VISTOS.- Integrada legalmente la Sala con los jueces titulares Drs. Genaro Reinoso Canote, Mariana Verduga Alvarez, y Fernando Otoya Delgado, mediante el sorteo respectivo, para el conocimiento de la presente  causa penal privada Ndeg 0249-2014.- Inconforme con la sentencia pronunciada por la Jueza Segunda de Garantias Penales, encargada Abgda. Rocio Avila Cox, que impone a la querellada TANIA PAOLA DIAZ ORTIZ, la pena de tres meses de prision correccional, por el delito de injuria calumniosa del Art. 489, y 491, reprimido y sancionado en el Art. 495 del Codigo Penal (vigente a la fecha de la sancion), y multa de 12 dolares de los Estados Unidos de Norteamerica.- Las querellantes YETTY BUSTOS PEREZ, BETTY MARIA BENAVIDES MORENO y BIRMANIA ELIZABETH SORNOZA PEREA, asi como la querellada TANYA PAOLA DIAZ ORTIZ, interponen dentro del termino que establece la ley, recurso de apelacion; motivando el ascenso de la causa a esta Corte, cuya Sala Unica al recibirla la pone en conocimiento de las partes; convocando a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, la que se cumple el miercoles 10 de septiembre del 2014, a partir de las 10H39; donde se escuchan las pretensiones de las partes y su fundamentacion.- Concluida la Audiencia, los jueces integrantes de Sala, deliberan y resuelven en base a las argumentaciones y revision del expediente, aceptar el recurso de apelacion interpuesto por las querellantes; notificando a los sujetos procesales presentes en la Audiencia.- Correspondiendo expedir la resolucion escrita, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta Sala es competente para conocer y resolver el recurso de apelacion interpuesto, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; el Art. 343 numero 2, del Codigo de Procedimiento Penal.- SEGUNDO.- En la tramitacion del recurso de apelacion, no se ha vulnerado garantia alguna del debido proceso, por lo que se declara su validez.- TERCERO.-ANTECEDENTES.- A fs. 5, del expediente de primera instancia, "YETTY BUSTOS PEREZ; BETTY MARIA BENAVIDES MORENO; BIRMANIA ELIZABETH SORNOZA PEREA; presentan querella contra TANIA PAOLA DIAZ ORTIZ, indicando que la querellada el 22 de febrero de 2013, ha introducido un escrito dirigido al economista Rafael Correa, Presidente de la Republica, con el texto que consta en el libelo de la demanda. Este documento ha circulado como hoja volante en esta ciudad de Esmeraldas, a fines del mes de febrero, mes de marzo y abril del 2013, pasando y leido por varias personas, incluidas las de la oficina del Registro Civil de esta ciudad de Esmeraldas. En dicho libelo contiene expresiones injuriosas en contra nuestra, atacan nuestro buen nombre y nos endilgan morales denigrantes que deslucen nuestra personalidad y honra. Que las expresiones injuriosas que profirio en contra nuestra Tania Paola Diaz Ortiz, son deprimente y llenan de asombro, no solamente porque somos mujeres apegada a nuestro hogar, sino porque mas de veinte personas han leido el escrito injurioso en contra nuestra, lo que tambien constituye un agravio sin nombre contra nuestro honor y buen nombre. Las imputaciones que nos profiere la acusada constituyen injuria grave no calumniosa, realizada por escrito, en lugares publicos porque ha circulado y expuesto a vista de muchas personas que exhortas han leido el libelo injuriante cuyo texto ha quedado transcrito. Esta conducta esta tipificada en los numerales 1 y 3 del Art. 490 y sancionada en el Art. 495, con la circunstancia del Art. 491 del Codigo Penal, por lo que comparezco y acuso a Tania Paola Diaz Ortiz, a fin de que previo a procedimiento previsto en el Art. 271, 372, y 373 del Codigo de Procedimiento Penal, sea sancionada con el maximo de la pena prevista para esta infraccion, con los danos y perjuicios que no seran inferiores a veinte mil dolares de los Estados Unidos de Norteamerica, con costas en los que incluiran los honorarios de mi abogado defensor".- CUARTO.- La sentencia dictada por la Jueza Segunda de Garantias Penales de Esmeraldas, encargada Abgda. Rocio Avila Cox, de fecha, martes 15 de abril del 2014, las 10H36, manifiesta que: En la Audiencia Final la querellada Tania Paola Diaz Ortiz, con el documento que obra a fs. 119, dirigido al Presidente de la Republica de fecha 22 de febrero del 2013, contiene expresiones injuriantes, lo que corroborado con las declaraciones de los testigos presentados en la Audiencia Final, que vieron y leyeron el documento donde se mencionan a las querellantes imputandoles falso delito ya que son servidoras publicas, por lo que la conducta de TANIA PAOLA DIAZ ORTIZ contiene el animus injuriandi elemento constitutivo y esencial del delito de injuria, en consecuencia por encontrar a la querellada culpable del delito de injuria calumniosa del Art. 489 y 491, el cual es reprimido y sancionado en el Art. 495 del Codigo Penal, se le impone una pena de tres meses de prision correccional y multa de 12 dolares de los Estados Unidos de Norteamerica.- Las querellantes interpone recurso de apelacion, porque en  la sentencia la querellada no ha sido condenada al pago de danos y perjuicios, y que se revise la pena porque la impuesta es infima con relacion al dano que ha provocado.- De su parte, la querellada interpone tambien recurso de apelacion, atacando especialmente que en la sentencia no se ha demostrado la infraccion; que todos los testigos presentados por la parte querellante manifestaron que son funcionarias publicas, por lo que el proceso debe de ser de Accion Publica y no Privada.- QUINTO.- Se convoca para el dia 10 de septiembre para que se lleve a cabo la Audiencia, Oral, Publica y Contradictoria; y siendo el dia y hora senalado, se lleva a cabo  para que tenga lugar la sustentacion del recurso interpuesto, en donde: INTERVENCION DE LA PARTE QUERELLADA.- EL defensor de la querellada manifiesta: "En la actualidad se encuentra vigente el Codigo Organico Integral Penal, que derogo el anterior Codigo Penal. En dicha derogacion tambien quedo extinguido el delito de injurias, de acuerdo al Art. 72 amparado en el Art. 5, 7 del mismo, por lo que solicito que se declare extinguida la pena.-INTERVENCION DE LA PARTE QUERELLANTE.- El defensor de las querellantes, Dr. Marini, manifiesta: "Tanya Paola Ortiz, saca hojas volantes con expresiones gravisimas e injuriosas contra mis representadas, esas hojas volantes llego a manos de ellas, y en razon de la persistencia se presenta la demanda. Se cita a la senora y se va a la audiencia de juzgamiento. No es nuestro animo de que la senora vaya a la carcel, sino que hay que sentar precedente. Se llega a la sentencia que motiva esta audiencia. Hemos dicho que su conducta se apega a los Arts. 490, 491, 492 Y 495 del Codigo Penal, y se le impone una pena de tres meses. No esta extinguida la injuria calumniosa, y pido que se confirme la sentencia venida en grado. La injuria calumniosa esta tipificada como delito en el Art. 182 del Codigo Organico Integral Penal. Como no se ha fundamentado el recurso se sirvan desecharlo y que se confirme la sentencia de primera instancia.- REPLICA DE LA PARTE QUERELLADA.- "He escuchado al defensor de las querellantes, pero no ha dicho que las personas que repartieron esas hojas fueron hechas por mi defendida. Dentro del cuaderno procesal existe una experticia de que el senor Presidente sabe de estas hojas. De manera erronea el Juez aplica el Art. 489 cuando el mismo defensor dice que es el Art. 490 del Codigo Penal. Existe la extincion del delito en su Art. 72, numeral 2 del Codigo Organico Integral Penal. El Art. 5 numeral 7 del mismo cuerpo legal (COIP), establece que no se puede empeorar la situacion del procesado.- REPLICA DE LA PARTE QUERELLANTE.- La sentencia condena a la pena, pero no dice nada de los danos y perjuicios por lo que solicito que se reforme la sentencia en el sentido que se mande a pagar danos y perjuicios.- CONTRAREPLICA DE LA QUERELLADA.- Debe agotarse todo el tramite, para que se pague danos y perjuicios; y como lo he manifestado el delito se encuentra extinguido. Ademas el juez ha interpretado de manera extensiva, sancionando a mi defendida con el Art. 489 del Codigo Penal.- SEXTO.- El derecho a la impugnacion se encuentra contenido en el Art. 8, numeral 2, literal h) de la Convencion Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San Jose) que dice: "Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en pleno igualdad, a las siguientes garantias minimas;.. Derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior"; el Art. 14, numeral 5deg del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, que establece que "toda persona declarada culpable de un delito tendra derecho que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme lo prescrito por la ley". En el ordenamiento juridico ecuatoriano se encuentra establecido en el Art. 76 numeral 7, letra m) de la Constitucion de la Republica.- En el caso que nos ocupa la impugnacion, de la querellada en la alegacion oral solicita que se declare extinguida la pena impuesta en virtud que el delito de injuria esta extinguido, y que no se puede empeorar la situacion de la sentenciada. Por su parte la defensa de las querellantes en su fundamentacion de su recurso tambien interpuesto, sostiene que la sentencia impugnada, no dice nada de los danos y perjuicios, y contradice en lo que respecta a que el delito no esta extinguido, porque la injuria calumniosa esta tipificada en el Art. 182 del COIP.- De la revision y analisis a la sentencia recurrida, se establece que la juzgadora ha desarrollado su pronunciamiento de declaratoria de culpabilidad en base al analisis del tipo de delito de injurias, por el generico establecido en el Art. 489 del Codigo Penal que dice: "La injuria es: Calumniosa, cuando consiste en la falsa imputacion de un delito; y No Calumniosa, cuando consiste en toda otra expresion proferida en descredito, deshonra o menosprecio de otra persona, o en cualquier accion ejecutada con el mismo objeto"; y reprimido en los Arts. 495, en relacion con el 491 ibidem, toda vez que la conducta de la sentenciada se ha adecuado dentro de las normas legales invocadas.- El Art. 495 ibidem, estatuye que "El reo de injuria grave no calumniosa, realizada de palabra o hecho, por escrito, imagenes o emblemas, en algunas de las circunstancias en el Art. 491, sera reprimida con prision de tres a seis meses y multa de seis a doce dolares.- El Art. 491 del mismo cuerpo legal, determina cuando las circunstancias de las imputaciones sean hechas: en reuniones o lugares publicos; en presencia de diez o mas individuos; por medios escritos o no, imagenes o emblemas fijados, distribuidos o vendidos, puestos en venta, o expuestos a las miradas del publico; o por medios de escritos no publicados, pero dirigidos o comunicados a otras personas, contandose entre estos las cartas.- La Sala observa que de la revision del expediente, se han valorado las pruebas obtenidas, en la etapa correspondiente, apreciandolas conforme a la reglas de la sana critica establecidas en el Art. 86 del Codigo de Procedimiento Penal, y una vez establecido con certeza la infraccion y la culpabilidad de la procesada, la jueza de instancia emitio su fallo con fundamento en los Arts. 489, 491, y sancionado con el Art. 495, en la tipificacion de injuria calumniosa.- En cuanto a la alegacion de las querellantes de que la juzgadora no se ha pronunciado sobre la malicia y temeridad en la sentencia; al respecto la Sala se pronuncia:  La obligatoriedad de que los jueces deben calificarla, para buscar hacer efectivo el derecho al honor y el buen nombre consignado en el Art. 66 numeral 18 de la Constitucion de la Republica, de aquellas personas que han sido agraviadas por la falsa imputacion de hechos que no han sido probados dentro del proceso de Accion Privada e inclusive los de Accion Publica (Resolucion s/n de fecha 11 de enero del 2012, publicado en el R.O. Ndeg 633 de 3 de febrero del mismo ano); por esta razon se justifica la obligacion de los jueces de calificacion de temeridad y malicia; por lo que la Sala se pronuncia favorable al respecto y acoge la impugnacion de las querelladas en este sentido.- En lo referente a la alegacion del defensor de la querellada, de que no se puede empeorar la situacion del procesado, y se acoge a lo que establece el COIP; al respecto el Art. 652 del cuerpo legal senalado, determina que: ".., no se empeorara la situacion juridica de la persona sentenciada cuando sea la unica recurrente", en la especie, tanto la querellada, como las querellantes recurren al fallo de instancia, por lo que no se acoge esta peticion.-SEPTIMO.- El juzgamiento penal de una persona tiene que hacerse conforme a las leyes preexistentes, asi lo proclama el Art. 76.3 de la Constitucion de la Republica, por lo tanto una conducta de un reo que atente contra un bien juridico que tiene proteccion constitucional, debe estar tipificada en la ley penal.- La sentencia al haber sido asignada al tipo penal de injuria calumniosa (Art. 489 inciso primero del Codigo Penal), y sancionada con el Art. 495, cuando ocurran los hechos constantes en el Art. 491, del mismo cuerpo legal; conforme al principio de legalidad, en virtud que el COIP, en vigencia desde el 10 de Agosto del 2014, establece en la Disposicion Transitoria Primera "Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigacion que esten tramitandose cuando entre en vigencia este Codigo, seguiran sustanciandose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusion, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstos en la Constitucion de la Republica, siempre que la conducta punible este sancionada en el presente Codigo".- En el COIP, la injuria calumniosa quedo establecida en el catalogo de delitos, en la SECCION 7ma: "Delitos contra el derecho al honor y buen nombre"; tipificado en el Art. 182 del referido cuerpo legal.- Por estas razones, al tener un nuevo ordenamiento penal que es el COIP,  que contempla como delito la injuria calumniosa, y en aplicacion a la Disposicion Transitoria Primera, que rige en el COIP, esta conducta punible esta sancionada en el mismo, y se seguira sustanciandose con el procedimiento penal anterior.- La sentencia analizada, se evidencia que el juzgador ha justificado su pronunciamiento constante en el fallo recurrido, por lo tanto cumple con la respectiva motivacion contemplada en el Art. 76, numeral 7, literal I) de la Constitucion de la Republica.- La sentencia recurrida que reprime a la querellada tambien recurrente TANIA PAOLA DIAZ ORTIZ, como autora del delito de injuria calumniosa, se respalda en los fundamentos facticos expuestos en los considerandos contenidos en ella.- Por estas consideraciones la Sala Unica Multicompetente de esta Corte Provincial ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTO RIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Se desecha el Recurso interpuesto por la querellada; y habiendose una sentencia condenatoria; es obligacion mandar a pagar danos y perjuicios, y al no haberlo hecho la judicatura de origen; ante el recurso de apelacion presentado por las querelladas se lo acepta por lo que, cabe reformar la sentencia en ese sentido, por lo que  se dispone el pago de danos y perjuicios los mismos que se cuantificaran en cuerda separada, con observacion a lo dispuesto en el Art. 31 numeral 1.C del Codigo de Procedimiento Penal.- NOTIFIQUESE.-         
              