Samborondon, lunes 3 de junio del 2019, las 13h27, VISTOS: El presente proceso penal inicia el 26 de enero de 2019 cuando el abogado Fiscal de Turno de Flagrancia, Ab. Peter Jácome, formuló cargos en contra del ciudadano GONZALO ISRAEL LOPEZ ENDERICA como resultado del parte policial de accidente de tránsito 09-00165838 de fecha 26 de enero de 2019. Habiéndose procedido en esa audiencia conforme lo disponen los artículos 529 y 533 del Código Orgánico Integral Penal se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión. La fiscalía dio inicio a la Instrucción fiscal en contra de GONZALO ISRAEL LOPEZ ENDERICA por el delito tipificado y reprimido en el art. 380  cuarto inciso del Código Orgánico Integral Penal, en base al parte policial de accidente de tránsito 09-00165838 y al no cumplirse los requisitos del artículo 534  solicitó se dicte las medidas cautelares  previstas en el artículo 522 numerales 1 y 2, hasta que se resuelva la situación jurídica.- En virtud de lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal la presente causa se ha sustanciado bajo la modalidad de PROCEDIMIENTO DIRECTO por cuanto se encuentran cumplidos los requisitos del mencionado artículo, dejando sentado en esta sentencia que el procesado GONZALO ISRAEL LOPEZ ENDERICA a quien se ordenó su inmediata libertad el mismo día de la audiencia de flagrancia no pudo recuperar la misma por encontrarse pendiente en su contra una orden de prisión preventiva dentro de la causa 09915-2017-00188 encontrándose a órdenes del Tribunal de Garantías Penales de Durán según certificación que obra a fojas 58.-  En aplicación del numeral 4 del artículo 640 del COIP, con la debida oportunidad esta juzgadora una vez que avocó conocimiento y encontrándose la causa sin resolución, se señaló para el día 2 de mayo de 2019 a las 14:00 (suspendida por fuerza mayor) y reinstalación el día 14 de mayo de 2019 a las 10:30,  en que tuvo lugar la audiencia de juicio directo, la misma que se instaló y concluyó y a la que compareció la Fiscalía representada por el Ab. Jorge Sánchez Pico, Fiscal 2 del cantón Samborondón y el procesado GONZALO ISRAEL LOPEZ ENDERICA, representado por el Ab. José Leonardo Obando Laaz, conforme lo certifica el Secretario del despacho según lo dispone el numeral 8 del Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal. La resolución de la presente causa la suscrita Jueza la hizo conocer de manera verbal en la misma audiencia, en aplicación del principio de oralidad y de conformidad con el artículo 619 de la norma penal. Siendo entonces, el estado de motivarla por escrito para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: La Jurisdicción y competencia se encuentra debidamente aseguradas de acuerdo a la Constitución de la República, y el Código Orgánico de la Función Judicial; y el Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: No existe violación de procedimiento que afecte la tramitación de la presente causa, ni omisión de solemnidad sustancial que pueda influir en la decisión de la litis; por lo que, habiéndose respetado en todas sus partes el debido proceso garantizado constitucionalmente, la suscrita juzgadora después de consultar las partes si tienen algo que alegar respecto a la validez del proceso y éstas indicando que no tienen nada que alegar solicitando que declare válido el mismo, se declaró válido el proceso, considerando que se han respetado todas las Garantías previstas en el artículo 76 de la Constitución de la República.- TERCERO: Constatado por parte del actuario de despacho la comparecencia de los sujetos procesales, quien indica que están todos presentes, dentro de la audiencia de juzgamiento mediante procedimiento directo se presentaron los alegatos y se practicaron las pruebas de cargo como de descargo y experticias dispuestas durante la Instrucción Fiscal en virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal se ordenó la práctica de las pruebas, dando inicio en primer lugar a la Fiscalía, quien requirió las siguientes: 3.1. PRUEBA PERICIAL.- En base a lo previsto en el artículo 505 y 511 numeral 7 comparecieron a sustentar sus informes los peritos: a) Dr. Luis Armando Ruiz Jama, autor del informe pericial de alcoholemia practicado en el procesado Gonzalo López Enderica quien una vez rendido el juramento de ley y advertido de las penas con las que se sanciona el perjurio,  encontrándose mediante videoconferencia en su parte pertinente refirió “que es su firma, la misma que utiliza en sus actos públicos como privados, que encontrándose como médico perito de la Comisión de Tránsito en la Unidad Judicial de Florida en el cantón Guayaquil, le correspondió practicar una prueba de alcoholemia al ciudadano Gonzalo López Enderica, quien no se opuso al examen, que practicó tanto la prueba psicosomática así como el examen de sangre al conductor y que dichos resultados son a las pruebas psicosomáticas POSITIVO y a la prueba de alcoholemia en fluidos (sangre) POSITIVO en la cantidad de 1,8 g/l lo cual supera la cantidad mínima de alcohol en sangre permitida; además señala que la impresión del ticket de alcoholemia le corresponde al conductor examinado”.- A las preguntas realizadas por la defensa del procesado manifestó “que su equilibrio era conservado, aspecto del rostro normal, actitud emocional pasivo, que no es psicólogo ni psiquiatra pero es perito médico”; a las preguntas aclaratorias formuladas por la suscrita indicó “los resultados de la prueba de sangre son cien por ciento fiables”.- b) Cabo Segundo de Policía Nancy Triana Alvarado, autora del informe pericial de audio video y afines Nro. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-AVA-DCG21900284-19 practicado a dos DVD-R y un CDRW marca Verbatim,  quien una vez rendido el juramento de ley y advertida de las penas con las que se sanciona el perjurio, encontrándose mediante videoconferencia,  en su parte pertinente refirió “que es su firma, la misma que utiliza en sus actos públicos como privados, que fue designada para practicar una pericia de audio video y afines dentro de la presente causa, siendo los objetos de análisis dos Cds que se encuentran bajo cadena de custodia AVA-841-19; que procedió a verificar visualmente la integridad física de los elementos 1, 2 y 3 objeto de análisis, no encontrando alteración en su estructura; luego se realizó el análisis preliminar de los elementos 1, 2 y 3 para determinar las condiciones de la grabación, en cuanto a la calidad, cantidad y contenido de los mismas, constatando la existencia de Elemento Nro. 1 contiene nueve archivo de video, elemento N° 2 contiene un archivo de video; elemento N° 3 contiene un archivo y audio y video. Procede a describir la secuencia y obtención y descripción imágenes de los archivos de video de interés pericial (procede a la descripción de las fotografías obrantes en el informe pericial) indicando que las mismas corresponden a imágenes captadas por videocámara donde se aprecia un lugar abierto, en horario nocturno, las cuales presentan un indicador que se lee “camera 01” de fecha 01-26-2019 SAT 04:34:59, la misma varía según su reproducción, donde se destaca un vehículo tipo jeep, tonalidad oscura, el cual se encuentra estacionado, a la hora 04:35:42 se aprecia el paso de un vehículo tipo camioneta color concho de vino junto al vehículo tipo jeep el cual retrocede y se aprecia una acción a manera de galope, donde se encienden las luces posteriores, de igual forma se aprecia a varias personas entre las cuales se destaca la presencia de personas con uniforme de similares características al utilizado por la Comisión de Tránsito del Ecuador.- De igual forma continua describiendo las imágenes obtenidas del elemento 2019-01-31 15.14.58 en donde indica que se trata de imágenes captadas por un dispositivo de filmación, que se encuentra en movimiento en donde se observa a un vehículo tipo camioneta color concho de vino, así mismo se aprecia a una persona de género masculino que viste camiseta de tonalidad oscura y pantalón tonalidad oscura, el mismo es trasladado por una persona uniforme de similares características al utilizado por la Comisión de Tránsito del Ecuador; de igual manera, procede a la transcripción del archivo de audio y video 2019-01-31 15.14.58 en donde destacan una voz femenina y dos voces masculinas con una duración de un minuto y veintitrés segundos (…)”; c) Sargento Oswaldo Jaramillo Añazco, autor del parte investigativo, reconocimiento del lugar de los hechos e informe técnico de avalúo de daños materiales, quien una vez rendido el juramento de ley y advertido de las penas con las que se sanciona el perjurio, encontrándose presente en la sala de audiencias,  en su parte pertinente refirió: i) Informe investigativo y de reconocimiento del lugar de los hechos: “es mi firma la que utilizo en mis actos públicos como privados, en cuanto al lugar de los hechos, me trasladé hasta el lugar del accidente el día sábado 2 de febrero de 2019 a las 09:00 teniendo como lugar la que se observa en las fotografías, está ubicado en el cantón Samborondón, La Puntilla Av. Tercera y Av. Rio Vinces, se trata de una calle donde se pudo observar hay trabajos de regeneración urbana, con dos carriles de circulación, en cuanto a la zona de impacto, se encuentra ubicada a 2.40 metros del bordillo de la acera este de Av. Tercera hacia el centro de la vía y a 4.70 metros de la prolongación imaginaria del poste de alumbrado público según muestro en la fotografía, se realizó entrevistas al señor Gomez García Mauricio, quien se identificó como padre de la víctima (…)”; ii) Informe investigativo: “En cuanto a la dinámica general del accidente el participante (1) conduce el móvil (1) con síntomas de haber ingerido bebidas alcohólicas según examen de alcohotest 50054 con resultado positivo 1.8 G/L, no portaba licencia para conducir vehículos al momento del accidente; como causa basal tenemos que el participante (1) realiza una maniobra de viraje hacia el Sur-oeste (izquierda), sin tomar las precauciones necesarias tendientes a evitar un accidente, ante la presencia del móvil (2) originándose el mismo”; iii) Avalúo de daños materiales.- “Se la realiza en el centro de retención vehicular CTE ubicada en el cantón Guayaquil frente a la Cdla Martha de Roldós, teniendo como puntos de impacto del vehículo Pik Up Dodge Rojo de placas GIV0217 la parte lateral izquierda tercio anterior del vehículo de placas GST-9058 con la parte lateral izquierda tercio anterior del vehículo de placas GIV0217, parte frontal para choque con ralladuras en su tercio izquierdo, guardafangos con ralladuras en su tercio izquierdo, conjunto óptico izquierdo con ralladuras dando un avalúo de daños de USD$150.00; con respecto al vehículo de placas GST9058 se trata de un vehículo utilitario tipo jeep se la realiza en la Ciudadela Entre Rios Av. Rio Vinces y Avenida Tercera Nro. 34, tiene como puntos de impacto la parte frontal y lateral izquierda tercio anterior del vehículo de placas GST9058 con la parte lateral izquierda tercio anterior del vehículo de placas GIV0217, parachoques con fibra plástica con quebraduras en su tercio izquierdo, conjunto óptico izquierdo con ralladuras y sus agarraderas  con quebraduras, soportes de las luces alógenas izquierdas con quebraduras, capot descentrado, en la parte posterior parachoque con abolladuras en tercio medio, y guardafangos anterior con abolladuras, hundimiento y adherencia de pintura color roja en su tercio anterior, lo cual da un avalúo de USD$950.00”.- 3.2. PRUEBA TESTIMONIAL.- El testimonio del agente Miguel Antonio Siguenza Calderón, quien una vez rendido el juramento de ley y advertido de las penas con las que se sanciona el perjurio, encontrándose presente en la sala de audiencias, poniéndosele a la vista el parte Nro. 09-00165838 de accidentes de tránsito en su parte pertinente refirió “si es mi firma, la misma que utilizo en mis actos públicos como privados, se recibió una llamada para que concurriera a la Av. Vinces y Av. Tercera de la ciudadela entre Ríos, en el lugar se encontraba la señorita víctima y el señor (refiriéndose al procesado), así como el padre de la víctima, quien nos dijo que el carro de su hija que estaba parqueado había sido chocado por el señor, las partes estaban dialogando para llegar a un acuerdo pero al no existir trasladamos al señor a hacerle la prueba de alcoholemia y ponerlo a órdenes de la autoridad respectiva, y el vehículo camioneta fue trasladado hasta los patios de retención vehicular, el otro vehículo quedó bajo custodia de la ciudadana víctima, el señor prestó la colaboración, estaba tranquilo (…)”.- 3.3. PRUEBA DOCUMENTAL.- a) El parte Nro. 09-00165838; b) El informe técnico de avalúo de daños materiales; c) El informe médico de prueba de alcoholemia; d) El informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos; e) El informe de audio video y afines; siendo esa toda la prueba practicada por Fiscalía; ahora bien, con respecto a la prueba de la defensa, la defensa del procesado solicitó que el procesado GONZALO ISRAEL LOPEZ ENDERICA rinda testimonio en la audiencia, una vez realizada la explicación de que el artículo 77 numeral 7 b) de la Constitución de la República le permite acogerse al silencio pues aquello constituye su medio de defensa, indicó que deseaba rendir testimonio, por lo que sin juramento en lo principal, manifestó: “eh yo me dirigía, yo salía de la casa de donde mis papas, me dirigía a mi domicilio, incluso le había dicho a la señora del carro que yo vivía  a tres cuadras de ahí que había alquilado un departamento;  ese día estaba un poco afectado de salud y por eso me había tomado un preparado que lo conocen normalmente como canelazo y eso es porque sale a relucir este tema del aliento a licor, el día del accidente yo viro y a lo que viro hay un montículo de tierra de piedras de tierra y al yo frenar y dar para atrás al yo salir le rayo al carro, yo incluso hable con el papa de la señora llegamos a un acuerdo, hablamos que el tenía asegurado el vehículo y yo le dije que sin ningún problema yo le cancelaba el daño que lo meta al seguro y que yo pagaba, yo había arreglado con él nos habíamos dado la mano estaba todo solucionado, después de eso la señora rompió el pacto, de forma alterada empezó a pedirme un poco de plata que no tenía en ese momento, por eso yo decidí de forma voluntaria sin objetarme a nada seguir las órdenes del agente de tránsito (…) no en ningún momento yo estaba hablando con el papa de ella, el problema es que me pedían 4500 dólares que yo no tenía (…)”, siendo esa toda la prueba de la defensa.-CUARTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- Bajo esos presupuestos correspondió  a esta juzgadora, examinar y valorar los medios de prueba practicados por los sujetos procesales, y en base a los mismos establecer si fueron suficientes para cumplir con la finalidad de la prueba, esto es llevar al convencimiento a la o el juzgador  de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada más allá de toda duda razonable.- QUINTO.- EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCION ACUSADA.- La fiscalía instruye y acusa a GONZALO ISRAEL LOPEZ ENDERICA por el delito tipificado y reprimido en el artículo 380 del Código Orgánico Integral Penal con la concurrencia de embriaguez que señala “Art. 380.- Daños materiales.- La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción. Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días.”.- En grado de ejecución consumado en calidad de autor directo conforme lo prevé el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal.-  5.1. Adecuación típica al tipo penal y valoración de los medios de prueba.- El artículo 22 del Código Orgánico Integral Penal señala “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.”; por lo tanto la conducta o hecho fáctico mencionado por la fiscalía en la teoría del caso materia del presente juicio, debe adecuarse o a los verbos rectores del tipo (tipicidad), para que sea una conducta típica, y por tanto antijurídicamente reprochable; dicho lo anterior, corresponde establecer si del análisis de las pruebas que fueron debidamente pedidas ordenas y practicadas en la audiencia de juicio directo cumplieron con su finalidad, esto es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- Este juicio de reproche requiere que previamente se haya analizado los elementos que conforman la actual teoría del delito, partiendo por la primera de ellas, que es la conducta, la conducta que como se indicó debe ser penalmente relevante, de ahí que se plantea la cuestión acerca de los elementos esenciales de la conducta, necesarios para identificar las “condiciones mínimas” que deben estar presentes en la conducta humana, para que a su vez, sirva de base y enlace con los demás juicios de valor, como son la tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad, para poder afirmar que estamos en presencia de un hecho de carácter delictivo: En primer lugar, el agente debe ser una persona humana, particularmente los fenómenos naturales no tienen importancia jurídico-penal. En segundo lugar, no es objeto de valoración jurídico-penal lo que no se exterioriza en la realidad. De ahí que sean irrelevantes los planes, las intenciones y los pensamientos si no han tomado forma en un comportamiento externo; y, en tercer lugar, no hay comportamiento si no está presente la voluntad; es decir, el control, dominio o dirección de nuestros actos. Para ello, se debe establecer con qué pruebas o elementos la Fiscalía pretende probar la conducta, estos es las acciones u omisiones que pusieron en peligro el bien jurídico protegido en el tipo penal acusado; en la especie observamos que a través de la prueba testimonial y pericial practicada por la Fiscalía así como con el testimonio del propio procesado se tiene como cierto el hecho de que el día 26 de enero de 2019 en horas de la madrugada, el ciudadano Gonzalo Israel López Enderica, se encontraba en calidad de conductor del vehículo de placas GIV0217 consistente en una camioneta Dodge color roja; y que conduciendo dicho vehículo impactó el vehículo de placas GST9058 de propiedad de Erika Gómez que se encontraba estacionado en la vía pública afuera de su domicilio ubicado en la ciudadela Entre Ríos Av. Tercera y Av. Rio Vinces; de esas circunstancias se puede establecer que existe entonces debidamente probado que el hoy procesado y no una tercera persona iba a bordo del vehículo GIV0217, que fue aprehendido en circunstancias flagrantes y que además con su testimonio admite ser el conductor del vehículo antes descrito, lo cual prueba efectivamente la existencia de la acción “conducir”, ahora bien, en cuanto a que la conducta haya tenido como consecuencia un resultado descriptible y demostrable en este caso de “daños materiales” aquello se evidencia y confirma con los informes técnicos de avalúos de daños, en donde además se corrobora el hecho de que las zonas de impacto coinciden precisamente con las circunstancias del accidente, es decir que dichos daños materiales en ambos vehículos son el resultado de esta infracción y no de otros eventos ajenos a los hechos; a decir del procesado, el accidente no es causado por su intención, sino que obedece a las circunstancias de la vía, puesto que la misma se encontraba en reparación, lo cual se ha probado a través del informe de reconocimiento del lugar de los hechos e investigación de accidente de tránsito; sin embargo, de lo cual esta juzgadora está obligada a verificar las normas extrapenales para encontrar una en la cual se justifique como eximente lo alegado por el procesado, encontrando que el artículo  270 del Reglamento de la Ley de Tránsito señala “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad delos pasajeros y la del resto de usuarios viales.” Y el 271 prevé “Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública.”.- Consta el hecho de que como lo refiere el agente investigador la vía en la cual ocurrió el accidente no se encontraba señalizada sin embargo de lo cual conforme lo narra  la agente que realiza el informe de audio video y afines la secuencia de videos permiten dar cuenta de que en efecto el conductor procesado avanza la marcha y se topa de frente con la construcción y que es al momento de dar retro que el vehículo hace galope al impactarse con el vehículo estacionado para apagarse, aquella circunstancia de pérdida del control del vehículo y no observación de las condiciones de la vía está íntimamente relacionada con el estado de embriaguez del conductor, estado que lo define el artículo 243 del Reglamento de la Ley de Tránsito que prevé “Para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen, como la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales, ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades para conducir cualquier tipo de vehículo.”, obteniendo que a través del testimonio rendido por el Dr. Luis Armando Ruiz Jama, se comprueba el hecho de que el conductor Gonzalo Israel López Enderica al examen psicosomático y a la prueba de sangre dio resultado positivo para alcoholemia en un grado de 1.8 g/ls y que equivale a la escala prevista en el artículo 385 numeral 3 y que excede por mucho el límite permitido; con estos antecedentes entonces, tenemos con la prueba practicada se comprueba: a) que la acción de Gonzalo Israel López Enderica ha creado un riesgo, conducir bajo los efectos del alcohol,  b) que este riesgo es jurídicamente desvalorado, por cuanto existe prohibición expresa de conducción bajo el nivel de alcohol que poseía en ese momento; y, c) que se ha plasmado en la realización del resultado típico, esto es daños materiales al vehículo de propiedad de Erika Stefania Gómez Gavica.- Del análisis efectuado por la infrascrita juzgadora a los testimonios rendidos tanto por el procesado como por los peritos y testigo, se puede establecer con claridad meridiana, que todas abundan a concretar como verdad procesal la teoría de la Fiscalía, lo que se determina por las circunstancias en que se desarrollaron los hechos; máxime, si se tiene en cuenta que el procesado no desvirtuó el hecho de que haya sido el conductor y como justificación indicó que no es cierto que haya ingerido alcohol sino que se únicamente se tomó un canelazo, lo cual no tiene coherencia lógica con el resultado de alcoholemia practicado en legal y debida forma, por lo que fluyen elementos probatorios de cargo que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad penal del procesado en su rol.- Para efecto de cumplir con lo estipulado por el Código Orgánico Integral Penal, para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión de un delito, se debe constar lo siguiente: primero, El ROL del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación, segundo, determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación. Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el Código Orgánico Integral Penal, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos. En conclusión, hay delito solo: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establece dos roles; en primer lugar está el rol general de persona; y, en segundo lugar se encuentra el rol especial. En el caso sub examine, ha quedado plenamente probado que el procesado Gonzalo Israel López Enderica se aparta del rol general de persona, que para el tratadista JOSE CARO JOHN lo resume de la siguiente manera: “El rol sintetiza un conjunto de expectativas dirigidas al titular de una determina posición en la sociedad. En términos jurídicos penales, el rol fija una posición jurídica, una posición de deber, un estatutos jurídico, una titularidad de derechos y deberes, un ámbito de competencia personal del que todo interactores portador dentro de la sociedad, y de cuya adecuada administración depende el funcionamiento normativo de la sociedad (…) El rol general de persona, aporta el fundamento de la responsabilidad por la lesión de los límites generales de la libertad. Ningún acto social puede sustraerse a este rol porque constituye la posición de ver más general por cumplir, para poder hablar de una sociedad en funcionamiento. Este rol está configurado sobre la base de una relación jurídica “negativa” del neminen laede, que fija una expectativa de conducta más general en la sociedad; no dañes a los demás”, y que el filósofo Hegel lo resume magistralmente en su sentencia “sé persona y respeta a los demás como persona”. También se apartaron del rol especial que desempeñaba como conductor, puesto que de forma voluntaria ingiere bebidas alcohólicas que le impiden el adecuado control del vehículo en calidad de autor, que como lo define JOSE CEREZO MIR, “es el que realiza la conducta típica o alguno de sus elementos, y en los delitos doloso será también autor el que tenga el dominio finalista del hecho, aunque no haya realizado la conducta típica. Como se puede observar, el procesado, tanto en su rol de persona como en su rol de conductor, incrementa deliberadamente el “riego permitido” y por lo tanto sus conductas no se encuentran inmersas en la prohibición de regreso, que los ubique dentro de un rol social estereotipado o inocuo, que les permita de esa manera ocupar una zona libre de responsabilidad jurídico penal. Al respecto el tratadista JOSE ANTONIO CARO JOHN, menciona: “La prohibición de regreso es una teoría excluyente de la intervención delictiva de quien obra conforme un rol estereotipado dentro de un contexto de intervención plural de personas en un hecho susceptible de imputación (...) ”. Del análisis de todo lo actuado en su conjunto, se desprende que el procesado, incursión en el delito que se encuentra tipificado en el Art. 380 primero y penúltimo inciso del Código Orgánico Integral Penal. En la especie, ha quedado establecido con la prueba presentada por la fiscalía que el procesado ha adecuado su conducta a los verbos rectores del tipo antes señalado que prevé “Art. 380.- Daños materiales.- La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción. Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días”. Este delito es de resultado, por lo tanto su naturaleza jurídica exige como requisito primordial la comprobación del daño o afectación material al bien jurídico protegido, en este caso concreto la propiedad, que se ha determinado con la prueba pericial en USD$900 (novecientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica); por lo tanto, los actos ejecutados por el procesado Gonzalo Israel López Enderica, fueron ejecutados de manera consciente y voluntaria, creando un riesgo prohibido que se concretó en un resultado de peligro o lesión al bien penalmente protegido, cuyos efectos de esa agresión incide directamente en el patrimonio de un tercero, como es Erika Stefania Gómez Gavica.- Si bien es cierto, que al procesado Gonzalo Israel López Enderica, se encuentra protegido por el principio de presunción de inocencia , no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente, la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, tal como ocurre en este caso, ya que el juicio de culpabilidad se apoya en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad, inmediación entre otros. El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal y 168 de la Constitución de la República , por lo que, para dictar una sentencia, no es suficiente con el convencimiento subjetivo del juzgador, sino, que el mismo debe apoyarse en indicios probados, graves, precisos y concordantes, que se han descrito y que tienen soporte probatorio en base a lo dispuesto en la Ley, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción de la culpabilidad o inocencia del procesado, lo que en la especie, se ha probado. Por lo que es evidente que el procesado Gonzalo Israel López Enderica, actuó de manera culposa conforme lo señala el artículo 27 del Código Orgánico Integral Penal “Art. 27.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.”. La antijuridicidad desde una perspectiva dualista requiere la confluencia de la fase formal y material, esto es del desvalor de acción y el desvalor de resultado. El cumplimiento de la fase típica se constituye en indicio de la antijuridicidad, lo cual se complementa con la vulneración del bien jurídico propiedad, constituido por la existencia de los daños materiales ocasionados. No existe causal alguna de justificación que pueda aplicarse en este caso, por lo que se estima configurada la culpabilidad como categoría del delito, donde además confluye la agravante constitutiva propia del penúltimo inciso, porque se ha demostrado que el procesado ocasionó los daños materiales bajo estado de alcoholemia en una escala que lo ubica en el tercer presupuesto del artículo 385 de la norma penal. SEXTO: RESOLUCION.- La Corte Constitucional para el periodo de transición en la Sentencia Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08- EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio de 2009, ha expuesto, que un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “...la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos...”. Por todo lo indicado anteriormente, con certeza, en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 11.3.5; 75, 76, 82, 424, 426 de la Constitución de la República; artículos 4, 5, 6,23,25,29 del Código Orgánico de la Función Judicial; y artículos 2;54, 59, 454, 560.4, 621, 622, 623, 623.628, y 629 del Código Orgánico Integral Penal, y principio iuranovit curia (Art. 4.13 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional), habiéndose cumplido las formalidades contenidas en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, la infrascrita, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Samborondón, Ab. Mónica Gabriela Luzárraga Salazar, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a  GONZALO ISRAEL LOPEZ ENDERIDA, de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad, casado, con domicilio en Urdesa Central en Guayaquil, de ocupación comerciante, CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, al tenor del artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal; del tipo penal señalado y sancionado en el Art. 380 primer y penúltimo inciso ibídem, imponiéndole, la pena privativa de libertad de 30 días de prisión; la reducción de ocho puntos de la licencia de conducir y la multa de USD$1050.66; en concepto de REPARACIÓN INTEGRAL que pague a la víctima el monto de USD$950.00 (Novecientos cincuenta 00/100 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica).- De conformidad con lo que estipulado en el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone la interdicción del sentenciado.- La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley - Guayaquil, y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8, Distrito Guayas, a partir de su ejecutoría, por cuanto el ahora procesado no se encuentra bajo los efectos de prisión preventiva por esta causa.- Sáquese copia de esta sentencia en el Libro respectivo. Continúe interviniendo el abogado Newton Delgado Sarmiento, secretario del despacho.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-