Los suscritos jueces provinciales avocamos conocimientos de la presente causa que subió en grado en virtud del recurso de nulidad y apelación que oportunamente dedujeran los ciudadanos procesados Carlos Josué Sotomayor Orellana; Cristian Javier Sotomayor Orellana; Erwin Ricardo Rosero Holguín y Stalin Andrés Sotomayor Bohórquez a la sentencia emitida por el Undécimo Tribunal de Garantías Penales por considerarlos autores del delito tipificado y sancionado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 primera circunstancia ambos del código penal vigente al momento del cometimiento de la infracción por lo que se le impone la pena de un año de prisión Correccional. Siendo el estado de la causa la de resolver está Sala Especializada de lo Penal del Guayas, integrada por los jueces provinciales Dr. José Poveda Araus en calidad de ponente; Dr. Guillermo Valerezo Cuello y Abg. Beatriz Cruz Amores, hacemos las siguientes consideraciones. PRIMERO.-COMPETENCIA: En consideración a que mediante resolución No. 037-2014, del 28 de Febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Juezas y Jueces provinciales nombrados por éste órgano de la Función Judicial; y, por cuanto el Art. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas Penales que venían funcionando en ésta Provincia; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 11 numeral 3 -los derechos son justiciables-  178 numeral 2 de la Constitución, artículos 159, 160 numeral 1, así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la instancia del proceso no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, se ha cumplido con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 78, 82, 169 de la Constitución por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO.- Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución que manifiesta: “.. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes Garantías: m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos”. Esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición del recurrente haciendo efectiva su garantía constitucional  y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior. CUARTO: FUNDAMENTACION DEL  RECURSO DE NULIDAD.- 4.1) Conforme al principio de inmediación la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 23 de diciembre del 2016, a las 14h00, de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, vigente en el presente caso de conformidad con lo estatuido en la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal que dispone que los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia el COIP, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior. Instalada la misma, este Tribunal de alzada le concedió la palabra al Abg.  Eduardo Efrain Ruiz Murillo, en representación de los hoy recurrentes Erwin Ricardo Rosero Holguín, Stalin Andrés Sotomayor Bohórquez, Carlos Josué Sotomayor Orellana y Christian Javier Sotomayor Orellana, en su  exposición y replica manifestó (resumen) “…Este abogado se va a pronunciar por los señores Rosero y Sotomayor, no fundamento el recurso de nulidad en cuanto a los señores hermanos  Sotomayor Orellana, en razón de que por la pena  impuesta a ellos simple y llanamente señores jueces, se cumplió la pena antes de la atención  de este recurso. Señores jueces, en ampro de lo dispuesto en el art. 330, numerales 2 y 3 del Código de Procedimiento Penal, se interpuso el recurso de nulidad y con el fundamento siguiente, la sentencia que vino por parte del juez inferior se apartó a la verdad histórica y realidad procesal, por incumplir la norma de ese entonces  que era el Código de Procedimiento Penal el 330 numerales 2 y 3, incidiendo en la sentencia, siendo llamados a juicios mis defendidos los dos recurrentes y sentenciados vinculándolos simplemente por ser pasajeros de ese vehículo, por ello se presentó este recurso por cuanto mis defendidos justificaron el arraigo social. Se violentó la garantía del debido proceso estipulado en los numerales 2 y 3 del art. 330 del Código de Procedimiento Penal. REPLICA: A mis defendidos se les violentaron sus derechos en cuanto  la aprehensión en aquel entonces el andada en ese vehículo posterior al robo asimismo él no había agredido nunca a ninguna persona a él lo vincularon por estar en el momento  y lugar equivocado. En continuidad con la fundamentación del recurso de nulidad el fiscal actuante Abg. Jorge Marcelo Arévalo Vásquez, en su exposición del recurso manifestó “…El abogado de la defensa en cuanto al recurso de nulidad no ha podido especificar cual exactamente ha sido la falla que ha habido dentro del procedimiento en sus numerales 2 y 3 como para pedir dicho recurso. El numeral 2 del CPP dice que habrá lugar a la declaración de nulidad cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el art. 309 de este Código, es decir la defensa no  ha argumentado cuales son las faltas de requisitos que ha tenido la sentencia del Tribunal. El numeral 3 señala que cuando la sustentación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la ley, siempre que tal violación hubiere influido  en la decisión de la causa, y la defensa no ha sabido señalar cual ha sido la violación de trámite que dice ha habido en la ley para poder recurrir a este recurso señores jueces, motivo por el cual la Fiscalía no tiene nada más que alegar ya que no ha habido una sustentación debido de dicho recurso…” . QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA CON RESPECTO AL RECURSO DE NULIDAD.-  La Convención Americana de los Derechos Humanos, establece en su artículo Octavo, numeral Segundo, Literal H) que dice: “derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior”. El derecho a recurrir, estos es llevar la decisión que le causa agravio a un escenario jurisdiccional superior, es el derecho a una doble opinión, doble conforme. La Constitución de la República recoge este postulado y en el artículo 76 numeral 7mo, literal M), establece:”…recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos…”. El Código de Procedimiento Penal (vigente al inicio del presente proceso penal, recoge estos principios y lo positiviza en el art. 330. Al respecto de la nulidad es menester citar la, corriente doctrinaria muy jurisprudencial contemporánea, es así que en la SENTENCIA No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10 EP, del 17 de mayo del 2012, se resolvió:”…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal  motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso…en caso excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.Valentín Lorences y María Inés Tornabene, sostienen:”…Las nulidades dentro de un proceso penal cumplen, tal como fue expresado, una garantía vinculada con el debido proceso, pero, al mismo tiempo, aseguran el derecho de defensa en juicio de todas las partes que intervienen en el mismo y fijan pautas confiables para que los pronunciamientos del juzgador…..consiste en privar de eficacia a un acto procesal como consecuencia de hallarse impedido de producir los efectos previstos por la ley, al alojar en alguno de sus elementos un vicio que lo desnaturaliza…”.. Sobre el mismo tema Carlos Creus, afirma:“…La nulidad aparece, entonces, como amenaza que pende sobre actos defectuosos, que se  resuelve en su ineficacia procesal y que por ello es mirada como sanción por la doctrina más común…”.. En el mismo sentido el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, establece:”… Art. 330.- Causas de nulidad.- Habrá lugar a la declaración de nulidad, en los siguientes casos:1. Cuando el juez de garantías penales o el tribunal de garantías penales hubieren actuado sin competencia;2. Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el artículo 309 de este Código; y, 3. Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa.  Los argumentos esgrimidos por la defensa técnica del recurrente para obtener del tribunal la declaratoria de nulidad son dos, primero alega que la sentencia viola los numerales 2 y 3 del Art. 330 ibídem, para desarrollar este tema, debemos citar los enunciados normativos, el numeral segundo del art. 330, dice:”…Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el artículo 309 de este Código…”, al respecto, el recurrente solo alegó la falta de la sentencia a este norma, pero sin especificar que parte, o que numeral de los requisitos que exige el art. 309, no se cumplen. Con respecto a la violación del numeral tercero, este dice:”… Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa…”, y a manera de fundamentación  de esta causal de nulidad manifestó que sus defendidos se encontraban en la hora y el lugar equivocado, es decir que sus defendidos no participaron de ninguna manera, alegación impertinente, ya que sería objeto de debate en el recurso de apelación. Siendo estos los argumentos expuestos, esta SALA considera que no existe causal de nulidad que declarar, que no se ha afectado de ninguna manera al debido proceso y al derecho al ejercicio a la defensa, y que la sentencia dictada, cumple con el requisito contenido den el artículo 309 del Código de Procedimiento Penal, por lo expuesto se RECHAZA EL RECURSO DE NULIDAD INTERPUESTO. SEXTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION.- Se le concede la palabra a la defensa: “…Comparezco a motivar el recurso de apelación en nombre de los señores Ricardo Rosero Holguín y Stalin Andrés Sotomayor Bohórquez. Al haber sido notificado con la injusta condena dentro del término de ley se presentó el correspondiente recurso en favor de los recurrentes, pues se ha justificado que Sotomayor Bohórquez había hecho una carrera estaba laborando como taxista informal, en cuanto señor Ricardo Rosero Holguín lo llevaban para ser trasladado de un lugar a otro. Se apela a su sensibilidad para que acojan su recurso de apelación, se modifique la sentencia para que puedan reinsertarse a la sociedad, pues cumplió al presentarse las veces en que fue ordenado por el señor Juez. Por la necesidad de subirse a un carro fue vinculado a un delito que se investigó y se sancionó. En vuestras manos esta que se dignifique  la justicia en este joven para darle una oportunidad de vida. Si aluna vez por equivocación o por situaciones de necesidad tuvo que embarcarse en ese carro y fue vinculado ya han pasado tantos años y él no ha caído otra vez en desgracia con  la justicia. En vuestras manos está señores jueces si acoger el recurso de apelación y de beneficiarlo con algún gesto de justicia  pues él no ha caído ora vez en desgracia, y pueda cumplir su rol de padre pues debería acogerse el recurso de apelación. Él está presente aquí por respeto a la justicia. A los dos recurrentes se los ubica en un grado de autor, cuando por lo menos por haber estado ahí se los hubiera puesto en calidad de cómplices, le han aplicado la coautoría. Ataco la prueba actuada  con los  testigos que fueron a Tribunal, bien pudo haberse reconocido que ellos no tenían la calidad  de autores directos, pudo haber sido un encubrimiento una complicidad, en ese sentido se ataca la sentencia que fue desmerecida  para los señores recurrentes Sotomayor Bohórquez y Rosero Holguín. REPLICA: Se acredita que las evidencias encontradas en poder de los procesados eran de propiedad de ellos, no le encontraron evidencia alguna, así mismo como lo ha dicho la Fiscalía habían sido identificados por fotografías, nunca fueron identificados plenamente para decir si el me robó  y al momento de la audiencia no había como señalarlo, para decir él puede identificarlo plenamente, una identificación por fotografía no es prueba plena para que se lo acuse  y se lo señale como autor del delito, en ese sentido se ha venido majando hasta la sentencia que fue recurrida en apelación  dado que el mismo agente investigador dice que existió una gorra que constaba como evidencia, entonces mal podría identificarse plenamente a una persona que está con gorra y están como evidencia sin embargo en las fotos están sin gorra, son  equivocaciones que ha habido, errores jurídicos que se llevó como referencia y equivocadamente se lo condene. Si el señor Sotomayor manejaba el vehículo es porque era taxista, se ha sancionado equivocadamente a dos inocentes…”. En sustanciación del recurso de apelación se procedió a conceder la palabra a la fiscalía Abg. Jorge Marcelo Arévalo Vásquez, que en su exposición del recurso manifestó “…Muchas gracias señor Juez, el abogado de la defensa se ha referido justamente en su recurso de apelación al numeral 2 del art. 343 del Código de Procedimiento Penal, atacando sobre el fallo, insinuando que las personas recurrentes no habrían participado prácticamente del hecho, cuando de toda la audiencia se pudo comprobar que el señor Stalin Sotomayor Bohórquez era el conductor del automóvil Hyundai de placas gsv8708, en el cual se encontraban tanto los señores Cristian Sotomayor Orellana. Carlos Sotomayor Orellana y Edwin Rosero Holguín, quienes estaban dentro del automóvil y obviamente participaron dentro de este hecho ilícito. Hay que recalcar lo que dice el art.  42 del Código Penal, en cuanto la definición de autoría de delito y se cierra el puntal, autores los que han perpetrado la infracción sea de una manera directa o inmediata, sean aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el Consejo ha determinado la perpetración del delito los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución, esos son los accionares que deben tener las personas que se les aplique la pena de autores, lo que fue comprobado en el Tribunal tal fue el grado de participación que tuvieron los dos señores recurrentes, tanto con todas las pruebas aportadas por la Fiscalía como fueron el testimonio del Sargento Iván Oswaldo Sarango Barcia quien realizó el parte de aprehensión, el testimonio del Cabo Segundo Rubén Darío Crespo Torres quien realizó también  el parte de aprehensión, ellos señalaron que las personas que habían sido robado sus celulares habían reconocido plenamente a las cuatros personas que habían estado dentro del hecho delictivo, Se comprobó el hecho de su participación con el testimonio del Cabo Carlos Chango Cisneros quien realizó el informe investigativo y quien dentro de su testimonio dijo que se presentó fotografías para que traten de identificar a las personas que se encontraban detenidas y que las personas manifestaron que todas ellas eran las que  les  habían robado motivo por el cual con todo este testimonio se puede evidenciar el grado de participación que tuvieron las cuatro personas señaladas, motivo por el cual la Fiscalía rechaza el recurso de apelación  que ha sido puesto a ustedes señores jueces…”El fiscal actuante en audiencia de juzgamiento presentó como medios de pruebas, para desvirtuar la presunción de inocencia de los hoy procesados los siguientes: 1.-Testimonio del SgtoS. Ivan Oswaldo Sabando Barcia, que en lo principal manifestó “…que realizó el parte de aprehensión, que el 10 de enero del 2012 a las 20h30 se tomó contacto con unas señoritas en el Km 11/2 de la vía Puntilla Samborondon. A la altura del Colegio Naciones Unidas, quienes dijeron que cuatro individuos que se movilizaban en un vehículo Hyundai color concho de vino, las habían asaltado a ella y a sus compañeros llevándose sus celulares, por lo que se reportó a la central de radio patrulla, comunicándose la novedad por ello se logró ubicar el vehículo y a sus ocupantes a quienes se los diviso a la altura del Banco del Pacifico donde se inició la persecución hasta la Urbanización Villa Nueva sentido Samborondon Puntilla  Guayaquil. Reconoció a los acusados en audiencia de juzgamiento. Indico que al momento de detenerlos en el vehículo, se procedió al registro, encontrándose los celulares, posteriormente llego al lugar los perjudicados, quienes reconocieron el vehículo, ocupantes y a las evidencias…”.2.- Testimonio del CboS. Ruben Darío Crespo Torres,  quien manifestó “…el 10 de enero del 2012, se encontraba de servicio por el sector de la Puntilla por la Piazza, a la altura del Colegio Naciones Unidas, unas señoritas manifestaron que minutos antes cuatro personas en un vehículo Hyundai color concho de vino, les robaron...[…]los detuvieron a la altura del Pan Dorado, llegaron los perjudicados, los reconocieron como los autores del ilícito y se procedió al registro encontrando los celulares robados. Se encontraron teléfonos, gorras, una sustancia blanquecina, cuatro chip de teléfono […]. 3.- Testimonio SbofS. Carlos Alfonso Charlango Cisneros, quien manifestó “…haber realizado el informe de investigación, realizó la recepción de versiones de las personas perjudicadas, reconocimiento del lugar de los hechos […], en las versiones las víctimas fueron enfáticas en manifestar que fueron interceptados por cuatro sujetos en un vehículo color concho de vino a la altura del Colegio Naciones Unidas […], indicó además que faltan dos celulares Blackberry, que fueron devueltos a sus propietarios […]. 4.- Testimonio del CboP. Kleber Ernesto Chipantiza Iguasnia, quien manifestó “…haber realizado el informe del lugar, informe de evidencias y revenido químico. […], con respecto al informe de revenido químico, se realizó en el vehículo marca Hyundai New Accent, color vino de placas GSB-8708, encontrando que no hay alteración alguna en el número del motor y el chasis de dicho vehículo siendo originales […] el informe de evidencias, se constató en las bodegas de la policía nacional un teléfono marca blackberry 9780 color negro, con batería, chip y tarjeta de memoria, un teléfono backberry  modelo curve 8520, un teléfono Nokia modelo 2700, un teléfono celular marca Nokia modelo 1661, un teléfono celular marca modelo spray music, un teléfono celular marca LG modelo 65A, un teléfono celular Samsung modelo GTE105L, un teléfono celular marca Alcatel modelo G208A, tres chips de la telefonía porta, un chip de la telefonía movistar, dos billetes de veinte dólares, un billete de cinco dólares, un comunicador Motorola, dos fundas pequeñas de plástico transparente conteniendo en su interior una sustancia blanquecina y una funda pequeña conteniendo en su interior una sustancia verdosa, los cuales fueron fijadas en forma fotográfica. El informe del reconocimiento del lugar de los hechos se lo realizó en el km 1 ½ de la vía Samborondon a la altura de la Unidad Educativa Naciones Unidas […].  SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DE LA SALA CON RESPECTO AL RECURSO DE APELACIÓN.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por la Fiscalía, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. De la prueba practicada en la audiencia de juzgamiento corresponde a esta Sala realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial. I.-  El recurso de apelación ataca una sentencia cuando ha sido injusta, cuando causa agravio y ante esto el Juez superior pasa a revisar y valorar la misma. La defensa se ha limitado  a manifestar con respecto a Sotomayor Bohórquez, el solo estaba ejerciendo su rol de conductor, conducía un auto, y que Holguín Edwin solo lo estaba transportando, no siendo estas razones válidas para haberlos condenado. II.- De la revisión de la sentencia se observa suficiente prueba  actuada que permite dar por  acreditada la existencia de la infracción, con el testimonio de perito reconocedor de evidencias quien describió las mismas y las valoró, así como el reconocimiento que hicieron de ellas las víctimas, además del retiro que de ellas hicieron y que consta de las tablas procesales y esto fue judicializado por los agentes aprehensores el Sgto. Sabando Barcia, quien procedió a sus detenciones, siendo reconocidos plenamente por él. Si bien es cierto que las víctimas no concurrieron a juicio, el tribunal a quo valoró con buen criterio la prueba actuada, arribó a la certeza que rompe el estado constitucional de inocencia. La alegación de la defensa técnica de los recurrentes,  indica en el sentido que solo ellos estaban ejerciendo roles diferentes, Sotomayor Bohórquez solo conducía el automotor y Rosero Holguín Edwin, solo lo estaban transportando hacia su casa, hipótesis que no cuenta con ningún sustento procesal, ya que existe prueba actuada que acredita que fueron detenidos por la policía luego de darse la alarma de un robo, fueron encontrados con pertenencias da las víctimas, evidencias que fueron introducidas y judicializadas mediante el testimonio del Cbop. Ernesto Chipantiza, así como el testimonio del señor Sgtos Ivan Oswaldo Sabando Barcia,  quien los detuvo y que su intervención se dio mediante la alerta de un robo, al momento de detenerlos, se les encontró las pertenencias de las víctimas, siendo además reconocidas por ellas. Por lo que existiendo en el proceso prueba actuada que establezca con certeza la materialidad de la infracción, más aún establecer un nexo causal  entre la infracción y con los procesados, además de la revisión del proceso se observa que las pruebas actuadas cumple con lo referido en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal esto es: “… La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. En este sentido, es fundamental para la probanza de un delio de resultado, el establecer si existió o no prueba suficiente que permita acreditar, tanto la existencia material de la infracción, como la responsabilidad de los procesados, al respecto de la prueba, se vierten los siguientes criterios:”…La prueba y las reglas normativas de su valoración, son aspectos medulares del procedimiento, cuestión incontrovertible que es más ostensible en materia penal. Por tanto, en el proceso penal la prueba debe asegurar la salvaguardia de la inocencia, la manifestación de la verdad material para que con las reglas soberanas que presiden su investigación, sobre el acervo probatorio aportado por los litigantes, el juez, con libertad de su conciencia y la aplicación irrestricta de la ley, debe determinar motivadamente absoluciones o cadenas en la forma que ordena el Código de Procedimiento Penal, aplicando las reglas de la valoración racional, que otra cosa es la sana crítica, al analizar íntegramente la prueba para dictar sentencia...”. Gaceta Judicial Año XCIX. Serie XVI No. 15 PÁGINA 4331.-De la revisión de la Sentencia, se observa que cumple con el requisito de motivación establecido en el Art. 76, numeral 7 literal L, de la Constitución de la República del Ecuador; y, con los requisitos que debe contener la sentencia de conformidad con el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal. Al respecto de la motivación se manifiesta  que “..Toda sentencia  debe ser motivada, esto es contener las razones o fundamentos (argumentos) de hecho y de derecho en que el juzgador se apoya para llegar a la conclusión, con la finalidad de suministrar garantía y excluir lo arbitrario. Respecto a los hechos debe contener las razones que conlleven a una conclusión afirmativa o negativa sobre la existencia de los episodios de la vida real, para lo cual deben emplear las pruebas incorporadas al proceso, mencionándolas a la valoración crítica y luego debe consignar las conclusiones de hecho a las que llegue, encuadrándolos en la norma jurídica, y esta exigencia atañe a la fundamentación en derecho, debiendo correlacionar de manera lógica los argumentos. Resolución No. 0115-2011-1SP, Juicio No. 0128-2010. A los antecedentes del hecho, judicializados con la prueba testimonial y documental, permitió al juez a quo estructurar un camino lógico y concluir con la responsabilidad penal de los recurrentes, y por tal destruir la presunción constitucional de inocencia. La hipótesis de la defensa no fue corroborada por el Juez en la etapa probatoria. Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS, para resolver sobre el recurso interpuesto, y luego de haber escuchado a las partes procesales, así como en la deliberación haber revisado los autos y especialmente la sentencia, este Tribunal de alzada, ha resuelto por unanimidad, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RECHAZAR el recurso de apelación y se confirma en su integridad la sentencia subida en grado. Tampoco la defensa ha sido clara en cuanto a las atenuantes alegadas, tampoco este tribunal las observa. Con  respecto a los recurrentes los hermanos Sotomayor Orellana al no fundamentar el recurso se lo considera desistido. Ejecutoriada la presente sentencia remítase al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase.-