EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0520-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 25 de julio del 2015.
Hora: 11h07.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: RECEPTACION.  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Franklin Olmedo VAQUE PLUAS  
Abogado defensor:
Abg.  Rufino Navarrete Fuentes (Patrocinador particular del procesado Franklin Olmedo VAQUE PLUAS).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión: 
Sr. Franklin Olmedo VAQUE PLUAS  

Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Franklin Olmedo VAQUE PLUAS, indicó, que existe  presentada una petición de Procedimiento Abreviado a favor de su defendido y con todo su respeto señoría se digne declarar la admisibilidad de esta causa mediante Procedimiento Abreviado, ya que se encuentra procesado por el delito de Receptación contemplado en el Art. 202 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que dentro del proceso reitera ya obran los documentos que menciono la Fiscalía como es los certificados de los Tribunales Penales, así mismo existen certificaciones de honorabilidad, de igual forma se acompaña el arraigo domiciliario debidamente  notarizado, el certificado laboral y más certificados, solicitando que al momento de dictar sentencia se considere la pena menor solicitada por la Fiscalía y se aplique  lo dispuesto al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía  indicó que el procesado Franklin Olmedo VAQUE PLUAS  patrocinado por su Defensor, Abogado Rufino Navarrete Fuentes presento ante esta Fiscalía un escrito por el cual señala que se somete a Procedimiento Abreviado amparado en los Arts. 635 hasta el 638 del Código Orgánico Integral Penal, que por el principio de  concentración, economía procesal, celeridad, simplificación y mínima intervención penal, esta de acuerdo con dicha petición y solicita que se declare procedente esta petición de Procedimiento Abreviado solicitada por el procesado Franklin Olmedo VAQUE PLUAS; o, se admita su admisibilidad, a la vez señor Juez la Fiscalía  solicita que sea escuchado el señor procesado así como el Abogado de la defensa del mismo.  Además indica que en esta  audiencia  ha quedado demostrada la materialidad de la infracción como la responsabilidad del hoy procesado  Franklin Olmedo VAQUE PLUAS, en el delito tipificado y sancionado en el primer inciso del Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, que trata de la Receptación, más aun señor Juez que en esta audiencia el procesado ha admitido su participación en el hecho fáctico que la Fiscalía le atribuyo, esta consciente de la aplicación de este procedimiento especial como es el abreviado y la Fiscalía ha consensuado con el Abogado de la defensa y del procesado que se le aplique una pena privativa de libertad de tres meses, por lo que, la Fiscalía lo acusa  del delito de Receptación, en calidad de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal; y, la Fiscalía  pide que se sirva dictar la resolución pertinente. 

Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Habiendo en esta Audiencia escuchado al procesado Franklin Olmedo VAQUE PLUAS, quien ha expresado que él ha consentido la aplicación de someterse al Procedimiento Abreviado y que su Abogado le ha informado con mucha claridad sobre las consecuencias del mismo, además ha admitido el hecho que la Fiscalía le atribuye, por lo que, este Juzgador considerando que el delito que se investiga es de aquellos que cumple los requisitos establecidos en el numeral 1 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, es admisible la aplicación del Procedimiento Abreviado solicitado por la defensa del procesado Franklin Olmedo VAQUE PLUAS; y, hecho conocer por el señor Fiscal actuante. 2.-Que la presente causa penal se inicio el día 17 de julio del 2015, a las 16h35, en contra del procesado Franklin Olmedo VAQUE PLUAS, por el delito que tipifica y reprime el Art. 202 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, audiencia en la que se dictó medida cautelar de carácter personal de prisión preventiva en su contra, y conforme el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal,  se convocó a la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento por Procedimiento Directo, todo ello teniendo como antecedente el Parte Policial No.  212,  de fecha 17 de julio del 2015, elaborado a las 14h00, por el hecho ocurrido el mismo día a las 13h10, en la Av. Vicente Piedrahita frente a la Comisión de Tránsito de Daule, de esta Ciudad de Daule, en la que se hace conocer las circunstancias de la aprehensión del procesado. Que luego de haberse convocado la audiencia, el señor Fiscal al momento de ser instalada solicito a este Juzgador se aplique el Procedimiento Abreviado en virtud de la petición llegada a su conocimiento de parte del procesado y su Defensor, por lo que, este Juzgador en observancia a lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 5 numeral 12, por el principio de concentración, mínima intervención penal y celeridad procesal, procedió a tratar dicha aplicación y admisibilidad del Procedimiento en mención. En esta Audiencia, la Fiscalía hizo conocer que llego a un acuerdo con la defensa del procesado para sugerir la pena privativa de libertad de tres meses,  y el procesado en esta Audiencia han manifestado que conoció de parte de su Abogado Defensor las consecuencias de someterse al Procedimiento Abreviado y que él consintió la aplicación de dicho procedimiento, además que admite el hecho  que la Fiscalía  le atribuye, esto es, el delito de Receptación, previsto en el Art. 202 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.  Luego de que el señor Fiscal expusiera los hechos,  indicando además que el procesado no tiene antecedentes, motivo por el cual sugirió la pena en mención, por lo que, este Juzgador habiendo la Fiscalía además presentado  como elementos de convicción, el Informe Policial elaborado y suscrito por el Cabo Luis Alcívar Cortez, Agente Investigador del Sistema Integrado de Investigación antes PJ de esta Ciudad, además ha acompañado el Informe Policial No. 212, así como la versión del Cabo de Policía Nacional Aimacaña Jami Hugo David, Agente Aprehensor; también ha acompañado como prueba de descargo a favor del procesado, certificados de los Tribunales Penales en las que se indican que el procesado no tiene causa penal en su contra, además acompaña un certificado laboral, un certificado de antecedentes penales del Ministerio del interior,  de fecha 17 de julio del 2015, certificados de honorabilidad en número de cinco, un testimonio de una escritura a favor de la señora Mayra Teresa Pluas Choez, así como una declaración juramentada que efectúa la señora  Diocelina Ruth Peñafiel Tejada,  en la que indica que el procesado tiene su domicilio en las calles Rocafuerte, del Cantón Lomas de Sargentillo, Provincia del Guayas, indicando que con dichos elementos de convicción la Fiscalía ha demostrado  que ha quedado probada la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado como Autor del delito que tipifica y reprime el Art. 202 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, solicita se le aplique la pena acordada con el procesado. Por su parte la defensa del procesado ha indicado que su patrocinado ha aceptado el hecho que le atribuye la Fiscalía, por lo que, solicita se le aplique la pena reducida solicitado por la Fiscalía y que al momento de resolver se aplique lo previsto en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, este Juzgador hace las siguientes consideraciones: La competencia para conocer y resolver la presente causa se encuentra acreditada de conformidad a lo establecido en el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, 635, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y por  encontrarme debidamente posesionado como Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule y encargado de esta Unidad Judicial Penal conforme consta de la Acción de Personal 7318-UPTH-2015-KZF. Se deja asentado que en el trámite de la presente causa no se observa omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que, se declara su validez. El trámite dado a la presente causa es el previsto en el Art. 640 y 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Que habiéndose aplicado el Procedimiento Abreviado en razón de que no vulnera  derecho fundamental alguno del procesado, y que este ha manifestado en esta Audiencia  que fue de manera clara, orientado de las consecuencias  de aplicar el Procedimiento Abreviado, además que él consintió en el mismo y que  admite el hecho que le atribuye la Fiscalía, por lo que, con los elementos de convicción presentados por la Fiscalía se ha quedado demostrado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado mucho más que este ha admitido  el hecho que la Fiscalía le atribuye, esto es, haber adecuado su conducta  al delito que  tipifica y reprime el Art. 202 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo   que, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano procesado Franklin Olmedo VAQUE PLUAS,  como Autor del delito que tipifica y reprime el Art. 202 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, lo sentencia a  la pena privativa de libertad acordada con la Fiscalía sugerida por ella de TRES MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, y al pago por concepto de multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general conforme lo establece el Art. 70 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se ratifican todas las medidas  cautelares dictadas en su contra y además se dispone la prohibición de enajenar de los bienes del procesado Franklin Olmedo VAQUE PLUAS, debiéndose para tal efecto oficiar a las Autoridades correspondientes. Por cuanto el procesado Franklin Olmedo VAQUE PLUAS, a través de su  Defensor ha solicitado que se aplique lo que establece  el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se le concede el uso de la palabra al  Abogado de la defensa: Señor Juez, de acuerdo al Art. 630 como reitera, solicita con todo su respeto su señoría la Suspensión Condicional de la Pena contemplada en el Art. 630 a favor del sentenciado señor Franklin Olmedo VAQUE PLUAS, que se  de señor Juez exclusivamente en este momento porque se ha explicado su defendido tiene primera detención. En este estado y estando presente el señor Fiscal y a fin de que se pronuncie  al respecto  de la petición que hace el Abogado del sentenciado en razón de que este Juzgador señalo fecha para conocer la Suspensión Condicional: Señor Juez, la Fiscalía no se opone a la petición del señor Abogado del sentenciado Franklin Olmedo VAQUE PLUAS,  el mismo que en esta audiencia recibió una pena privativa de libertad en sentencia de tres meses, por lo que, considera que es procedente la petición de la defensa del sentenciado, señor Juez de acuerdo con el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal,  que trata  de la  Suspensión Condicional   de  la Pena, el sentenciado para la Fiscalía cumple con los requisitos  señalados en el articulo antes invocado, es decir, que en esta Audiencia de Procedimiento Abreviado fue sentenciado a una pena privativa de libertad de tres meses,  es decir, que no excede de cinco años, que la persona sentenciada, es decir, Franklin Olmedo VAQUE PLUAS,  el Abogado de la defensa ha demostrado que no tiene otra sentencia o proceso en curso, ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, no se  trata de un delito contra la integridad sexual, ni reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, por lo que, bien puede usted señor Juez otorgar la Suspensión Condicional  de la Pena solicitada por el sentenciado por intermedio de su Abogado Defensor y aplicarle las condiciones que usted considere pertinentes del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal. JUEZ: Habiendo escuchado al señor Fiscal quien ha expresado que es factible sea tratada la Suspensión Condicional en esta Audiencia,  por lo que, este Juzgador considera pertinente se analice la Suspensión Condicional de la Pena que conforme lo establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la pena privativa de libertad puede ser suspendida siempre y cuando se cumplan con los requisitos  establecidos en el numeral 1, 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que la pena privativa de libertad no supere los cinco años, en este caso la pena máxima para el delito por el cual fue sentenciado el procesado es de dos años, es decir, se cumple  este requisito,  además que conforme las certificaciones que se acompañan, el procesado hoy sentenciado no tiene causas penales en su contra, ni vigente, ni archivada, que además el hecho y la conducta del sentenciado conforme consta de la documentación que se acompaña, esto es, de las certificaciones  además del certificado laboral, así como la declaración juramentada en la que se establece que este tiene un domicilio establece, son indicativos de que no es necesaria  la ejecución de la pena privativa de libertad, y además por no tratarse de los delitos establecidos en el número 4 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador considera que se cumplen los requisitos para la  Suspensión Condicional  de la Pena, por lo que, previo a resolverlo se imponen las siguientes condiciones: Que el sentenciado debe residir en el domicilio que se indica conforme la Declaración Juramentada que ha acompañado en este proceso, esto es, en las calles Rocafuerte, del Cantón Lomas de Sargentillo, Provincia del Guayas, que no podrá salir del País sin previa autorización de esta Autoridad, deberá ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajo comunitario, deberá cancelar el valor de la multa impuesta, esto es, de los tres salarios básicos unificados del trabajador en general  en un plazo no mayor a sesenta días, deberá presentarse periódicamente a esta Unidad Judicial cada veinte días a partir de la presente fecha en horas laborables, no podrá ser reincidente, ni podrá tener Instrucción Fiscal por nuevo delito, el tiempo de la Suspensión Condicional de la Pena será de DOS MESES, VEINTIDÓS DÍAS. Se le hace conocer que el incumplimiento a las condiciones y los plazos establecidos ocasionara que se revoque la Suspensión Condicional  y se ordene su prisión sin que pueda volver a solicitar otra Suspensión Condicional, y cumplido los plazos y condiciones  la condena quedara extinguida previa resolución de la Autoridad competente. Habiendo escuchado al sentenciado quien en esta audiencia ha expresado que él ha entendido las condiciones y los plazos  establecidos por esta Autoridad a fin de que los cumpla, y toda vez que el incumplimiento al mismo ocasionara que se deje sin efecto y se ordene su prisión sin que pueda volver a solicitar otra Suspensión Condicional, por lo que, este Juzgador resuelve suspender condicionalmente la pena privativa de libertad de tres meses dictadas en contra del ciudadano Franklin Olmedo VAQUE PLUAS; y, por cuanto este se encuentra privado de la libertad se dispone se emita la correspondiente boleta de excarcelación a fin de que la Autoridad donde se encuentra recluido proceda a dar cumplimiento a la misma. Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados. La sentencia será emitida dentro del termino de ley y notificado a los domicilios correspondientes, por lo que, declaro concluida la audiencia siendo las 12h06.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO