EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA NO PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2017-00299
Lugar y Fecha: Naranjal, martes 22 de agosto del 2017, Hora: 15h00
Acción: INCUMPLIMIENTO DE DECISIONES LEGITIMAS DE AUTORIDAD  ART. 282  INC. 1 DEL COIP
Juez:   AB. TAPIA CABRERA WILMER GOEVANNY.

Desarrollo en la Audiencia:
AUDIENCIA DE REVISION DE MEDIDAS CAUTELARES (SI)   (NO)

Partes Procesales:
Fiscal: DR. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA

Procesado: BRIAN RICARDO CALDERON GUTIERREZ
Patrocinador: AB. TYRONE PASTOR FLORES

AB. TYRONE PASTOR FLORES: Señor JUEZ, 	para que se pueda revisar la situación jurídica de mi defendido, presento ante ustedes una partida de nacimiento del hijo de mi defendido, partida de nacimiento madre de mi defendido, certificado de honorabilidad, varias firmas de respaldo amigos y moradores, un certificado del sistema Satje que no posee causas penales, una página de consulta de proceso, presento certificado del Ab. Felipe Dau Ochoa, procurador Síndico, una declaración juramentada notariada tiene su domicilio en la Cdla Miraflores, calle Robles vive con Angélica Gutiérrez, sus hijos Rosa Angélica, Bryan Ricardo, por el lapso de muchos años, una certificación del jefa política de Glenda Palomino tiene su domicilio en la dirección indicada vive junto con su conviviente y sus hijos, para que se corra traslado al señor fiscal, para que mi defendido la prisión preventiva pueda sustituirse por otra alternativa.-


AVB. PAULO QUISHPE CAIZA: En la audiencia calificación de flagrancia y formulación de cargos se dio inicio la instrucción fiscal en contra del procesado, por el delito de incumplimiento de decisiones legítimas ante autoridad competente, se ha presentado documentos como certificados del Ab. Felipe Dau Ochoa y Edgar López Méndez de la Procuraduría del GAD Municipal justifica como instrumento privado, certificado del Satje no mantiene causa, sino la presente causa, consulta del sistema Satje no se encuentra coincidencia con el procesado en mención, certificados de honorabilidad del Alcalde la localidad, se ha incorporado certificados de nacimiento de los hijos del procesado son originales no la impugna, se presenta una certificación de la Jefatura Política del cantón Naranjal, así como u8na declaración juramentada que libra el señor Daniel Hipólito Calderón Zambrano donde habita por más de 20 años, cohabita con sus hijos, librado en la notaria primera del cantón naranjal, los mismos cumplen con una naturaleza de documentos públicos y privados, dejo a su libre criterio con toda esta documentación del arraigo de este procesado, si se va a revisar una aplicación del Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP el proceso penal se encuentra en trámite.-


RESOLUCIÓN DEL JUEZ: La prisión preventiva no es las reglas generales los jueces y juezas no podrá disponer la misma según el Art. 77 numerales y 1 1 del CRE, en la audiencia de flagrancia con fecha 4 de agosto del 2017 se adoptó las medida cautelar de prisión preventiva no existía documentación, en esta audiencia el procesado ha justificado el nexo domiciliario, nexo social, al haberse justificado documentadamente que la prisión preventiva no es necesaria con la documentación necesaria puede imponerle otras medidas, se sustituye la prisión preventiva por las medidas contenidas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP, la prohibición de salida, y la presentación periódica de cada ochos días en la fiscalía de Naranjal, se dispone la inmediata libertad del procesado Calderón Gutiérrez Brian Ricardo.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. FRANKLIN NARANIO AUCAQUIZHPI
SECRETARIO ENCARGADO