VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el parte policial por persona detenida 2401-9 de octubre,  suscrito por los señores Policías LLERENA BUSTAMANETE RICHARD, el cual fue puesto a mi conocimiento por encontrarme en el turno reglamentario de flagrancia; y en el que se detalla que el día 07 de enero del 2015, a las 10h20,  aproximadamente, en la calles 10 de agosto y la Octava  de esta ciudad de Guayaquil,  fueron detenidos los ciudadanos HECTOR HERNAN ESPINOZA ALAVA y XAVIER FERNANDO GONZALEZ MERA, en contravención flagrante de policía, por faltamiento de palabra a la ciudadana MUÑOZ COELLO MARIBEL GEORGINA motivo por el cual fue trasladado primeramente a practicarse el reconocimiento médico legal y luego hasta la Unidad Judicial Penal Norte # 1 de Guayaquil,  por incurrir en la contravención de policía  según lo dispuesto en el Art. 396 # 1 del COIP. Puesto a mí conocimiento el expediente por encontrarme el turno reglamentario, primeramente se calificó legalidad de la detención y flagrancia de la contravención conforme lo disponen los Arts. 6 # 2, en concordancia con los 642 # 6 y Arts. 527 y 529; calificándose la flagrancia contravencional y y legalizándose  sus  detenciones. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en los Art. 06 # 2 y 642 # 6 de del COIP, y siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398, 404 y 642 # 6; y 6 # 2 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, aplicando en el desarrollo de la audiencia los principios  de inmediación, oralidad y publicidad.- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención de policía de cuarta clase Arts. 396.1, del COIP llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con el Art. 527, 529;  y 642 # 6, ibídem, en donde compareció primeramente los  Agente de policía aprehensor POLICIA LLERENA BUSTAMANTE  RICHARD, quien EXPUSO:: Yo me encontraba en circulación por la 8ava al llegar a la 10 de agosto me encontré con los jóvenes y un grupo de personas que los querían golpear me encontré con la señora  Muñoz Coello, quien me solicito que los detenga por cuanto la habían agredido de palabra ya que ella se metió  por cuanto uno de ellos golpeaba a su conviviente. Se les leyó los derechos y garantías constitucionales, suscribieron el parte al momento del protocolo, Señor juez me ratifico en el contenido íntegro del parte policial. JUEZ: De conformidad con los artículos 527 y 529 del COIP se califica la flagrancia de contravención  y legalizo la detención de los ciudadanos detenidos.- Se receptó la versión de la víctima, esta la denunciante : SEÑORA MARIBEL MUÑOZ, quien EXPUSO: Yo estaba en mi casa a las 10h15 de la mañana en 10 de agosto y la octava el día de hoy 7/01/2015 y al escuchar gritos vi que un hombre golpeaba a la mujer y la pateaba en la cabeza y en la barriga y la señora cruzo la calle y el la amenazaba y al pasar delante mío le digo no seas cobarde y él me dijo que no me meta. Después de agredirme verbalmente trataron de lanzarme unas botellas y el barrio se enfureció y como llegó el agente de policía. Mi preocupación es que en el carro que nos traían me amenazaban, ellos viven por la Floresta. El DEFENSOR PUBLICO AB. PULIDO ANDRADE CARLOS, abogado de la víctima expuso: - Comparezco en calidad de defensor público a fin de representar a la señora MARIBEL GEORGINA COELLO MUÑOZ.- Me ratifico en lo denunciado por la señora y Ud., como garantista  resuelva este acontecimiento: Se le otorgó la palabra al DETENIDO: ESPINOZA ALAVA HECTOR HERNAN.- Estaba con mi compañero y vi a mi esposa con otra persona tengo dos hijos con ella, y al verlos besándose me molesté comenzamos a  discutir a forcejear, no le pegue. En eso el marido de la señora se metió y me dio un palazo aquí  tengo la herida y como los amigos de ella se acercaban a pegarnos  nosotros cogimos unas botellas para defendernos y  cuando subimos al patrulleros allí nos agredieron. Nosotros trabajamos en el mercado de flores yo trabajo en el local 21 y mi amigo en el local 17. Jamás le dijimos que somos sicarios somos trabajadores. Mi mujer se fue con la otra persona haciéndome cháchara ella se fue y yo quede detenido. La versión del DETENIDO: GONZALEZ MERA XAVIER FERNANDO.- Hoy a las 10h30 iba a comprar con mi compañero a comprar un  gatorade y vimos a la esposa de él con otro hombre comenzaron a forcejear y yo le decía que la deje, cuando íbamos caminando la señora se acercó a  decir que a una mujer no se le pega. Yo trabajo de decorador de flores en el mercado de flores del cementerio local 17. Sale el esposo de ella con un tubo de aluminio  y le golpeo en la cabeza porque supuestamente estaba agrediendo a la señora aquí presente. Al ver que unas personas se nos venían encima cogimos botellas para defendernos  y cuando llego el agente de policía las dejamos, nunca las lanzamos.; por su parte la abogada DEFENSORA PÚBLICA AB.  SARA SAGÑAY MORAN EXPUSO: Mis representados no han agredido a la señora ni la han amenazado, señor juez era una discusión de marido y mujer. Se le ha practicado un examen médico que está en autos. No se especifica que tengan antecedentes, Son decoradores de flores que lamentablemente   llegaron en mal momento en el sector. Solicito señor juez una conciliación o que se los sancione con una  pequeña sanción. CUARTO: El Art. 396 del COIP dice: Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra. QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 07 de enero del 2015, a las 10h20,  aproximadamente, en la calles 10 de agosto y la octava de esta Ciudad de Guayaquil, fueron detenidos los ciudadanos HECTOR HERNAN ESPINOZA ALAVA y XAVIER FERNANDO GONZALEZ MER, en contravención flagrante de policía, por faltamiento de palabra (maltrato de obra e insultos) a la ciudadana denunciante MARIBEL GEORGINA MUÑOZ COELLO; por lo que los infractores cometieron  la contravención contemplada en el Art. 396 numeral 1) del COIP, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento; corroborado por el parte policial de detención, el  testimonio del  agente aprehensor y por el propio testimonio de la víctima;  por lo tanto la materialidad de la infracción contravencional y la responsabilidad de los  infractores se encuentran probadas conforme a derecho.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  de Garantías Penales la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado Esp. Josué Isaac Sánchez Fajardo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de los  ciudadanos HECTOR HERNAN ESPINOZA ALAVA y XAVIER FERNANDO GONZALEZ MERA cuyo estado y condición obran de autos, a la pena de prisión corporal de QUINCE DIAS, que deberá cumplirlos en el Centro de Detención Provisional de Personas Adultas en Conflicto de esta ciudad; cumplida la misma, se deberá girar la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; Conforme lo determina el Art. 70 # 1 del COIP, le impongo la multa del 25% equivalente a un salario básico Unificado del trabajador en general.-  Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- al contraventor en la casilla judicial que ha señalado para el efecto.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Geomar Touriz Zambrano, secretaria encargada de la Judicatura.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.- 