Guayaquil, martes 23 de abril del 2019, las 16h52, JUEZA PONENTE: AB. VANESSA V. VERA PINTO. Msc. VISTOS: La Ab. Marcia Vásquez, Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Sur. con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, el día 19 de octubre del 2018, las 16h83,  dictó auto de llamamiento a favor del señor procesado CARLOS FERNANDO NAVARRO PANEZO, por considerarlo presunto autor de la figura antijurídica tipificada y reprimida en el Art. 144  en concordancia con el Art. 39  del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el  Art. 42 numeral 1, literal a),  todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, la relación de los hechos la denuncia presentada y legalmente reconocida por la ciudadana Sara Jazmín Muñoz Vásquez, quien manifestó en el acápite de su denuncia manifiesta los hechos materia de este enjuiciamiento penal”.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado encausado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia del Distrito del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, creado mediante Resolución No. 021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año 2016, publicada en el Registro Oficial No. 173, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016; e integrado por los señores Jueces Ab. Vanessa V. Vera Pinto, Ab. Fernando Lalama Franco y Ab. Rocío Álvarez Rodríguez, por ausencia temporal de los señores Jueces Ab. Marlon Castro Haz y Ab. José Cañizarez Mera, el día 06 de Marzo del 2019, a las 08h30, la cual se suspendió y se reinstaló los días 02 de abril del 2019,  a las 08h00 y 08 de Abril del 2019, a las 13h30, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada conforme consta en el Acta respectiva, con la presencia del procesado Ricardo Josué Arroyo Romero, y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a las señoras procesadas oralmente y a los sujetos procesales, que se declara la culpabilidad del señor Carlos Fernando Navarro Panezo, por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 156 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152  numeral 2, del mismo cuerpo de ley, en el grado de autor; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO.- De conformidad con lo que dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expone su alegato de apertura el señor Ab. Darwin Muñoz Mora, Fiscal de la Unidad de Gestión  de Audiencia de la Fiscalía Provincial del Guayas, la misma que expresó lo siguiente: “Comparezco en representación  de la Fiscalía, por haber sido asignado mediante memorándum No. FPG-UGA-2019-01701-M, toda vez que la Fiscal titular  se  vio imposibilitad de comparecer a esta Audiencia. Como  alegato de apertura la Fiscalía propone fácticamente lo siguiente, el día 21 de abril del 2018, aproximadamente a las  15h00, llegó al domicilio  ubicado en las calles Febres Cordero entre la 31 ava y 32ava, el  ciudadano que responde a los  nombres de Navarro Panezo Carlos Eduardo, al llegar, los testigos que va a aportar la  Fiscalía en esta Audiencia, pues referirán tal como lo han referido oportunamente que se encontraba como que había ingerido bebidas alcohólicas y algunos, al parecer refieren que ha consumido sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, ingresa, empieza a hacerle  problema a su padre de nombres Navarro Peralta José  Gustavo, en eso  también  procede  a realizar un incidente en el interior del domicilio y tiene conflicto con su hermano César Gustavo Navarro Panezo, en ese momento la persona procesada Carlos Fernando Navarro Panezo, procede a sacar un cuchillo, diciendo que va a  matar  a todos y procede a pretender agredir con el mismo al ciudadano César Gustavo Navarro Panezo, su hermano, pero  también a su  sobrina,  a una menor de  edad, cuyas iniciales son: N.S.N.M, portadora de la cedula de ciudadanía 0956699193,  producto de  esta  agresión contra  esa menor de  16 años de edad, esta sufre una incapacidad  de 12 días,  pero resulta con  cortadas en la cara, a la altura de los labios, en la mejilla, en los brazos. Señores miembros de este Tribunal Penal,  en el  decurso de esta Audiencia, la Fiscalía va a probar la existencia material de la infracción contenida en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo que refiere el Art. 39 del referido cuerpo de ley, así como también el nexo causal que determina la responsabilidad de la persona  procesada Carlos Fernando Navarro Panezo, en esa infracción en calidad de autor directo. Hasta aquí mi intervención.”.- En su alegato de apertura, el señor defensor particular, Ab. Marcos Villa Vega, en representación del señor procesado Carlos Fernando Navarro Panezo, expuso: “En representación del señor Carlos Fernando Navarro Panezo, quien en esta diligencia está siendo procesado por su presunta  participación en un delito de tentativa de homicidio, quiero indicar, señores Jueces, como alegato de apertura que el día 21 de abril del 2018, siendo aproximadamente las 15h00, el señor Carlos Navarro Panezo, ingresó al domicilio de sus padres, ubicado en las calles Febres Cordero entre la 31 y 32, sitio en la cual viven los padres de mi representado y el hermano, el señor César Gustavo Navarro  Panezo, con su familia y Carlos Navarro Panezo, con su familia, en ese mismo lugar viven todos. Mi representado tuvo una discusión con el padre, eso es  innegable, de la cual surge una discusión con el señor César Gustavo Navarro Panezo, el señor Navarro  Panezo, en conjunto con la  esposa, proceden a caerle a palo a este  ciudadano y producto de esa riña familiar surge herida la menor de  iniciales NSNM, de 16 años de edad, quiero indicar, señora Jueza, que cuando mi representado  es detenido la Policía nunca encontró en su poder el arma que ahora aparece como evidencia, eso lo vamos a demostrar,  en el  transcurso de esta diligencia con el testimonio de la dueña del domicilio que le dio la autorización a  los Policías para que  saquen al  señor que estaba ahí y lo que da a demostrar que no le encontraron ninguna evidencia. Se solicitó  a la Fiscal No. 5 especializada en Personas que se inhiba de conocer esta situación, en razón  de que de acuerdo a lo que determina el Art. 443 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se garantiza la intervención de Fiscales especializados  en Delitos contra la seguridad sexual y reproductiva  y violencia  contra la mujer o miembros varios del núcleo familiar, este caso, señores Jueces, es violencia intrafamiliar de personas de un mismo vínculo, en todo caso,  voy a demostrar en el transcurso de esta diligencia que si se ha cometido un error podría encuadrares  en  un homicidio  culposo  o en su defecto en el supuesto que se  haya cometido  una  infracción, sancionarlo con  lo que hablar el Art. 151 que  habla acerca de las sanciones de violencia intrafamiliar. Hasta aquí mi intervención”.- CUARTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Jueza de sustanciación ordenó la práctica de las pruebas, anteriormente anunciadas por la Fiscalía, por lo que el señor Fiscal Ab.  Darwin Muñoz Mora, solicitó se reciban los testimonios de varios testigos, los mismos que son llamados en el mismo orden en que son solicitados, así tenemos: TESTIMONIO DE  SARA  JAZMIN MUÑOZ VASQUEZ, quien luego de ser juramentada indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 091664727-4, de 43  años  de edad, de  estado civil soltera, de instrucción  secundaria, de profesión u ocupación comerciante, domiciliado en Capitán Nájera entre la  28 y la  29, de religión oyente y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “El  problema se  dio a las  siete de la  mañana,  yo estaba  en  el  baño cuando  discutía Don Gustavo Navarro  con la señora Rosa Panezo, motivo por una silla de rueda porque él quería  comprar  esa silla de rueda, los hijos lo ayudaron  con  50 dólares  cada uno, entonces ya tenía como 2, 3  meses que nadie daba para las  sillas, porque  siempre estaban esperando que el  uno de, el otro, por eso este señor Don Gustavo Navarro se alteró, discutía con la  esposa,  porque  él  quería que ya le den el dinero, porque  estaba  en  opción a  compra  y quería comprarla para que ya pueda usar, comenzaron a insultarse, porque ellos  siempre cuando  discuten, se  insultan,  yo escuchaba, luego  el sacó la silla  al  patio, este señor Don Carlos Navarro  salió y  lo  insultó al  padre, le dijo: “viejo, cara  de verga, ya me tienes  cabreado, hasta cuando  con la  misma  huevada, me tienes harto, siempre  con lo mismo  y lo mismo”, el  coraje de él era porque veía discutiendo a los papás, pero era porque  él exigía a los hijos los 50 dólares y de ahí  creo que  a la  media  hora se fue a  su trabajo, Don  Gustavo,  no le dijo nada,  él se  quedó callado, no le  dijo nada, porque ese señor se asusta cuando lo  insulta,  le  tiene  miedo,  él se  fue a  trabajar,  pero  en la  tarde  ya vino  borracho el procesado, se  fue  con eso, llegó a las  dos,  tres  y media,  yo había  salido a hacer unas compras y cuando yo llegué estaba Don Gustavo con el padre de mis hijos, estaba ahí en la  sala  esperando al Dr. porque ese día, el  Dr. iba  a  atender  a la señora  porque estaba  delicada de  salud y  después de  mi cuenta que este señor estaba borracho, había llegado  borracho,  yo  como vivo  en el fondo,  yo  me quedé en el fondo porque estaba haciéndole a mis hijos la comida, no sé qué pasó ahí, comenzó  a  estar  hecho el malcriado, después  que se fue el Dr.  él comenzó a  insular  con un cuchillo,  empezaba  a hacer en  todas la rejas así,  comenzó a insultar  al padre, le  dijo: “viejo cara de verga hoy día  te  mueres,  tú y ese otro cara de verga  me  tienen  cabreado, hoy día  se mueren, comenzó de  un lado  a  otro  a  andar  insultando  y  amenazando de muerte, entonces la mujer como estaba  con su criaturita en brazos, ella  le  dijo: “Carlos, modérate”, no hacía  caso, ella  lo que  hizo  fue entrar,  pero el papá de  adentro lo llama: “pito, pito”, porque así le  dice  al hijo César, le dijo: “pito, ayúdame,  porque este  hijo de puta  me  quiere  matar, mira  que  está que  me  amenazas,  está con un cuchillo”, él salió  a reclamarle,  pero la  mujer lo entró,  estaban  con su cuchillo y de  adentro se insultaban,  a mí también me  insultó, a  todo el  mundo amenazaba, a mí me dijo que era una cachuda y todo  lo  demás, yo le dije  “si soy  cachuda, tú también le  pones los cachos a  tu mujer”,  no fue  más que me dijo: “te  voy  a  matar  cara de verga”,  como  él salió  nuevamente,  yo lo que hice fue coger un palo de escoba  y él venía a  atacarme a mí y el padre de mis hijos César, estaba  atrás también, él también  tuvo que  coger la escoba para darle un palazo, porque sí él no le daba, me atacaba con el  cuchillo,  porque iba  directo, yo cogí  un palo a  defenderme  como  mujer,  entonces  él  a lo que sintió el palo que le di aquí, no como dicen que le he dado palazo, eso es mentira, él retrocede, César corre, por atrás retrocediendo, en eso había  una  tabla, él se cae, lo tropieza  y él cae cerca del  baño, del patio,  cae de espaldas  y dice: “ya vas a ver  ahorita que  te  mueres  concha de  tu madre, que por aquí”, él a lo que estaba acostado forcejeaba, mis  hijos gritaban, la  mujer lo quería detener,  ella con su hijita en  brazos no podía, yo me quedé paralizada  porque no sabía qué hacer,  lo que  hicieron mis hijos  es correr, mi hija cogió valor y lo cogió de la  mano, no  mi papi  no y  forcejaban  nada y  me la cortó  a  mi hija aquí  en la  cara, antes gracias  a  Dios  no  me  le  baseò el  ojo y de  ahí me  la  fue  cortando en  el  brazo  derecho  por aquí, ahí  yo estaba más  atrás  y los padres  de él  estaban a un metro, viendo todo, a lo que la  esposa de él Tatiana  Sotomayor  le decía  a la hija, tras las llaves, gritaba, vamos Carlos, vamos, ella  lo que  hizo fue  irlo sacando poco  a poco  hasta  que  lo sacó afuera y ella  cerró con llaves, este señor Gustavo  ya  había estado llamando constantemente a la Policía, creo que a los cinco  minutos llegó la Policía, después que  él llamó, se metió a una  casa Don Gustavo mismo vio, que él se  ingresó  a una  casa de al frente, cuando vino los Policías, dijo  ahí al  frente está, ahí al  frente está,  todos  salimos a ver y  efectivo ahí  estaba, salió  de ahí y de ahí lo  sacaron  con el  cuchillo, Es  todo lo que puedo decir.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, respondió: En el domicilio vivimos varias personas, adelante los padres de ellos, el acusado vive en medio de la casa  con la esposa  Tatiana Sotomayor  con sus hijos y  yo al fondo con César Navarro y mis hijos. Yo escuchaba que insultaba al fondo y después  que  sonaba  el cuchillo  en las rejas, de un lado a otro caminaba. Me quise defender con un palo de escoba porque venía a matarnos a mí, mi esposo estaba en la parte de atrás con un palo de escoba, no he puesto denuncias anteriormente, para evitar problemas, pero esta vez se pasó. Mis hijos no tenían palos de escoba para defenderse. Una vez que se fue el Doctor él comenzó  a  insultar de la parte delantera hasta el fondo  hay unos 20 metros.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por el señor Juez, Ab. Fernando Lalama Franco, manifestó: Yo vivo al fondo, cuando empezaron los insultos  yo estaba al  fondo,  de ahí salí a ver,  vi que lo insultaba al padre, le digo a mi esposo tu papá está asustado, tu hermano carga un cuchillo, el señor padre estaba adentro y se encerró del miedo. Mi hija resultó herida, cuando el acusado estaba con el cuchillo queriéndolo matar a mi esposo que estaba en el suelo, ella empieza a forcejear  con el señor para evitar que lo mate al papá, en ese momento sale herida mi hija.- Volviendo a  contestar el interrogatorio de la Fiscalía, manifestó: Si no hubiera  intervenido mi hija, mi esposo hubiera resultado herido, o muerto. El señor procesado intentó agredirme a mí, tenía el cuchillo en la mano. César prácticamente me ayudó  en ese  instante.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, respondió: El señor César Navarro se encontraba con  José Gustavo. Luego que se va el Doctor el señor procesado  empezó a insultar.- TESTIMONIO DE  CÈSAR  GUSTAVO  NAVARRO  PANEZO, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 091865549-9, de 40 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de profesión u ocupación empleado, domiciliado en la Cooperativa Sergio Toral, de religión católico y ante el interrogatorio del señor Fiscal, dijo: “La firma que costa en el documento es la  mía. El  21 de abril del  2018,  yo trabajaba en Rio Guayas, Matices, salí de mañanita como siempre, de ahí  mi señora, llegué como al medio día, mi señora se llama Sara Muñoz, me dice  César, hubo un problema de unas sillas que se le  quería comprar a mi mamá, mi papá, mi mamá  siempre sufre de  esa crisis  crónica  respiratoria,  estuvimos esperando  al Dr. Valencia, que  vive  en la 32  y Capitán Nájera,  él llegó, estuvo como a  las dos el Dr. estaba con mi  mamá  y mi papá,  estábamos ahí, llega  el Dr. pero  la  señora Tatiana, la  mujer de mi hermano se había ido, no sé  si alguien la  llamó,  pero cuando  él está  tomando la  llaman a  ella y ella va  a rescatarlo  donde sea que esté. Mi hermano se llama Carlos Navarro Panezo,  cuando  él entra  en la primera  puerta de la reja,  lo veo  mareado,  yo le dije: “papá mite, ese  man  ya viene  mareado”,  y él se para así y  dice: “Dr. yo soy el apoderado de  mi mamá”,  si es  el apoderado que  hable,  me  fui a mi  cuarto al fondo, mi papá me sigue, como siempre cuando él está mareado está  problemático,  ya  tuvo  una  caída hace  años que  yo lo saqué, nadie  lo  quiso  ayudar, estuvo  preso hace 10  años por un asalto, armas, lo cogieron y Tatiana me  pidió  que  la ayude  y  yo  lo ayudé,  le  vació la  vista  a  un joven como hace 8 años atrás, también tuve que meter ficha en eso, en ese entonces  él llega, la mamá de mis hijos sirve la comida  y  yo le  digo,  yo  no quiero  comer, estaba en  mi silla,  escuchaba  que  gritaba, yo tengo un audio y  video, donde yo sé con quien vivía,  porque yo no  vivía  con mi mamá, mi mamá me dejó a los 12 años, vivió con él en Pascuales,  mi  mamá  en ese video dice: “por  qué  mi  hijo, cogió un cuchillo y la daña a la bebé”,  estoy adentro y él comienza a escuchar: “ya me tienes cabreado, concha de tu madre, voy  a matar a ti  y voy  a matar  a ese  hijo de  puta”, mi  hija  y ella salían  por la  puerta a  mirarme, sonaba el cuchillo, escucho que mi papá  me  dice: “Pito, pito, este hijo de puta está malcriado y anda con cuchillo”, estaba asustado mi papá, yo cojo y me  pongo los zapatos, yo dije hasta aquí llegó, mi hija me dice: “¿qué  va  a  hacer  papá?”, mis hijos me  preguntaban, yo salgo, sale ella, salimos todos, Tatiana, la  mujer de él lo mete al cuarto, tenía un bebé de  15 días de nacido  y  del  cuarto de él empieza a gritar: “concha de tu madre que te voy  a  matar, que  cachuda”, él se le escapa a  ella, la mujer es tallota y le decía  compórtate, compórtate, él se le escapa y sale, la ve a ella, porque se  enfrascó  con Sara Muñoz, va corriendo y yo veo que él se le quiere lanzar así y  yo actué, le  pego  un palazo, él tenía el cuchillo en la mano, él vira y se me tira a mí, de ahí voy   retrocediendo, no sé  si fue  una tabla  o un  macetero,  me  caigo y él se  me tira encima así y yo hago la mano así, para que  no me puñalee, porque yo vi la  muerte ahí y no sé  en qué  momento se  mete  mi hija,  yo  veo las  manos de la  señora Tatiana que estaba con la bebé, así metiéndose con la niñita, porque la  niñita también podía ser perjudicada, se mete, Carlos, Carlos, no sé cómo lo  levantaron a él que estaba encima  mío, él corre para afuera  por el zaguán  y  yo me levanto a seguirlo, sale para  afuera, abre la  puerta  y se  van  para la  calle, donde la señora Yomayra  donde lo cogieron, se va, cuando le digo a  mi mamá: “mamá  usted es la culpable,  porque él está  muy bien viviendo  en mi casa  de la Sergio Toral, le di para que viva y ese añito que él fue a vivir para allá, comenzaron los problemas, que sí, que venga acá, todos piensan que me quiero  coger la casa  y eso es  una  gran  mentira, yo ya salí de esa casa, estoy tranquilo y que vivan allí, yo no peleo por herencia y bueno, mi hija sale ensangrentada y le  dice: “abuelita, mira  lo que  me hizo  tu hijo”  y apuñaleada  aquí, aquí   tiene  el  corte y  mi  papá  ya  había llamado  a la Policía,  yo  no lo había visto donde se había metido, mi  papá le grita: “señores Policía, allá está ese  maldecido, allá está metido”, toda la  gente vio. Mi papá se  llama  José Gustavo Navarro Peralta y de allá adentro la señora Yomayra no lo quería sacar, que no está y los Policías le dicen, señora déjemelo sacar, porque  usted  va a tener  problemas  con la  ley y lo sacan del baño, no sé dónde estuvo, pero lo sacan de adentro con cuchillo y todo. Eso es lo que  fue. Cuando yo lo saqué de la prisión hace 10  años, me endeudé, él prometió pagarme, le dije, mira yo me endeudé en Diciembre, no le compré nada a mis hijos, le dije, me puedes pagar poco  a poco y nunca,  siempre hubo un  problema  así,  por la deuda, mi mamá  hace  3  o 4  años, estuvo en el Hospital Luis Vernaza y mi hermano la dejó ahí  aislada,  hubo un  precio de  tres  mil  y pico de dólares, yo  pagué con tarjeta de crédito, 1200 dólares, que se comprometieron mis hermanos, porque tengo 2 hermanos  muertos, hasta ahora me pagan, creo que por eso  ellos  ven esa represalia  hacia mí, porque yo les cobró una plata que es  mía y  se vino eso. Yo  vivía en Febres Cordero entre la 31 y la 32, me cambié después de ese problema, mi mamá Rosa Panezo decía que  somos  malos,  pero  yo ya tenía la  grabación de ella, ella, Sara Muñoz se fue a la casa de los papás, en la 29 y  Capitán Nájera, yo  me fui a Chile, recién tengo un mes aquí. Mi papá  también  se  enojó  conmigo, él también  lo denunció,  él fue con nosotros a la Fiscalía,  puso la denuncia,  pero ahora me  sorprende como quieren hacer esto,  lo que dice  mi papá  que yo soy  un mal  hijo, que   no le  tengo aprecio  a mi hermano,  pero si es  mi  hija, le corta  aquí,  en el labio,  por casi se le lleva  el ojo,  como padre  tengo  que defender  a  mi hija,  que le  pida  perdón  a  mi   hija  y  a la mamá, pero hasta el  momento nada, no es  justo que me pague así.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, respondió: El señor Carlos Navarro se me  abalanzó, yo le cogí la mano, yo estaba acostado y él estaba encima mío, mi hija me defendió y la mujer de él también intervino,  yo tenía  un palo de  escoba, porque él tenía  un cuchillo,  mi esposa también se defendió con un palo de escoba.  Yo estaba conversando con mi papá y el Dr. luego llegó mi hermano y me retiré, yo estaba en el fondo cuando  comenzaron los insultos, mi papá  fue  y le pagó al Doctor y se  metió  al cuarto. Yo observé cuando lo sacaron a mi hermano de la casa de la señora Yomaira, todos vimos, casi a las  8 o 9 de la  noche llevé  a mi hija  a poner  la  denuncia.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por el señor Juez, Ab. Fernando Lalama Franco, manifestó: Yo vi cuando  a mi hija la  hirieron, yo estaba en el suelo acostado boca arriba y mi hermano Carlos Fernando estaba  encima mío, se metió la mujer de Carlos, Tatiana Sotomayor y mi hija  a forcejear  para que  no haya el accidente.- TESTIMONIO DE LA MENOR DE EDAD N. S. N.  M., (victima), acompañada de su padre César Gustavo Navarro Panezo, portadora de la  cédula de ciudadanía  No. 095669919-3, de 17 años de edad, de ocupación estudiante, y ante el interrogatorio del señor Fiscal, dijo: “El 21 de  abril del  2018, ese  día  alas  14h30 llegó  mi  tío Carlos Navarro, llegó ebrio y comenzó a  insultar a mi abuelito y mi abuelito  lo llamaba  a mi papá para que lo defienda, nosotros estábamos en nuestro cuarto, mi abuelito se llama Gustavo Navarro, como hay dos líneas de teléfono adelante, él llamaba  por teléfono, que lo vayamos a ayudar, porque mi tío supuestamente estaba agresivo y le iba a pegar,  mi  tío  lo insultaba  al  papá, yo escuché eso,  yo seguí en el cuarto, cuando en eso sale mi  papá, después  al rato,  insultaba a  todo el  mundo que veía,  después  de eso mi abuelito  nunca salió de la casa, nadie salió de la casa, mi papá y él estaban en el patio, mi mamá le dijo que por qué  insultaba a  los  papás, mi  mamá  le dice, pero si son de la  misma mamá, ¿por qué  insultas  así?,  de ahí  él le dijo a  mi mamá,  sí que eres  una  cachuda  tal y cual  y  un  poco de  cosas  más a  mi mamá, mi  mamá  también  le  respondió y él le dijo: “si, vas  a ver  que te  voy  a  matar”  y en eso él salió  con un cuchillo   a querer darle  a  mi mamá y  mi mamá estaba con  un  palo y él  ya se le  estaba acerando más, en eso  mi  papá estaba por atrás  y mi  papá le  da un palazo y  él  coge, vira y lo corretea  a mi papá y  mi  papá  se tropieza con una tabla que se le cayó y mi  papá cae así y  mi tío  viene  directamente  a quererlo  acuchillar, pero  mi papá como estaba así, no lo pudo, yo salí, cuando dijo que  iba  a matar  a mi mamá, yo salí a la  puerta a ver qué  pasaba, yo me  quedé así, no supe  qué  hacer,  me lo quedé viendo, pero cuando mi papá  le dio el palazo, mi tío lo  salió a corretear,  a quererlo acuchillar,  ahí  yo salí  corriendo  y  me  metí, ahí estaba la señora, la  mujer de mi tío, con una  criatura,  creo que  recién  había  salido, tenía una semana supongo, no sé y entonces ella también estaba   forcejeándolo al marido, en eso yo vengo, yo  estaba del lado de acá, mi papá estaba en el suelo y acá estaban la  mujer de él,  mi tío  tenía  el  cuchillo de la mano derecha, en eso a lo que yo vengo de espalda, a quererlo  forcejear  para que  no le  llegue  a  hacer nada  a mi papá, porque  iba  contra la   vida  de  mi  papá, la mujer estaba acá también  forcejeándolo, él se  alteró y  cogió, primero  me cortó creo que primero la cara, hizo así, me fue  rayando, yo tenía una raya de aquí hasta acá, pero esto no me cogieron punto, porque el cuchillo era  filudo, aquí me fue rayando, pero ahí yo me hice para atrás, pero acá si me  cogió, si me  hubiese abierto el  ojo, pero solamente me cogió con la  punta y de  ahí la  mujer  si se dio  cuenta, él como estaba  así, no reaccionó al  momento  y  lo único que fue, también me  fue cortando acá, aquí también me cogieron puntos, aquí  también tenía, pero también se me borró  con crema, así tenía, se me borró con crema, yo no me había dado cuenta que estaba cortada, porque  el cuchillo estaba filudo, de ahí por la reacción del  momento, la  mujer si se dio cuenta  y de ahí yo entré, mi abuelito en ese momento estaba llamando a la  Policía, yo también había llamado a la Policía, cuando él dijo que lo va  a matar  al abuelito, pero después salió mi mamá  a decirle, por qué  tanto insultos, que esa falta de respeto porque son  hermanaos y son familias, ahí  yo cogí y llamé  a la  Policía y  mi abuelito  cuando ya vio que el problema se fue haciendo  más  grande, que él sacó  al cuchillo volvieron a llamar a la Policía, la Policía no  llegaba, pero yo no sabía que estaba cortada, cuando cojo el teléfono y yo siento que algo me estaba chorreando, yo estaba incluso con una bata, yo siento que me estaba  choreando y yo pensaba que estaba  sudando o llorando, cuando me ceo así, la sangre y me veo bastante sangre, tenía la cara ensangrentada, cuando me veo en un espejo y yo salí  a decirle  a  mi mami, ellos  ya estaban saliéndose, cerraron la puerta  porque en esa época  en la casa había un cerramiento hasta cerraron la casa  con  candado y salieron  huyendo, pero  luego huyeron y de ahí una vecina, creo  que los dejó  entrar,  no sé  si  los dejaron  entrar, también tienen cerramiento sin candado y se entraron hasta a dentro porque esa casa  es  grade  y de  ahí al momento llegó la Policía, pero  no teníamos llave  para  salir, nosotros  le dijimos  a la Policía donde estaba, yo fui a ver las llaves para abrir la puerta y a de ahí les dijeron, yo lo que hice  fue cambiarme, porque estaba cortada y suponía que me  iban a llevar, porque  yo le dije que eso  no se  podía  quedar así,  si me  estaba  cortando a mí, si le cortaba  a  la  bebé,  a su  propia  hija  y lo  podía  matar  a  mi papá  y   a lo que  fuimos a  un UPC  y en ese UPC,  lo  traimos para acá, me quedé  toda manchada  hasta la noche, siete  u  ocho de la  noche, no sé, a qué hora me habrán revisado  el médico, porque  ahí me  revisaron, me curaron y creo que a las nueve de la  noche, recién me comenzaron a coger los puntos y eso fue desde las  15h00,  15h30.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, respondió: A  todos  nos quiso agredir, él  no se  calmaba, incluso podía  agredir a su propia hija, él fue adentro de su casa a sacar un cuchillo,  el  salió  a agredir a mi mamá,  al papá le  dijo te  voy  a matar, viejo  tal y cual. Hay problemas cuando toca poner dinero para la salud de mis  abuelos, él no quiso  poner, ese día  al final mi abuelito le tocó pagar la consulta  del médico, mi abuelito tuvo miedo  y llamó  a que  lo auxiliemos, él insultó a mi mamá,  con un cuchillo, él estaba dentro con la mujer, ella lo  encerró en su casa para que no salga, iba con las intenciones de hacer daño, él estaba loco, hacía así con el cuchillo, no sé en qué momento se le escapó a  la mujer, se salió  del cuarto y la mujer iba a tras de  él.- TESTIMONIO DE  JOSÈ  GUSTAVO NAVARRO PERALTA, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 090047851-2, de 70 años de edad, de estado civil casado, de instrucción primaria, de profesión u ocupación jubilado, domiciliado en Febres Cordero ente la 31 y la  32 ava, de  religión  católica y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “El  21 de abril del  2018, estaba en mi casa, estaba mi hijo Carlos Navarro fue a casa mía a  insultarme, yo lo llamé a César que me  ayude y de  ahí  comenzó la  discusión y mi señora que estaba  afuera, ella me  dice a mí de la nieta de nosotros, que han sacado unos palos y unos cuchillos, peleando allá  afuera. Él me hacía  reclamos,  pero dice   mi nuera que  sacaron  y cuchillo,  yo  no vi eso, yo estaba encerrado en  mi cuarto, yo no  vi nada, ni la pelea. Mi hijo Carlos Navarro me  insultó, creo que fue  porque mi otro hijo César Navarro, no quería que esté  en mi  casa, nunca quiso que esté en mi casa, ellos quieren apoderarse de la casa, tanta maldad, no sé cómo decirlo, yo fui como especie de sugestionado por ese hijo que tengo César Navarro, que no quería  que esté en mi casa,  él vive en el fondo de mi casa, mi otro hijo viene más delante y yo  más adelante, yo  sé  que es la mujer de él quería  quedarse, él quería irse adelante con la  mujer que está ahí atrás mío, que se llama Sara,  él tenía  otra mujer que  se fue a  Chile, quería que  la  mujer se vaya adelante  y  nosotros los dueños de la casa, al  fondo,  entonces mi señora se opuso,  dijo que no,  y mis nueras que se llaman Tatiana tiene cuatro hijas menores de edad, yo hasta lloro, me da pena, quería la maldad que se vayan de la casa, querían  cuatro mil dólares para que  a la  nieta que está aquí, que  cobraban  20  dólares  por un punto que se  fueron al  frente de la maternidad  Sotomayor,  tanta  maldad y son hermanos de padre y madre,  tanta maldad, estoy de acuerdo  que  mi hijo  ya tiene 10 meses preso, estoy de acuerdo 2 o 3 meses, hasta él me pidió perdón, papi me he portado mal  contigo, todo padre perdona a un hijo. Yo estaba al lado de César en un principio, pero estaba sugestionado. Mi hijo mayor que está afuera le fue a decir por qué  insultas a mi padre. Yo  no he dicho que mi hijo Carlos intentó apuñalar a mi hijo César, César Navarro  me dijo que dijera  eso, yo estaba  sugestionado, ahora estoy  viendo la  verdad, de la ambición de él que quería  que mi señora y yo nos vayamos al fondo  y él se iba adelante y él se fue a Chile con  otra  mujer. Ella  lo tiene demandado en el Tribunal.  Lo que  dije anteriormente  fue para  hundirlo a  mi hermano, para  hacerlo meter preso. Mi hijo Carlos  si me  insultó, que  por qué le  hacía caso al  otro  hermano que es malo, esas cosas me decía él.  Yo  lo acompañé  hasta  la  maternidad,  porque  mi  nieta se  había  cortado aquí y acá,  a  los tres días estaba  bueno y sana, yo  no  vi cuando se cortó,  yo la acompañé a  ella  y a  la mamá y al papá frente a  la maternidad. No  presencié el incidente denunciado.-  Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado,  respondió: Al principio  no tuve  incidentes  con  el denunciante, después  sí, no quería que los hermanos entren a la casa, había tanto odio, quería dejar a la mujer adelante y él se iba con la otra  mujer.  Yo la tengo afiliada al seguro a  mi señora, a veces no hay y Carlos Navarro siempre colabora, los demás sí colaboran de vez en cuando. La discusión ese día  fue por la silla de rueda, le pedía  50 dólares a  cada uno y no querían ayudar. Mi casa tiene 6 de frente y 34 de fondo,  al fondo vivía César Navarro, todo está  construido.- TESTIMONIO DEL SGTOS DE P. N LUIS ALBERTO ORTIZ MOROCHO (Parte de aprehensión), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0912938511, de 42 años de edad, de estado civil casado, de instrucción   secundaria, de profesión u ocupación  SgtoS. de Policía Nacional,  domiciliado en el Suburbio Oeste, calle 15 entre la I y la J, de  religión católica y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “El día  21 de  abril del 2018,  se trataba de un delito flagrante, nos mandaron a verificar una  novedad el ECU911. Primeramente tomamos contacto con el hermano del detenido, presumiblemente había sido agredido con palabras  soeces  y  con  un palo, lo cual dice que la habían agredido a la hija, nos  percatamos que tenía un corte en el brazo y en la cara, fue  por eso  que nosotros pedimos  la  colaboración para  poder, como se trataba de  un delito  flagrante, indicando que la  persona que  había  hecho esto  había  ingresado a  la casa, por lo cual  pedimos  permiso  a la señora  propietaria del domicilio, por lo que ingresamos, el señor se encontraba escondido en un baño y verdaderamente se encontraba un arma blanca, un  cuchillo, por lo cual hicimos su detención. El señor estaba en el baño  escondido el señor.  Vi a  una   chica que estaba herida en el brazo y en  la cara.  Si tomé  contacto con el papá de la chica, dijo que había tenido  una discusión con el hermano, por  reclamarle algo, el señor César Gustavo Navarro Panezo, había  tenido problemas con su  hermano, una discusión. Yo como delito flagrante, en este  caso la chica que tenía  herida en su brazo y procedí a  la  detención y los  inconvenientes más allá, no tengo nada yo que  ver con eso, si  hay algo flagrante,  tengo que proceder como Policía  a la detención del señor.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, respondió: Yo lo que hago el Parte de acuerdo a lo que  pasa en el momento de delito flagrante,  decían que tenían problemas con el hermano, que le pegaba al papá, son cosas que no sabemos. Tomamos contacto con la persona  que llamó al ECU 911, el señor dijo que su hija había sido apuñalada con un cuchillo, dijo que la esposa se metió en la casa, pedimos permiso para ingresar a esa casa, el señor se encontraba en un baño escondido. Pedí autorización a la dueña de la casa para ingresar, ella nos permitió el ingreso, cuando salimos del domicilio, ella estaba, ya nos íbamos y un compañero lo ve que se estaba en el baño, el arma estaba en el piso, yo soy conductor, el compañero Proaño es el que encontró el arma en el baño.-TESTIMONIO DEL P. N PEDRO LUIS PROAÑO ARGUELLO (Parte de Aprehensión), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0927813477, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción superior, de profesión u ocupación Policía Nacional, domiciliado en la 35ava  y Calicuhima, de  religión  cristiano, y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “Por  una  llamada del ECU911 avanzamos  hasta el lugar donde  hubo el  problema, al llegar al  lugar  observamos  a la  menor  con bastantes  rasgos de cortada, la  misma que nos indica y los familiares  que el ciudadano  agresor había  ingresado al  domicilio de al lado y se  le pidió de favor a la dueña del domicilio que nos  permita el  ingreso, ingresamos,  observamos,  verificamos al  interior del  inmueble, que no se encontraba el señor,  por lo que nos dábamos  por vencido que el ciudadano se encontraba en el  lugar y  nos damos  cuenta de unas  puertas  como una especie de baño, yo como era el más flaco, mis  compañeros me colaboraron, subí  y observo al  ciudadano escondido,  por lo cual subo y le  digo tenga la  bondad de quedarse ahí, bajo y al  ciudadano lo saco del domicilio de  ahí  del baño y  yo soy el que encuentro el cuchillo en el piso,  el señor  estaba asustado, él estaba en el baño, del lado de la salida del baño estaba tapado, lo que le  dije a la esposa, no  recuerdo bien o la dueña, habían  personas  adentro del  interior del inmueble y salimos y  posterior logramos  la  aprehensión del ciudadano, lo trasladamos hasta acá  a la Unidad Judicial, al  reconocimiento tal  como consta  en el Perito médico, asimismo lo llevamos  a la brigada de  capturadores, el  mismo  que  nos  arroja   que el ciudadano ha tenido  2 detenciones. Estaba en el lugar el señor  padre, también  estaba el abuelo, el ciudadano padre de la menor, el abuelo estaba en contra del señor porque decía  que cómo podía  haber   hecho eso y nos indicaron que se habían metido a  ese  inmueble, se le  solicitó el  ingreso a la  dueña de  casa y todo lo que se redacta  en el Parte,  lo  que  aconteció  posterior.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado,  respondió: Pedí  autorización de la dueña del inmueble para ingresar, Castro Ronquillo Yomaira Jazmín, ella nos permitió ingresar al domicilio, todos estaban asustados, ella sabía exactamente que el  ciudadano estaba escondido allí,  ella   ingresó hasta adentro, éramos 5 compañeros, mis  compañeros sacan el cuchillo no sé  si la señora observó el cuchillo, estaba ella  tartamudeando,  habían  otras  personas, yo le entregué el cuchillo  al  Sargento  Bastidas, le entrego adentro mismo del domicilio. Yo no puedo decir si la señora observó que sacamos al  cuchillo,  porque  yo estaba  sacando  al  detenido.- TESTIMONIO DEL SGTOS LUIS FERNANDO BAYAS CAREY (Informe investigativo), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 091701807-9, de 39 años de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de profesión u ocupación SgtoS. de  Policía Nacional, domiciliado en  bloques  de la  Policía Judicial, de religión católica y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “La firma y rúbrica  que consta  en el documento es  mía. Trabajo en la DINASED, Zona 8, desde hace aproximadamente 4 años. No he tenido ningún inconveniente en mis  funciones de agente investigador. Yo fui designado como  investigador del caso, en este caso fue un problema un poco de índole   familiar, en el que según las  versiones que pude receptar  y reconocimiento del  lugar de los  hechos,  de que todo había empezado por la discusión sobre una silla de ruedas por la compra hacia la mamá del hoy detenido, en ese momento el ciudadano en horas de la mañana había tenido una fuerte discusión, el señor Navarro Panezo Carlos Fernando, es así que en horas de la mañana, se había suscitado una discusión para posterior a so de las  15h00  regresa el ciudadano Fernando Navarro Panezo, se da  una  nueva discusión, en donde hay agresiones y en las  que sale  herida  con cortes  en manos  y  brazos la sobrina de él, hija  del  hermano Navarro Panezo,  y es así que  posterior a eso llegan las unidades  policiales donde realizan la aprehensión  del ciudadano.  Me entrevisté con el señor padre de la persona detenida, Augusto Navarro, la señora Sata  Muñoz, el  señor hermano del detenido, me entreviste también con la señora Jazmín Castro, dueña de la casa  donde  realizaron la  aprehensión y el señor César Navarro, con esas cuatro  personas me  entrevisté yo. Él indicó que el  problema se  había  originado en el momento en que estaban  discutiendo por una  silla de  ruedas que tenía que comprar la señora madre, en eso el hermano hoy detenido no le había  gustado esa situación, por lo que  le había  respondido al  padre  en palabras soeces, “ya me tienes cansado, viejo cara de verga con lo mismo” y ahí se había dado el problema, en horas  de la mañana se  había retirado y en la tarde a las 15h00 vuelve  nuevamente en estado de  embriaguez a volver  a herir  a las  personas que se  encontraba allí, eso  fue lo que me supo manifestar en la versión. El señor Gustavo Navarro es el padre, en primera instancia, al  que el dijeron ya me tienes  cansado con  lo  mismo, viejo  cara de verga, el  mismo en la  entrevista,  es lo que le había  manifestado, dijo que fue en momento en que habían estado  conversando en el domicilio de la señora Sara  Muñoz, que es la nuera de él, si mal no recuerdo   el domicilio en donde se realizó el  reconocimiento  del lugar, es un lugar de 4 ambientes, está el  zaguán, en la parte de adelante vive la señora  madre, contiguo a ese cuarto está el cuarto donde vive el señor padre Augusto Navarro, de  ahí viene   un tercer  cuarto donde  vivía  el señor hoy  detenido con su esposa  y al último fue donde  yo le realicé la entrevista al señor Navarro, el señor padre que fue en el domicilio de la señora Sara Muñoz. Inició el incidente el señor detenido  Carlos Fernando Navarro, al realizarle los  insultos al señor  padre, es el señor  que está a mi derecha con camiseta anaranjada. La señora Jazmín Yomayra Castro Ronquillo, al momento de la entrevista  indicó  que se percata del problema porque sale la señora, ella se percata del problema porque sale la señora Tatiana, que es esposa de la persona detenida,  en brazos  con un  niño y dos niñas  más  al lado de ella,  gritando asustada, por lo que ella sale gritando, asustada y le presta  colaboración en ese sentido, ya para esto, se acercan varias personas que habían visto el problema y habían salido a la calle, en ese  momento ella está sentada en la parte delante de su casa auxiliándola a la señora Tatiana, cuando de repente llegan dos patrulleros policiales, en los cuales  piden autorización para ingresar a  su  domicilio a ver si el señor  estaba y es así que cunad  entran  lo encuentran al señor en el baño de su domicilio e indicó de que no se había percatado que el ciudadano había  ingresado a su domicilio. En esos  momentos  ya había  legado el patrullero  y le  había indicado que ahí en su domicilio estaba  escondido el ciudadano. Salió la señora Tatiana, nerviosa, asustada con los niños en brazo, los vecinos del sector la habían tratado de calmarla. Habían estado en el domicilio, decían que el problema había sido por la compra de una silla, que los hijos tenían que poner para comprar esa situación que se había suscitado el problema.- TESTIMONIO DEL DR. GUSTAVO ADOLFO ROMAN  GARCIA  (Pericia médico legal), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0906915038, de 59 años de edad, de  estado civil  casado, de  instrucción superior, de profesión u ocupación médico legista, domiciliado en Guayaquil y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “Debidamente acreditado por el Consejo Nacional de la Judicatura, y por disposición de la Ab. Belinda Lomas, la Fiscal que se encontraba de turno, se procedió a realizar un reconocimiento médico de carácter físico en la menor de iniciales N. S. N. M, efectivamente la  niña se  hizo  un reconocimiento  médico de carácter físico, en donde al parecer ha habido problemas de tipo familiar, donde al parecer el tío había llegado a  hacer problemas, ella sale en defensa del padre y salió ella con lesiones, el señor en este caso es el tío, eso  ocurrió el  21 de Abril del  2018,  a las  15h10 y  ya  propiamente en el  examen físico, lo que se pudo apreciar fueron lesiones en la mejilla del lado derecho, una  laceración de  1. 5  centímetros  y una  herida de  1 centímetro de diámetro con signos de hemostasia, a nivel del lado superior. Asimismo a nivel de las extremidades supriores, exactamente a nivel del antebrazo  había  una  herida de 1.5  centímetros de  diámetro en el antebrazo derecho, en su  cara  interna  y en su tercio  superior,  efectivamente ella  manifestó que el mecanismo de producción de su  lesión  había  sido un arma  blanca, un  cuchillo,  por lo que estas lesiones le determinaron  una  enfermedad e  incapacidad  para el  trabajo de 12 días, a partir de la fecha de su producción, salvo  complicaciones, se terminó de revisar el 22 de abril que fie el día en que fue ordenada  la experticia, a la 07h45. La  persona en este caso, la  menor  no  había  recibido atención  médica en  casa de salud, por lo que se sugirió acudir  a  cirugía menor para  que curen la herida. La  firma que  consta al pie del informe es la mía,  la misma que  utilizo para mis actos  públicos y privados. Me  ratifico en  todo su  contenido y en todas sus partes  como consta en el proceso.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, respondió: Las lesiones  son a nivel de órganos Dianas,  globo ocular, órganos  importantes, se podía apreciar heridas cortantes a nivel de rostro, a nivel de la mejilla derecha y labio superior, fueron las lesiones  de mayor  connotación, se envió a  cirugía menor para que traten  lo que le  habían  provocado. Si le  corta la facial se muere, en la mejilla está la arteria facial, son lesiones que se encuentran a  nivel de lado superior y  a nivel  labial,  si es en la cabeza, cara región precordial, no es lo mismo lesión en cara,  cuello, cara  que en  el brazo o pierna.-  Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por el señor Juez, Ab. Fernando Lalama Franco, manifestó:  Compromete  la  epidermis  y parte de la  dermis, por eso es una laceración, la otra a nivel del labio es una herida que se ve signos de graluacion de hemostasia,  se camufla la linfa, lacerosa, para formar un coágulo para que no sangre, depende de la herida, a veces hay que hacerla sangrar, para darle hemostasia con sutura, nosotros solo decimos lo que vemos, no  removemos  ni hacemos  nada  porque   no tenemos  como suturar.-  Como prueba documental y conforme consta como anuncio probatorio en el auto de llamamiento a juicio, incorporó: Denuncia presentada por César Gustavo Navarro Panezo;  versión libre y  voluntaria del denunciante; parte de Aprehensión del señor  Navarro Panezo Carlos Fernando; versión rendida  por José  Gustavo Navarro Peralta,  versión rendida por la adolescente de iniciales N.  S. N. M; versión  rendida  por César Gustavo Navarro Panezo;  informe elaborado por Luis Fernando Bayas Carey; y el  reconocimiento médico legal de la menor elaborado por el  Dr. Gustavo Román.- La defensa del señor procesado dice: Objeto versión de  Gustavo Navarro Peralta.-  ETAPA DE PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CARLOS FERNANDO NAVARRO PANEZO.- Se le concede la palabra al señor defensor particular del señor procesado, para que solicite la prueba que estime pertinente, quien solicita se recepte el testimonio de: TESTIMONIO DE JAZMIN YOMAYRA CASTRO RONQUILLO, quien luego de ser juramentada indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 092446776-4, de 33  años de edad, de  estado  civil   unión libre, de instrucción secundaria, de profesión u ocupación quehaceres  domésticos, domicilio en las calles Febres Cordero 5409 entre la 31  y la  32, de religión cristiana evangélica y ante el interrogatorio del señor Abogado de la defensa del señor procesado, indica: Vivo en Febres Cordero entre  la 31 y la  32, el 21 de abril del 2018,  yo estaba  fuera de mi casa había una cerca, estaba esperando a mi hermano, escuché bulla y yo entré con mis niñas, estaban discutiendo los señores que estaban diagonal, mi mirada fue hacia la señora Taiana, esposa del joven, lloraban, salía de la casa con la niña en brazos, me acerqué y le dije ¿qué le pasa, estaban discutiendo la señora  César y Carlos, a mí lo que  me importaba es ayudar a la chica con la bebé, le dije que se acerqué a la vereda y también me enfoque a las  niñas llorando, no  vi la escena  de la  herida, solo me  encargué de  ayudar a Tatiana, estaba con las 2 bebes y la  bebé en brazo, le conseguí un banco para que se siente. En menos de un minuto llegaron los Policías y me preguntaron ¿qué pasaba? y se pusieron a hablar con la señora Tatiana, los Policías me dijeron que si podía permitir la  entrada a mi hogar, porque habían dicho que el señor Carlos estaba en mi hogar, le dije que, si, no hay contrapuerta,  pasaron, el señor dijo que había un celular en la mesa, donde yo  vivo no es grande, está la sala, la cocina es pequeña  y un cuarto, le dije que si  podía  subirse  al baño,  hay unas claraboyas,  dijo que si podía coger  silla y le  dije sí,  y me dice  aquí hay alguien en el baño, el señor Policía  encontró al señor Carlos, yo no vi en que momento entró, no me percaté porque estaba ayudando  a la señora,  el  Policía que entró llamó a otro Policía  y  le dijo: “mi sub  aquí está”  y yo le dije a Carlos: ¿por qué  me  hiciste eso?,  el señor  Carlos  me pidió  disculpas,  le pusieron  las  esposas,  el Policía  lo sacó  al patrullero,  se sacó  el reloj,  la señora entró  y  se abrazaron  con las niñas. El Policía lo esposó, solo le permitió que se  pudiera sacar  el reloj y los zapatos,  hasta que lo sacaron del  baño no le encontraron nada.  Mi  cuarto es pequeño y estuve pendiente,  todo estaba claro, eso fue temprano, yo tenía el foco de mi cocina prendido. Ingresan 2 Policías, me pidieron amablemente y les dije que pasen, abro la rejita que tengo para que la niña no salga y ellos pasaron. El barrio estaba alborotado, habíamos como unas 4 personas ayudando a la señora Tatiana con la bebé. Ella de los nervios no podía aflojar a la bebé, ella se esquivaba tomando a la niña. Los señores  Policías no encontraron  evidencia  en  mi hogar, si ellos  hubieran visto algo tenían  que  decirme eso a mí, señora mire lo que encontramos en su casa, sólo lo sacaron al señor esposado, sin  poner resistencia alguna.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Fiscal, respondió: Conozco al señor procesado de toda la vida. La  señora Tatiana es la esposa del señor Navarro. Yo me encontraba en la parte de afuera del  domicilio,  le  brindé  colaboración a la señora Tatiana porque tenía niña en brazos. Yo le di colaboración a los Policías, ingresan los Policías con mi autorización, el Policía me dijo que coja el teléfono, me lo puse  en el bolsillo que tenía, me dijo: “señora ¿puedo seguir?” y yo lo seguí,  porque mi casa es  pequeña,  está la sala, m cocina, una pared que divide el baño, el baño queda adentro del  cuarto, los  dos Policías ingresan a mi cuarto, uno se quedó por la cocina, otro se  subió, poniendo una silla y  dijo aquí hay alguien, cuando vieron al señor, todavía  no habían entrado al cuarto, es necesario entrar al cuarto para ir baño, el señor Policía entra al cuarto con mi autorización, está aquí el muchacho sale y el Policía  dice: “no pongas resistencia” y yo estaba al lado del Policía, hay una sola  puerta, el señor ni lo vi cuando ingresó,  yo lo vi que salió de la casa y él hizo  las manos así, dijo no pasa  nada  y después  no lo vi en qué momento ingresó a la casa.- Volviendo a contestar el interrogatorio de la  defensa del procesado, manifestó: Conozco a todos, nos hemos criado en el barrio, siempre nos hemos llevado bien, hemos crecido en el barrio todos.- TESTIMONIO DE ROSA EDILMA PANEZO VILELA, quien luego de ser juramentada indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 090621844-1, de 64 años de edad, de estado civil casada, de instrucción secundaria, de profesión u ocupación desempleado, de religión  evangélica y ante el interrogatorio del señor Abogado de la defensa del señor procesado, indica: El 21 de  abril del  2018,  yo escuchaba  al señor  Gustavo con su esposa, le llamó  la atención,  le pidió respeto al papá  porque  yo estaba en  una  cama,  de ahí se fue a trabajar, Carlos Navarro, luego regresó las 15h30, 15h00 de ahí comenzaron los problemas con  César,  luego llegó, entró a la casa,  Gustavo Navarro estaba con palo, desafiando, diciéndole: “sal, chucha de tu madre, sal , da la cara”, salió  Sara Muñoz, esposa de Gustavo, con palos,  los hijos  mayores con palos y garrote,  no  tuvieron ninguna consideración,  le dieron  garrote a mi hijo, sin tener  ninguna  consideración con él, la  esposa de mi hijo estaba recién dada a luz,  le dieron  palo,  por el  zaguán,  el señor  salió  a la calle, mi hijo en ningún  momento lo atacó, no salió con cuchillo, le pidió de favor, le rogó,  cogieron  y lo sacaron, esta  señora Sara Muñoz,  sacó  a  mi hijo  a garrote por el zaguán. La pelea es por la casa,  los  problemas han sido  con el señor Gustavo Navarro, porque fue  a vivir Carlos Fernando, ahí han sido los problemas, ahora esta señora Sara Muñoz, queriéndome botar a mí, al patio, de mi casa, viéndome como yo estoy enferma, despojándome de mi casa, para poder cogerse la casa. La golpearon a la mujer de mi hijo Tatiana Sotomayor. Yo no observé cuando  hirieron a mi hija,  ellos salieron por el  zaguán, a traición, ante los  ojos de Dios  lo  digo,  no tengo por qué mentir. Yo me encontraba en la  puerta cuando sucedió eso,  arrimándome  en la  pared de mi casa, me paré,  vi  el problema de Sara Muñoz con el señor Gustavo,  me paré sobre la  puerta,  me dijo: “vieja”, ya se pueden imaginar las palabras de ella, no sé qué pelea, si la casa no es de ella, los  problemas  por eso  vienen , es una  pelea intrafamiliar, que  ha venido  a causarlo el señor Gustavo al  propio  hermano,  dice que  ha querido  matar a Sara Muñoz.  En el momento del incidente, estábamos, yo  y Gustavo Navarro.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Fiscal, respondió: El señor César Gustavo ha vivido 20 años en la casa, él no quería que su hermano vaya a  la casa  ni el mayor, ni Juan Francisco Navarro, nadie.  La  medicina le la provee el Seguro y mi hijo Carlos Fernando  Navarro,  el  incidente  fue el 21 de  abril.  Yo estaba  en la puerta de mi casa, en la cocina, la  silla de ruedas me la obsequió  la  sociedad de beneficencia,  en la oficina donde trabajó  mi esposo, la silla actual  me la compró mi esposo, parándome  sobre la pared, puede ver las cosas, me fui apoyándome hasta llegar a la puerta que da al patio,  el señor César  agredió a su hermano, con Sara, los niños y su hijo Danny Gustavo, al siguiente día que lo pusieron preso a mi hijo, me le dijeron que  desocupe  la casa la señora Tatiana y  hasta la vez  sacan la denuncia.  Yo  ahora le pedí al señor César que  salga  de la casa, es peor que Caín. No quiero que nadie sea  sancionado.- TESTIMONIO DE EVELY TATIANA SOTOMAYOR PERALTA, quien luego de ser juramentada indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 092155508-2, de 30 años de edad, de estado civil soltera, de  instrucción  secundaria, de profesión u ocupación  cuida  vehículos y ante el interrogatorio del señor Abogado de la defensa del señor procesado, indica: Vivía  en la casa de ms suegros en las 32 y Febres Cordero, hay 3 departamentos yo vivo en  medio,  mi hija  nació  el  9 de abril,  tenía  12 días de  nacida  mi hija. El 21 de  abril del  2018,  llegamos  a la casa de mis suegros y yo procedí a  abrir  la puerta, llegué a las 15h00, yo fui a ver a las 2 a mi esposo,  entramos con nuestros hijos, estaban César y Sara en la parte de al fondo, siempre es constante que César y Sara estuvieran insultándonos, no les presté atención  ingresamos con las bebés, mi esposo  se quedó afuera  y  me  fui para la cocina, la casa es pequeña, cuando yo escucho que se encuentra más fuerte  la pelea  y los gritos, veo que César y Sara y los 2 hijos empezaron  a golpearlos con el palo de escoba,  yo tenía  a la niña recién  nacida  en los brazos, pero me pegaron a mí  y  mis 2 hijas  y a  él le pegaron,  yo tenía  a mi niña  chiquita en los  brazos,  mi esposo dijo que me salga, salí del zaguán y salí en la calle, salía  al calle,  la vecina  Yomaira me ayudó,  me dio agua,  me quedé  con mi esposo y  mis niñas,  esperaron como 10  o 15  minutos  que llegó la Policía, los Policías ingresaron,  les dieron permiso la  dueña  de la casa, mi esposo estaba en el baño con mi hija más  pequeña.  Yo le  dije que no,  a él lo llevaron preso, le dije que no, mi esposo dijo que si le permitían entregarle las cosas a mí, me las entregaron, le pidió que me dejen sus pertenencias y fuimos al UPC en las calles 34 y Venezuela, mi esposo no tenía  nada,  no pude  observar que  Nayeli salió  herida, iba con mi hija más pequeña, las más pequeñas se quedaron en la casa, a mi esposo no le encontraron ninguna  evidencia, yo subí con él  y entré con  él al UPC y nos quedamos sentados en la entrada. El domicilio de la señora Yomayra  es pequeño,  yo estaba al lado de la  Policía con mis  bebés,  no tenía nada  mi esposo,  salimos de la casa para  que no nos sigan pegando, tenemos un año viviendo allí, la incomodidad era porque estábamos ahí, le decían a mis suegros que nos botarían. Ellos no se sienten seguro, nosotros tenemos  nuestra casita de caña, pero la tenemos, me vine a vivir a la casa  de mis suegros para  ayudarla porque estaba  enferma, los gatos de mis suegros los cubre mi esposo Fernando, mantiene a  ella  a mí  y  a sus 4 hijos.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Fiscal, respondió: Cuando empezó la discusión yo salí y me quedé con mi esposo en el patio. Nunca  la  vi con ninguna  lesión a Nayley, nunca la  vi herida. Mi esposo cuida carros, ahora que él está preso, estoy trabajando por él, esto es, en Cacique  Álvarez y Huancavilca, llevamos  14  años   juntos, en el 2007 ya me  encontraba con  él.  Hace un  año me fui a vivir a  la casa de  mis suegros. Previo a ese incidente el señor Carlos Navarro y su hermano y la señora esposa, siempre  han tenido  discusiones,  mi esposo  no trabajaba  los lunes, le molestaba, si se quedaba en la casa, se molestaban  por todo,  si  mi esposo barría el  patio  le molestaba,  desde que llegamos ahí  empezaron los problemas, ellos le dijeron que nos boten de la casa, pero  nos  dijeron  no querían porque  yo  cuidaba  a  mi suegra, los problemas eran con Fernando, ellos nos insultaban, no presentamos hasta el día de hoy ninguna denuncia, los insultos eran porque  teníamos  un año, a ellos le  molestaba que estuviéramos ahí, porque decía  que  la casa era de ellos y para ellos, nosotros temeos  una casita en la Sergio Toral y volvimos a vivir hace un año, fui  a cuidar  a mi casa. Mi esposo  los  evita, ya estaba cansado.- En este estado interviene  nuevamente del señor Abogado patrocinador del procesado, quien solicita el testimonio de su defendido; por lo que previamente la señora Jueza sustanciadora de esta causa penal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, le hace conocer de su derecho de acogerse a la garantía constitucional de guardar silencio, como también se le explicó que su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, ante lo cual el señor procesado expresamente manifestó llamarse: CARLOS FERNANDO NAVARRO PANEZO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0925307944,  de 37 años de edad, de  estado civil  unión  libre, de  profesión  u ocupación albañil,  domiciliado en Febres  Cordero entre  la  31  y 32 y sobre los hechos materia de este enjuiciamiento penal, manifiesta: “El día 21 de abril  del  2018, salí de mi cuarto para  mi trabajo y me  fui a  mi trabajo, yo en  ningún  momento he hecho  problema en  mi casa,  a las tres  de la tarde,  a lo que  voy llegando  fui  a  ver a  mi mamá,  los  problemas son por mi mamá que está enferma,  yo no sé qué tiene en  contra mío el señor César Navarro,  el problema  viene por la  casa,  yo  no vivía ahí,  luego fui a  vivir ahí, los que comenzaron los problemas  son  por la casa,  yo la ayudo a  mi mamá,  los que hicieron los problemas son ellos, me comenzaron a pegar, me entraron  a  palo, se metió  mi esposa  a lo que llegamos la casa, los agresores son César Navarro y Sara Muñoz y Danny Gustavo mi sobrino, me  comenzaron a pegar con  palos, salió mi esposa del  cuarto, él me  comenzó a  pegar  Sara Muñoz y el hijo,  como  mi mujer salió,  salió con la bebé,  yo me pongo como escudo de  mi  hija y de mi esposa, porque  comenzaron a tirar palo,  salió rápido,  ya  en la  calle, lo que hago, es lo empujo y él cae, yo  en ningún momento lo he agredido, caigo, cogí a  mi hija de 4 años,  de ahí la señora Yomayra Ronquillo, me dijo: ¿qué pasa?  yo le digo no pasa nada, veo  a mi mujer que tenía a  la bebé bien  apretada, yo me cogí y me  metí al cuarto, la llevé al baño, estaba  haciendo pipí mi hija, llegaron los Policías, me  ponen las esposas, le digo haga  el favor de dejarme entregarle las cosas a mi esposa, le di las cosas a  mi esposa, yo restaba  con camisa blanca, si yo hubiera agredido, estuviera con la mano lleno de sangre y la  camisa  manchada”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, respondió: Al momento de mi agresión no me encontraron ningún cuchillo, arma, yo no utilicé ningún cuchillo que hayan encontrado los Policías. Estos problemas surgieron cuando llegué a  la casa  de mi mamá  que  cayó  enferma,  yo vivía en la Sergio Toral, ahí  sucedieron los problemas. Yo viví un año en la casa de mi mamá. Danny Gustavo es mayor de edad, 18 años, comenzaron a dar palo, él también participó, no se dieron cuenta que había  una bebé de días de nacida. Yo no me di cuenta de la niña, yo estaba  forcejeando con mi hermano César, yo estaba  con  camisa  blanca   y no resulté manchado de  sangre.- Contestando el contraexamen de la Fiscalía, manifestó: “Yo vivía en las calles Febres Cordero entre la 31 y 31 hace jun año,  el  domicilio es de mis padres José  Gustavo Navarro Peralta y Rosa Edilma Panezo Vilela, en  ese  domicilio  vive  el ciudadano César  Gustavo Navarro Panezo en la parte de  atrás, tiene años viviendo. Yo no he tenido problemas con él, él me hace problemas, hace años compramos unos solares en la Sergio Toral, quería que le cuide la casa de él, una casa de cemento. Los problemas eran por la enfermedad de mi  mamá, mi mamá sufre del corazón, mi papá recién la aseguró  mi papá  el  año pasado, yo le compraba la medicina, ese tanquecito que tiene  mi mamá  yo le compré,  yo  corro con los gatos de  mi mamá y mi hermano mayor César  casi  ni colabora, el día de los hechos él me comenzó a hacer problemas. Comenzaron a darme palo, no sé porque me empezó a dar palo, somos hermanos de sangre, él cuando se pone a tomar, me tiraba indirectas, me decía arrimado porque no te vas, él  también es  arrimado. Yo estaba  cansado”.-  Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por el señor Juez, Ab. Fernando Lalama Franco, manifestó: A la niña  no la  vi en el problema, yo no he cortado a mi sobrina, el problema es con César Navarro y conmigo, nunca me han  encontrado evidencia, no la  vi  a la  niña meterse  entre los dos.- QUINTO.- FASE DE ALEGATOS FINALES.- El señor Fiscal Ab. Darwin Muñoz Mora,  de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse a la existencia material de la infracción y a la culpabilidad del procesado Carlos Fernando Navarro Panezo,  manifestó: “
La Fiscalía en el decurso de esta Audiencia  ha referido  que  iba  a probar la existencia material de la infracción del delito de tentativa de homicidio, establecida en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con   lo establecido en el Art. 39 del  referido Cuerpo  de ley, así  como también  iba  a  probar la  existencia del  nexo causal que  determina la  responsabilidad de la persona procesada en el hecho, a este respecto en relación a la existencia material de la infracción, pues contamos con el  testimonio  del SgtoS de Policía Ortiz Morocho Luis Alberto, quien  elaboró y ratificó al momento mismo en que se realizó la detención del ciudadano que responde a los nombres de Carlos Fernando Navarro Panezo, debiéndose  recalcar  que en las  palabras referidas por el agente se pudo establecer que efectivamente el ciudadano que responde a los nombres de Carlos Fernando Navarro Panezo, fue detenido  en el domicilio de la  ciudadana Jazmín Yomayra Ronquillo en el interior de un baño de ese inmueble y que en el mismo lugar se encontraba el cuchillo que consta  ingresado como evidencia, el mismo que fue remitido mediante la respectiva cadena de custodia. Señores miembros de este Tribunal, se receptó el testimonio del agente investigador Luis Antonio Bayas Carey, quien en lo  principal actúa en  base a la delegación  realizada  por Fiscalía y en el punto principal en relación a la materialidad de la infracción justifica que el domicilio  ubicado en las calles Febres Cordero entre la  31 y la  32  de esta  ciudad de Guayaquil existe, se debe referir además que en relación al lugar de la  detención se pudo establecer y referir en base  a la delegación  de la Fiscalía, la versión de la ciudadana Jazmín Yomayra Ronquillo, quien indica que la  persona  procesada fue aprehendida en el interior del domicilio, lo cual fue corroborado mediante el testimonio rendido en esta Audiencia por la ciudadana Jazmín Yomayra Ronquillo. Se debe recalcar además que en relación a la existencia material  de la infracción se contó con el testimonio del Dr. Gustavo Román García, quien practicó  el informe  pericial  o el reconocimiento médico  legal en  primera  instancia de la  menor de edad N. S. N. M., quien es la  hija  del  ciudadano César Navarro Panezo, quien fue la que tuvo producto  de la intervención  , a fin de   salvaguardar la vida de du papá César Nacaro Panezo,  una   incapacidad de  12  días,  tal  como lo  ha  referido  el Dr. Gustavo  Román García. Señores miembros del Tribunal, en relación a la responsabilidad de la persona procesada se contó en esta  Audiencia con el testimonio del  ciudadano César Gustavo Navarro Panezo,  y de la  ciudadana que responde a los nombres de Sara Muñoz Vásquez, quienes fueron enfáticos en narrar en forma  prolija  como se  presentó la agresión en primera instancia del ciudadano que  responde  a  los  nombres  de  César  Gustavo Navarro Panezo,  en qué circunstancias había llegado la persona  procesada  Cesar Navarro Panezo, a  su domicilio  a intentar   probar a  su hermano con  un  cuchillo, fue  concordante el testimonio de él con relación a que blandía el  cuchillo  momentos  previos  a la  detención, efectivamente se debe recalcar  que en ese estado  interviene  la menor de nombres N. S. N. M., ella al momento de rendir testimonio refiere que interviene cuando su papá estaba en el suelo, es decir el  ciudadano César Gustavo Navarro Panezo,  y que  efectivamente el ciudadano  Carlos Fernando Navarro Panezo, su  tío,  estaba a  pinto ya  de acabar  con su  vida, motivo por el cual ya  tuvo que  intervenir, se debe recalcar que los  incidentes  se ha suscitado ya  con anterioridad  en  base a   la contribución que cada   uno  como  hermano tiene  que  realizar en  atención  a la  salud de su señora madre. El  señor SgtoS de Policía Luis  Fernando Bayas Carey, entre las diligencias  investigativas que realizó, no  sólo receptó la versión del ciudadano César Gustavo Navarro Panezo,  o de la ciudadana que responde  a los  nombres  de Muñoz  Vásquez Sara Jazmín,  receptó  la  versión del padre de la  persona  procesada y del ciudadano que responde a los nombres de  Navarro Peralta José Gustavo, en primera instancia al momento de realizarse las  investigaciones correspondientes, se estableció que inclusive la persona procesada  lo agredió  de manera  verbal y el  incidente era la  aportación que debía de dar en  relación  a  la salud de su madre, incluso  a la  compra  de la silla de  ruedas. Con estos  antecedentes, se debe recalcar, que la Fiscalía  ha probado la existencia material de la  infracción establecida en el Art. 144 del  Código Orgánico Integral Penal, de esta infracción fue tentada por la intervención  de  un factor externo, de la menor a  esa fecha de 16  años de edad  de  nombres N. S. N. M., quien resultó con  heridas producto de un  objeto cortante, tal  como lo ha  referido el agente  investigador, esto cuando su papá estaba  en el suelo, siendo agredido por el tío de nombres Carlos Fernando Navarro Panezo, la Fiscalía  acusa al  ciudadano que responde  a los  nombres de Carlos Fernando Navarro Panezo,  por  haber  subsumido  su contacta  a lo  que establece  el Art. 144  del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con  lo establecido en el Art.  39 del  referido  cuerpo de ley,  la Fiscalía  solicita que se  imponga  a la  persona  procesada  la pena  privativa   de  libertad de  6 años con  6 meses y a título de reparación  de la  víctima, al  ciudadano César Gustavo Navarro Panezo y su  hija menor de edad N. S. N. M., la  Fiscalía  solicita la  imposición de cuatro salarios básicos unificados del trabajador, así como también las respectivas disculpas públicas en relación a ese acto, así como también la Fiscalía solicita  la  imposición  de la  multa correspondiente. Hasta  aquí  mi  intervención, señores Jueces”.- El señor abogado defensor del señor procesado Carlos Fernando Navarro Panezo, en su intervención, dijo: “Al  inicio de   mi intervención indiqué que se  iba  a  justificar  que  este  evento es de índole   intrafamiliar, este   acto deviene  de   discusiones  entre miembros de  una misma  familia,  ya que mi representado fue  a  vivir  a  ese domicilio y por ayudar  a su  señora madre. Hemos   escuchado la  versión de los padres   de la señora Rosa Panezo, quien  expresó la  forma  en la que expresó la   comisión de los  hechos, también del señor  Gustavo  Navarro Peralta, también  señalo la forma  en que se  cometió  el hecho, cómo se  produjo la  situación. Este  hecho,  ocurrido el  21 de  abril del  2018,  a eso  de las 15h00, demuestra el  grado   o la degradación de la familia, lo que resulta importante establecer y que la Fiscalía  no  lo  ha mencionado, que  cuando mi representado  fue detenido, de acuerdo  a la  exposición de la señora Yomayra Jazmín Castro  Ronquillo, dueña del sitio donde estaba mi representado, indicó que él no había, no tenía ningún tipo, eso  no ha sido desmentido por la señora Jazmin Castro Ronquillo, que ella lo acompañado, que estuvo  en el momento preciso, autorizó para que saquen  a mi  representado y nunca observó que le quitaron algún tipo de  evidencia. El Art. 129 del Código Orgánico de la  Función Judicial,  en el numeral 1  y 2  señala  claramente los deberes de los Jueces, el numeral  2 señala claramente, en el caso de violencia intrafamiliar está claramente determinado en el Art.  156  del Código Orgánico Integral Penal,  ya  que  no puede salirse de esta normativa, ya que estamos hablando de violencia  intrafamiliar. La Fiscalía ha solicitado una sanción tratado de agravar la   situación de mi representado, debo señalar que la Constitución de la Republica, Art. 76 numeral  5, señala  claramente que en el caso de la  duda  de sanciones se aplicará la  más favorable. Em este  caso el  Art. 156  habla de  violencia   intrafamiliar,  violencia   física  contra la  mujer  o miembros del   grupo  familiar, que es la norma por la cual se debe  en este caso sancionar  a  mi representado, porque esta   defensa  no hace la apología del  delito, efectivamente surgió un problema intrafamiliar, salió una persona lesionada y esa es la  norma  por la  cual  mi representado debe ser sancionado, aquí se  ha demostrado que entre los sujetos procesales existe un vínculo familiar, por tanto es un acto de  violencia  intrafamiliar”.- SEXTO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, esto en concordancia con el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. El Tribunal considera que conforme lo dispone los Artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que dicen referente a las pruebas y su valoración: “Articulo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Articulo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Articulo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país.  SÉPTIMO.- El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal,  Parágrafo primero. Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, en su Art. 156, que dice: Violencia física contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- La persona que, como manifestación de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, cause lesiones, será sancionada con las mismas penas previstas para el delito de lesiones aumentadas en un tercio.”, en concordancia con el Art. 152  numeral 1, del  mismo cuerpo de ley, que  indica: “Artículo 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 2. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año...”.- El tipo penal en estudio, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Sin embargo, se considera que el dolo, es directo, ya que el sujeto activo al momento de atentar contra la integridad sexual de una menor de edad, como es, en este caso, está consciente de que es ilícita tal acción y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, decide llevar a cabo tal acción. Por lo antes expuesto esta conducta es antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva, pero sólo tanto en cuanto se realiza sobre la acción, pero no debemos confundir la valoración con el objeto que es valorado (objeto sobre el que recae el juicio de valor), porque el objeto de la valoración -la acción- tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos. Es a consecuencia de esa confusión que también se da entre la antijuridicidad como valoración objetiva y el objeto sobre el que recae tal actividad, que se pretende negar la presencia de los elementos subjetivos de la acción y por ende negar que la acción está cargada de finalidad, que en la mayoría de los casos es dolosa, recalcamos que la antijuridicidad es un predicado de valor objetivo, porque expresa la desarmonía objetiva entre la acción y el orden jurídico que es preestablecido; y así también es una conducta penalmente relevante conforme lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. El delito lo definimos como la conducta típica y antijurídica, y reservamos la afirmación de la culpabilidad para el autor o dueño de ese acto típico y antijurídico. Para nosotros existen dos juicios de disvalor o de reproche: el de disvalor del acto por el cual y una vez que constatamos que la conducta es típica y antijurídica la reprochamos como disvaliosa, vale decir como constitutiva de delito. Lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa) lo podemos inferir vía presunción. Una conducta típica la podemos presumir como ilícita (antijurídica) porque lesiona sin que medie una causa de justificación o un estado de necesidad, un bien jurídico merecedor de protección penal. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de disvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena. IMPUTACIÓN OBJETIVA.- Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo (en el sentido de la equivalencia de condiciones): b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico. OCTAVO.- En la especie, respecto a la materialidad (Juicio de disvalor sobre el acto) este Tribunal considera, con la convicción más allá de la duda razonable, que se encuentran comprobado conforme a derecho, con la siguiente prueba: Con el testimonio rendido ante el Tribunal Penal por el Dr. Gustavo Adolfo Román  García (Médico legista), quien bajo juramento manifestó: “(...)se procedió a realizar un reconocimiento médico de carácter físico en la menor de iniciales N.  S. N. M, efectivamente la  niña se  hizo un reconocimiento médico de carácter físico, en donde al parecer  ha habido problemas de tipo familiar, donde al parecer el tío había  llegado a  hacer problemas, ella sale en defensa del padre y salió ella con lesiones, el señor en este caso es el tío, eso ocurrió el 21 de Abril del 2018,  a las  15h10 y  ya  propiamente en el  examen físico, lo que se pudo apreciar fueron lesiones en la mejilla del lado derecho, una  laceración de  1. 5  centímetros  y una  herida de 1 centímetro de diámetro con signos de hemostasia, a nivel del lado superior. Asimismo a nivel de las extremidades supriores, exactamente a nivel del antebrazo había una herida de 1.5 centímetros de diámetro en el antebrazo derecho, en su cara interna y en su tercio superior, efectivamente ella  manifestó que el mecanismo de producción de su  lesión  había  sido un arma  blanca, un  cuchillo,  por lo que estas lesiones le determinaron  una  enfermedad e  incapacidad  para el  trabajo de 12 días, a partir de la fecha de su producción, salvo  complicaciones, se terminó de revisar el 22 de abril que fie el día en que fue ordenada  la experticia, a la 07h45. La  persona en este caso, la  menor  no  había  recibido atención  médica en  casa de salud, por lo que se sugirió acudir  a  cirugía menor para  que curen la herida. La  firma que  consta al pie del informe es la mía,  la misma que  utilizo para mis actos  públicos y privados...”.-  Con el testimonio del señor Sgtos Luis Fernando Bayas Carey, en su calidad de agente  investigador,  se estableció la existencia física del lugar de los hechos, esto es, el interior del domicilio ubicado en las calles Febres Cordero entre  la 31 y la  32, donde cohabitaban tanto el señor procesado como el padre de la víctima y sus respectivas familias.- En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Carlos Fernando Navarro Panezo, (juicio de disvalor sobre el autor), este Tribunal considera con la convicción más allá de la duda razonable, que se encuentran comprobado conforme a derecho, con la siguiente prueba: Con el testimonio, principalmente de la víctima la menor de edad de iniciales N. S.  N. M. del que se extrajo lo siguiente: “El 21 de  abril del  2018, ese  día  alas  14h30 llegó  mi  tío Carlos Navarro, llegó ebrio y comenzó a  insultar a mi abuelito y mi abuelito  lo llamaba a mi papá  para que lo defienda, nosotros estábamos en nuestro cuarto, mi abuelito se llama Gustavo Navarro, como hay dos líneas de teléfono adelante, él llamaba  por teléfono, que lo vayamos a ayudar,  porque mi tío supuestamente estaba agresivo y le iba a pegar,  mi  tío  lo insultaba  al  papá, yo escuché eso,  yo seguí en el cuarto, cuando en eso sale mi  papá, después  al rato,  insultaba a  todo el  mundo que veía,  después  de eso mi abuelito  nunca salió de la casa, nadie salió de la casa, mi papá y él estaban en el patio, mi mamá le dijo que por qué  insultaba a  los  papás, mi  mamá  le dice, pero si son de la  misma mamá, ¿por qué  insultas  así?,  de ahí  él le dijo a  mi mamá,  sí que eres  una  cachuda  tal y cual  y  un  poco de  cosas  más a mi mamá, mi  mamá  también  le  respondió y él le dijo: “si, vas  a ver  que te  voy  a  matar”  y en eso él salió  con un cuchillo   a querer darle  a  mi mamá y  mi mamá estaba con  un  palo y él  ya se le  estaba acerando más, en eso  mi  papá estaba por atrás  y mi  papá le  da un palazo y  él  coge, vira y lo corretea  a mi papá y  mi  papá  se tropieza con una tabla que se le cayó y mi  papá cae así y  mi tío  viene  directamente  a quererlo  acuchillar, pero  mi papá como estaba así, no lo pudo, yo salí, cuando dijo que  iba  a matar  a mi mamá, yo salí a la  puerta a ver qué  pasaba, yo me  quedé así, no supe  qué  hacer,  me lo quedé viendo, pero cuando mi papá  le dio el palazo, mi tío lo salió a corretear, a quererlo acuchillar,  ahí  yo salí  corriendo y me  metí, ahí estaba la señora, la  mujer de mi tío, con una  criatura, creo que  recién  había  salido, tenía una semana supongo, no sé y entonces ella también estaba  forcejeándolo al marido, en eso yo vengo, yo  estaba del lado de acá, mi papá estaba en el suelo y acá estaban la  mujer de él,  mi tío  tenía  el  cuchillo de la mano derecha, en eso a lo que yo vengo de espalda, a quererlo  forcejear  para que  no le  llegue  a  hacer nada  a mi papá, porque  iba  contra la   vida  de  mi  papá, la mujer estaba acá también  forcejeándolo, él se  alteró y  cogió, primero  me cortó creo que primero la cara, hizo así, me fue  rayando, yo tenía una raya de aquí hasta acá, pero esto no me cogieron punto, porque el cuchillo era  filudo, aquí me fue rayando, pero ahí yo me hice para atrás, pero acá si me cogió, si me  hubiese abierto el  ojo, pero solamente me cogió con la  punta y de ahí la  mujer  si se dio  cuenta, él como estaba  así, no reaccionó al  momento y lo único que fue, también me  fue cortando acá, aquí también me cogieron puntos, aquí  también tenía, pero también se me borró  con crema, así tenía, se me borró con crema, yo no me había dado cuenta que estaba cortada, porque  el cuchillo estaba filudo, de ahí por la reacción del  momento, la  mujer si se dio cuenta  y de ahí yo entré, mi abuelito en ese momento estaba llamando a la  Policía, yo también había llamado a la Policía, cuando él dijo que lo va  a matar al abuelito, pero después salió mi mamá a decirle, por qué  tanto insultos, que esa falta de respeto porque son  hermanaos y son familias, ahí  yo cogí y llamé  a la  Policía y  mi abuelito  cuando ya vio que el problema se fue haciendo  más  grande, que él sacó  al cuchillo  volvieron  a llamar a la Policía, la Policía no  llegaba, pero yo no sabía que estaba cortada, cuando cojo el teléfono y yo siento que algo me estaba chorreando, yo estaba incluso con una bata, yo siento que me estaba  choreando y yo pensaba que estaba  sudando o llorando, cuando me ceo así, la sangre y me veo bastante sangre, tenía la cara ensangrentada, cuando me veo en un espejo y yo salí  a decirle  a  mi mami, ellos  ya estaban saliéndose, cerraron la puerta  porque en esa época  en la casa había un cerramiento hasta cerraron la casa  con  candado y salieron  huyendo, pero  luego huyeron y de ahí una vecina, creo  que los dejó  entrar,  no sé  si  los dejaron  entrar, también tienen cerramiento sin candado y se entraron hasta a dentro porque esa casa  es  grade  y de  ahí al momento llegó la Policía, pero  no teníamos llave  para  salir, nosotros  le dijimos  a la Policía donde estaba, yo fui a ver las llaves para abrir la puerta y a de ahí les dijeron, yo lo que hice  fue cambiarme, porque estaba cortada y suponía que me  iban a llevar, porque  yo le dije que eso  no se  podía  quedar así,  si me  estaba  cortando a mí, si le cortaba  a  la  bebé,  a su  propia  hija  y lo  podía  matar  a  mi papá  y   a lo que  fuimos a  un UPC  y en ese UPC,  lo  traimos para acá, me quedé  toda manchada  hasta la noche, siete  u  ocho de la  noche, no sé, a qué hora me habrán revisado  el médico, porque  ahí me  revisaron, me curaron y creo que a las nueve de la  noche, recién me comenzaron a coger los puntos y eso fue desde las  15h00,  15h30”.- Testimonio que se concatena con el rendido por sus señores padres, señora Sara  Jazmín Muñoz Vásquez y César Navarro Panezo.- Por  otro lado  con los  testimonios de los señores SgtoS. de P. N Luis Alberto Ortiz Morocho y P. N Pedro  Luis Proaño Arguello, en sus calidades de agentes aprehensores, se dejó claramente establecidas las circunstancias de la aprehensión del señor procesado, de la manera cómo lo sacaron del interior del domicilio de la señora Yomaira Jazmín Castro Ronquillo, escondido en la parte superior del baño y encontraron  un cuchillo, que fue  ingresado como evidencia  física, lo cual  también se corrobora en cierta medida con el testimonio de la defensa del señor procesado, señora Yomaira Jazmín Castro Ronquillo, dueña de la casa de donde fue sacado el señor procesado Carlos Navarro Panezo, quien si afirmó que el señor Carlos Navarro estaba escondido en su domicilio, pero desconoció haber observado la existencia de un cuchillo. Cabe destacar que los testigos: José  Gustavo Navarro Peralta y Rosa Edilma Panezo Vilela, padres tanto del procesado como del padre de la víctima, así como la señora Evely Tatiana Sotomayor Peralta (conviviente del señor procesado), no negaron la existencia de problemas de violencia intrafamiliar entre los hermanos Carlos y César Navarro Panezo, aunque a decir de ellos los habría generado el señor César Navarro Panezo y según sus testimonios  no observaron la agresión a la menor de iniciales N. S. N. M., quien es la  hija  del  ciudadano César Navarro Panezo, lo cual es concordante con lo manifestado por el señor procesado quien manifestó, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, lo siguiente:  “El día 21 de abril  del  2018, salí de mi cuarto  para  mi trabajo y me  fui a  mi trabajo, yo en  ningún  momento he hecho  problema en  mi casa,  a las tres  de la tarde,  a lo que  voy llegando  fui  a  ver a  mi mamá,  los  problemas son por mi mamá que está enferma,  yo no sé qué tiene en contra mío el señor César Navarro,  el problema  viene por la  casa,  yo  no vivía ahí,  luego fui a  vivir ahí, los que comenzaron los problemas  son  por la casa,  yo la ayudo a  mi mamá,  los que hicieron los problemas son ellos, me comenzaron a pegar, me entraron  a  palo, se metió  mi esposa  a lo que llegamos la casa, los agresores son César Navarro y Sara Muñoz y Danny Gustavo mi sobrino, me  comenzaron a pegar con  palos, salió mi esposa del  cuarto, él me  comenzó a  pegar  Sara Muñoz y el hijo,  como  mi mujer salió,  salió con la bebé,  yo me pongo como escudo de  mi  hija y de mi esposa, porque  comenzaron a tirar palo,  salió rápido,  ya  en la  calle, lo que hago, es lo empujo y él cae, yo  en ningún momento lo he agredido, caigo, cogí a  mi hija de 4 años,  de ahí la señora Yomayra Ronquillo, me dijo: ¿qué pasa?  yo le digo no pasa nada, veo  a mi mujer que tenía a  la bebé bien  apretada, yo me cogí y me  metí al cuarto, la llevé al baño, estaba  haciendo pipí mi hija, llegaron los Policías, me  ponen las esposas, le digo haga  el favor de dejarme entregarle las cosas a mi esposa, le di las cosas a  mi esposa, yo restaba  con camisa blanca, si yo hubiera agredido, estuviera con la mano lleno de sangre y la camisa manchada (...) Al momento de mi agresión no me encontraron ningún cuchillo, arma, yo no utilicé ningún cuchillo que hayan encontrado los Policías. Estos problemas surgieron cuando llegué a  la casa  de mi mamá  que  cayó  enferma,  yo vivía en la Sergio Toral, ahí  sucedieron los problemas. Yo viví un año en la casa de mi mamá. Danny Gustavo es mayor de edad, 18 años, comenzaron a dar palo, él también participó, no se dieron cuenta que había  una  bebé de  días de nacida. Yo no me di cuenta de la niña, yo estaba  forcejeando con mi hermano César, yo estaba  con  camisa  blanca   y no resulté manchado de  sangre. (...) Yo vivía en las calles Febres  Cordero entre la 31 y 31 hace jun año,  el  domicilio es de mis padres José  Gustavo Navarro Peralta y Rosa Edilma Panezo Vilela, en  ese  domicilio  vive  el ciudadano César  Gustavo Navarro Panezo en la parte de  atrás, tiene años viviendo. Yo no he tenido problemas con él, él me hace problemas, hace años compramos unos solares en la Sergio Toral, quería que le cuide la casa de él, una casa de cemento. Los problemas eran por la enfermedad de mi  mamá, mi mamá sufre del corazón, mi papá recién la aseguró  mi papá  el  año pasado, yo le compraba la medicina, ese tanquecito que tiene  mi mamá  yo le compré,  yo  corro con los gatos de  mi mamá y mi hermano mayor César  casi  ni colabora, el día de los hechos él me comenzó a hacer problemas. Comenzaron a darme palo, no sé porque me empezó a dar palo, somos  hermanos de sangre, él cuando se pone a tomar, me tiraba indirectas, me decía arrimado porque no te vas, él  también es  arrimado. Yo estaba  cansado. (...) A la niña  no la  vi en el problema, yo no he cortado a mi sobrina, el problema es con César Navarro y conmigo, nunca me han  encontrado evidencia, no la vi  a la  niña meterse  entre los dos.”, testimonio con el cual  tampoco desconoce  los problemas de índole familiar que se ha suscitado entre él y su hermano.-  NOVENO.- Se ha establecido la relación de NEXO CAUSAL entre la infracción y el señor procesado Carlos Fernando Navarro Panezo, de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Se ha probado que el acusado ha actuado con voluntad y conciencia, es decir, por medio de una ACCION DOLOSA, cometió la infracción. Cabe dejar plenamente establecido que en el desarrollo de la Audiencia de Juzgamiento, los testigos, se han referido a un ambiente hostil que se ha desarrollado en el domicilio de los señores padres del procesado Carlos Fernando Navarro Panezo y de su hermano César Navarro Panezo, que conllevó a que el día 21 de Abril del 2018, en horas de la tarde a que se suscitaran agresiones verbales y posterior agresiones físicas contra una menor de edad de iniciales N. S. N. M., sobrina del señor procesado, quien resultó con  heridas producto de un objeto cortante, lo que le determinó una  incapacidad física para el trabajo de  12 días, tal  como lo  sostuvo el señor Perito médico legista Dr. Gustavo Román García, lo cual es motivo  de este enjuiciamiento penal. Ha quedado claramente demostrada la participación del procesado en la agresión de su sobrina,  una  menor  de edad que pertenece  a un grupo vulnerable constitucionalmente protegido, recodando además que por tratarse de un delito de violencia intrafamiliar, en la cual también están involucrados personas adultas mayores, esto es, los padres del procesado y del padre de la víctima, son evidentes los sentimientos encontrados presentes en los mismos respecto de sus hijos y su entorno familiar, hecho que se evidenció  en la Audiencia de Juzgamiento. Por todo lo antes expuesto a este Tribunal no le ha quedado ninguna duda, todo lo contrario ha llegado a la convicción más allá de la duda razonable de que en la audiencia de Juzgamiento, se probó tanto la materialidad de la infracción como el nexo causal y por ende la responsabilidad del infractor, es decir que el ciudadano Carlos Fernando Navarro Panezo, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo delictivo por el cual se las sentencia, y no por el delito de tentativa de homicidio que ha acusado el señor Fiscal en esta Audiencia, es decir, se ha constatado una conducta penalmente relevante, o sea, las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables; en la presente causa la Fiscalía lo ha probado conforme a derecho, pues en la presente causa se ha dejado muy en claro y se ha motivado con la valoración de las diversas pruebas que se ha demostrado su culpabilidad en la audiencia de Juzgamiento por la Fiscalía, de esta manera destruyendo el principio de inocencia que pesaba sobre el procesado, pues fue probado que los hechos fueron reales, guardándose siempre el debido proceso, es decir que luego de los medios probatorios practicados los mismos que han sido valorados por el Tribunal se llegó a la CONVICCIÓN más allá de la duda razonable de que el procesado Carlos Fernando Navarro Panezo,  adecúo su conducta al tipo penal y en el grado de participación establecido al delito tipificado y sancionado en el artículo 156 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 numeral  2 del mismo cuerpo de ley y por cuanto se probó su participación en el hecho materia de este juzgamiento, en el grado de participación de AUTOR de conformidad con el Art. 42 numeral 1 a): “Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”. Referente a la imposición de la pena.- De conformidad como lo establece el Art. 152 numeral  2 del Código Orgánico Integral Penal, aumentada en un tercio. Por lo que el Tribunal analizó si es que en la audiencia de juicio por parte de la defensa del señor procesado habría acreditado alguna de las circunstancias atenuantes determinadas en los Arts. 45 o 46 del Código Orgánico Integral Penal y se constató que no fueron acreditadas; por lo que el Tribunal consideró procedente imponerle la pena privativa de libertad de 12 meses, que corresponde a pena que se le hubiere impuesto  aumentada en un tercio, con la respectiva MULTA establecida en el Art. 70 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. DÈCIMO.- Por todo lo antes expuesto, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al ciudadano ecuatoriano CARLOS FERNANDO NAVARRO PANEZO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0925307944,  de 37 años de edad, de estado civil  unión  libre, de  profesión  u ocupación   albañil,  domiciliado en Febres  Cordero entre  la  31  y 32, CULPABLE y por ende responsable del delito 156 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152  numeral 2, del mismo cuerpo legal, en el grado de autor, de conformidad con el Art. 42 numeral 1, literal a), ibídem; imponiéndole la pena privativa de libertad de 12 MESES, que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, Sección  Masculino, haciéndole conocer el resultado de este fallo, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión y por cuanto el señor procesado ya cumplió su pena el día 21 de Abril del 2019, se ordena  su inmediata libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad judicial y MULTA establecida en el Art. 70 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, suma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito.- En atención a lo que ordena el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 628 del mismo cuerpo legal, se condena al pago de la reparación integral a la víctima en la cantidad de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general, por parte del señor procesado una vez que se ejecutorié la sentencia y se mantengan  las  medidas de protección dictadas en el auto de llamamiento a juicio. Una vez que se ejecutorié la sentencia deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos de la sentenciada por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad ya referido haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con el Art. 2 de la RESOLUCIÓN de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012 (resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 No. 6 del Código Orgánico de la Función Judicial); respecto de la denuncia presentada por la señora Sara  Jazmín Muñoz Vásquez, no se la declara como maliciosa ni temeraria.- Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro Respectivo.-  Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.