EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09268-2015-02030
Lugar y Fecha de realización: Durán, 08 de enero del 2016
Hora: 10H00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  
Presunta Infracción: PORTE DE ARMAS (360, INC. 2 COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Diego Rafael Poma Chamba
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO-ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: lomasb@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Franklin Vicente Velasco Villa 
Abogado defensor: Ab. Nestor Augusto Salazar Arcentales 
Casilla judicial: 5667, abg.salazar@hotmail.es
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo):

La fiscalía  mediante parte policía conoce que mientras los agentes del orden se econtraban como servicio Recreo 2-3, se han percatado que el señor VELASCO VILLA FRANKLIN VICENTE de 28 años de edad, se encontraba en conducta evasiva de control, posiblemente inhalando sustancias sujetas a fiscalización, registrándolo, han encontrado en el interior de una maleta color azul con logotipo marca reebok que llevaba en su espalda, un arma de fuego calibre 38 de fabricación artesanal, color plateado de cacha de madera, con 4 proyectiles con su tambor, calibre 38, dos proyectiles marca águila y dos proyectiles marca federal, por lo que se procede a su inmediata aprehensión, por lo que la fiscalía acusa al procesado de haber cometido el delito tipificado en el Art. 360 inciso segundo del COIP, esto es porte de armas , con pena de 3 a5 años de privación de libertad. Solicita el cambio de procedimiento directo al abreviado, por existir un acuerdo con el procesado, y propone una pena de 12 meses. 
PROCESADO: El Juez, acepta el cambio de procedimiento y de conformidad al Art. 637 del COIP, consulta al procesado su conformidad con el procedimiento abreviado, explica sus consecuencias, y este señala en lo principal: Me someto al procedimiento abreviado, acepto el cometimiento del delito, libre y voluntario. El abogado defensor, acredita que el procesado ha prestado consentimiento libremente sin violación a sus derechos constitucionales. 
JUEZ: Requiere a la señora fiscal presente los elementos de prueba que sustenta su acusación, la fiscalía presenta: 1) parte policías; 2) cadena de custodia; 3) informe investigativo de cabo Armando Guamán Jara; 3) Certificado de antecedentes penales e información judicial individual del procesado.- 
DEFENSA: No tengo nada que alegar en cuanto a las pruebas entregadas por fiscalía. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Se revoca la presunción de inocencia y se dicta sentencia condenatoria en contra del señor: VELASCO VILLA FRANKLIN VICENTE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía número 0926791021, de 28 años de edad, de ocupación empastador y pintor,  domiciliado en la ciudad de Eloy Alfaro, Duràn, provincia del Guayas; a quien por tener a su favor el procedimiento abreviado, y en su calidad de autor, por considerarlo sujeto activo del cometimiento del Delito previsto y sancionado en el Art. 360, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal; y, en virtud del acuerdo que han llegado los sujetos procesales, siendo el delito de porte DE ARMAS sancionado con una pena privativa de libertad de 3 a 5 años, y tomando en consideración lo establecido en el inciso tercero del Art. 636 Ibídem, se le impone la pena sugerida por el señor Fiscal, de DOCE MESES.  De conformidad con lo dispuesto en el Art. 70.4 del código ibídem, se le impone la sanción pecuniaria de TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de MULTA, que deberá depositar en la cuenta corriente Nº 007500068 del Banco Pacífico, perteneciente al Consejo de la Judicatura del Guayas,; para lo cual se le concede el término 60 días, se le advierte en caso de no realizar el pago se remitirá al Juzgado de Coactivas para el inicio de la acción correspondiente.- Además se dispone que la evidencia esto es las municiones y el arma de fuego, conforme a la norma adjetiva penal sea remitida a la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y de ser el caso de justificarse por parte de persona alguna la propiedad de la misma en el plazo de treinta días de ésta notificación, serán devueltas, caso contrario se autoriza que las mismas pasen a depósito del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas para su destrucción; ofíciese a las autoridades que corresponda.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Cecilia Jacome Toro  
SECRETARIO