VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado DIEGO ARMANDO MORAN NAVARRETE por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas el 22 de agosto del 2014, a las 11h09, dentro del proceso penal N° 2014-0051seguido por el delito de Robo Agravado tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.-PRIMERO:  La Sala es competente para conocer el recurso interpuesto en virtud del sorteo electrónico de ley, así como por lo establecido en el Art. 208, No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO:  El expediente llega a esta sala luego de que el Recurso ha sido solicitado de manera oportuna por el recurrente, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y articulo 76, numeral 7, literal m) de la Constitución de la República del Ecuador, observando y respetando en la presente causa los derechos y garantías constitucionales de las partes, así como, las normas procedimentales que regulan este tipo de procesos, sin que se haya violentado el trámite ni omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa por lo que se declara la validez procesal.- TERCERO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, pública  y contradictoria el día  21 de diciembre del 2015, a las 14h00, de conformidad con lo dispuesto en el artículo  345 del Código de Procedimiento Penal, vigente en el presente caso de conformidad con lo dispuesto en la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal en la que se dispone que todos los procesos penales que estén tramitándose cuando entre en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión. Instalado en el Tribunal en la fecha y hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas Dr. José E. Coellar, Juez Ponente, por el Ab. Juan Paredes Fernández y por el Ab. Johann Marfetan Medina; se le concedió la palabra al Ab. Gabriel Hernández en representación del procesado y recurrente DIEGO ARMANDO MORAN NAVARRETE, quien, en lo principal, manifestó que la sentencia impugnada no se encuentra motivada y que la pena impuesta a su representado es excesiva debido a que el delito nunca se llegó a consumar y que el robo quedó en solo una tentativa, así también solicitó que se tomen en consideración las atenuantes acreditadas dentro de la audiencia de juzgamiento las mismas que nunca fueron valoradas por el Tribunal a-quo al momento de imponer la pena.- Continuando con la sustanciación del recurso de apelación éste Tribunal de alzada le concedió la palabra al Fiscal actuante en la causa AB. Ernesto Sánchez Girón quien indicó que toda conducta penal relevante debe de ser sancionada. Que según el parte policial y los testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento, dos personas ingresaron al Cyber, entre ellas el recurrente, y portando un arma de fuego intimidaron al propietario y que luego de forcejear logró salir del lugar y pedir auxilio, y que los vecinos al notar esto acuden a su auxilio logrando capturar al hoy sentenciado, pudiendo escapar uno de ellos. Indicó que el Tribunal penal realizó un análisis de los hechos así planteados y que llegó a la convicción que el delito se había consumado y le impuso la pena de 3 años de privación de libertad. CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala encuentra lo siguiente: Del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) Que la presente causa tiene como antecedente, tal y como consta del Parte de Detención suscrito por el CboS. de Policía, Ricardo Ordinola V., que el sábado 24 de agosto del 2013 en las calles Av. Amazonas y Rocafuerte de esta ciudad, a las 18h10 aproximadamente detienen al señor Diego Armando Moran Navarrete cuando los señores policías se encontraban de patrullaje por el sector en el móvil 7 por disposición de la Central de Radio ha manifestado que se traslade a las calles Amazonas y Rocafuerte a verificar una novedad que había en un Cyber  en el sector, indica que el populacho se encontraba agrediendo físicamente a un ciudadano en el suelo, indica que han intervenido para que el populacho no lo siga agrediendo y se ha acercado un señor de nombres Danny Mauricio Riera Sayay, de 36 años de edad quien ha manifestado que minutos antes el hoy detenido ha ingresado a su local de Cyber Dan Mar, acompañado de otro sujeto y han procedido a intimidar al dueño y este se ha logrado escabullirse y salir del mismo y luego estos sujetos logran sustraerse el dinero del día y una caja de parlante, el dueño ha alarmado a los vecinos y al ver la reacción del ciudadano este sujeto sale en precipitada carrera, intentando huir en una motocicleta color rojo de placa HU908S de marca Daytona y que los moradores lo han bajado de la moto pero uno de ellos se ha dado a la fuga y el otro ciudadano estaba siendo linchado por moradores del sector. 2.-) Que en la presente causa el Fiscal actuante en la audiencia de juzgamiento presentó como pruebas testimoniales para desvirtuar la presunción de inocencia del ciudadano DIEGO ARMANDO MORAN NAVARRETE: a) El testimonio del ciudadano Danny Mauricio Riera Sayay, quien, ante las preguntas formuladas por el Fiscal, en lo principal manifestó: FISCAL; P.- ¿En la instrucción Fiscal existe una denuncia diga si esta es su firma? R.- Si, P.- ¿Indique que le ocurrió a usted ese día de los hechos? R.-  Esto fue un día sábado a la 17h00 aproximadamente, yo soy propietario de un cyber, cuando se acerca este  señor Diego Navarrete y le abro la puerta y me empuja y otro chico de un costado de la mampara sale y me empieza a reclamar cosas incoherentes, a reclamarme de que yo le hice sapada de una moto, cosas que no sabía lo que me decía, en el momento en el que el otro chico me enseña un revólver niquelado yo forcejeando me salgo, y seguía insultándome en la parte de afuera y el otro chico se mete coge unos parlantes y una caja con dinero, en el momento que ellos salen le pido ayuda a mi primo, y este señor coge enciende la moto y espera al otro chico, y lo veo que venía con los parlantes y la caja de dinero, cuando ya se suben los dos a la moto lo cogemos y lo viramos a los dos de la moto, el uno salió corriendo y a él lo cogemos ahí, hasta que llegó la policía, este chico nos fue amenazando de muerte a mí y a mi primo, P.- ¿Describa las características de la persona que andaba con el señor? R.- Era un chico como de mi talla trigueño, P.- ¿Vio algún tipo de arma? R.- Si, un revólver niquelado al otro chico”; b) El testimonio del Agente Aprehensor, el CboS. de Policía Ricardo Francisco Ordinola Villavicencio, quien, ante las preguntas realizadas por el Fiscal interviniente en la audiencia de juzgamiento, indicó: “FISCAL; P.- ¿En la instrucción Fiscal existe un parte de detención y consta una firma, indique si es suya? R.- Si, P.- ¿Diga usted porque detuvieran al procesado, cuáles fueron las circunstancias, que se le encontró y que verificó en la flagrancia? R.- Ese día nos encontrábamos patrullando desde las 16h00 hasta la 12 h00, se nos comunicó que avancemos hasta las calles Av. Amazonas y Rocafuerte específicamente en un Cyber, llegando al lugar pudimos observar que un ciudadano estaba siendo agredido por el populacho en el suelo, por lo que inmediatamente intervenimos para que no lo sigan agrediendo, posterior se acercó el dueño del local manifestando que el ciudadano en compañía de otro ingresaron a su local el Cyber y trataron de intimidarlo, posterior él pudo escabullirse y salió a carreras alertando a la ciudadanía de ese lugar, estos ciudadanos al ver la reacción de la ciudadanía intentaron huir a bordo de una motocicleta YASAKI color roja, los ciudadanos los bajaron de la motocicleta y uno de ellos se dio a la fuga, manifestando que se habían sustraído el dinero del día y unos parlantes que se le habían sustraído del interior, al ciudadano se le leyó sus derechos en el momento de su detención, P.- ¿Usted se entrevistó con el señor ofendido? R.- Si, P.- ¿Usted llegó al lugar donde sucedió los hechos? R.- Si.”; c) El testimonio del CboP. de Policía Rodolfo Alex Ronquillo Goyes, Agente Investigador, quien, ante las preguntas realizadas por el Fiscal dentro de la audiencia de juzgamiento indicó: “P.- ¿En la instrucción Fiscal existe un informe investigativo y consta una firma, indique si es suya? R.- Si, P.- ¿Indique sobre la investigación que realizó, donde recurrió y a quien investigó? R.- Se realizó una diligencia por Robo Calificado, dentro de esta diligencia se hiso la concurrencia del lugar de los hechos la misma que fue en las calles Av. Amazonas entre Rocafuerte y de Octubre, en un Cyber cabinas Dan Mar, igualmente se recibió la versión libre y voluntaria del ciudadano denunciante y una versión libre y voluntaria del su hermano y también del señor CboS. Ricardo Francisco Ordinola Villavicencio, el mismo que realizó el parte de detención del ciudadano, en el lugar se realizó entrevistas con la señora Carmen Francisca Sayay Gallo, igualmente se verificó en el sistema de la Policía Nacional que el ciudadano Diego Armando Moran Navarrete, registraba una causa por Robo Calificado en el año 2011 y la actual detención en el 2013, también se verificó en el sistema la motocicleta que se detuvo de marca Daytona de color rojo y de placa HU908S, la cual en el sistema no registraba sustracción, P.- ¿Usted entrevistó a la Señora Carmen Sayay Gallo  que le indicó? R.- Indicó que el día de los hechos se encontraba en el interior de su domicilio y a lado de su vivienda hay un Cyber que es de su sobrino, y dice que había escuchado una bulla en el interior de su vivienda y al salir se percató que dos sobrinos de ella tenían retenido a un ciudadano que anteriormente había robado el local a su sobrino Danny Riera Sayay, luego habían llegado los señores de la policía y se lo habían llevado detenido al ciudadano.”; y, d) El testimonio del CboP. de Policía Wilson Edwin Guevara Ortega, quien manifestó: “FISCAL; P.- ¿En la instrucción Fiscal existe un informe investigativo y consta una firma, indique si es suya? R.- Si, P.- ¿Indique en qué consiste esta diligencia, en qué lugar la realizó y porqué la realizó? R.- Luego de haber sido designado para realizar la experticia de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, fue necesario trasladado al lugar de los hechos, esto es en las calles Av. Amazonas y Rocafuerte de esta ciudad de Milagro, una vez en el lugar se pudo observar una vivienda de hormigón armado de dos plantas, en la planta de abajo existe un Cyber denominado Dan Mar, siendo en la parte del frente de dicho lugar donde se había procedido a la captura del ciudadano Diego Armando Morán Navarrete, el mismo que había sido entregado por el populacho del sector quienes habían procedido a su detención, también fue necesario trasladarnos hasta la Av. Adum lugar donde se encuentra ubicado el patio de retención vehicular de la Policía Judicial, donde se hiso la pericia de una motocicleta marca Daytona de color rojo la misma que presentaba su serie alfanumérica y numero de chasis LHJYCLLA3CB309776 y la serie alfanumérica y número de motor 169FMN12A01151, al observar dichas numeraciones no presentaban ningún tipo de alteración ni remarcación de los mismos, P.- ¿En calidad de qué realizó esa diligencia?” . 3.-) Que en la presente causa el Fiscal actuante en la audiencia de juzgamiento presentó como pruebas materiales para desvirtuar la presunción de inocencia del ciudadano DIEGO ARMANDO MORAN NAVARRETE: a) El Informe Elevado al señor Jefe de la Policía Judicial del Cantón Milagro de fecha 10 de septiembre del 2013 elaborado por el CboS. de Policía Alex Ronquillo Goyes; b) El Informe Pericial N° 13080276-837-2013 suscrito por el CboP. de Policía Wilson Guevara Ortega; c) Parte de Aprehensión; d) Versiones Libres y Voluntarias. 4.-) Que el abogado del procesado DIEGO ARMANDO MORAN NAVARRETE presentó como pruebas de descargo a su favor: a) El testimonio de la ciudadana Ángela María Astudillo Arias, quien, en lo principal manifestó: “P.- ¿El día 24 de agosto del 2013 aproximadamente a las 18h30 donde se encontraba? R.- Yo iba con una amiga a la Av. Amazonas con una amiga porque ella vende productos Yanbal, y vimos que en un Cyber había mucha gente y a lo que nos bajamos de la moto vimos que estaban golpeando al joven, yo le pregunté al joven que pasaba y me dijo que iba a retirar una moto que le habían robado; FISCAL: P.- ¿Usted vio que le reclamaban de un robo o algo? R.- No solo vi que le estaban golpeando, P.- ¿Y usted que hiso cuando le estaban pegando? R.- Nada, P.- ¿Y luego que pasó? R.- Llegó la policía y se lo llevó, P.- ¿Usted le dijo a la familia del detenido? R.- Si, yo le fui a avisar, P.- ¿En el momento que le estaban golpeando cuantas personas habían aproximadamente? R.- Habían como cuatro personas que lo tenían, P.- ¿Usted lo conoce al señor? R.- Si, vive por la Escobedo al fondo, en la Ciudadela Almeida.”; b) El testimonio de la ciudadana Jenny Isabel Campuzano Castañeda, quien, entre otras cosas manifestó: “P.- ¿Diga si usted conoce al señor Diego Morán Navarrete? R.- Si, desde hace unos 10 años atrás, P.- ¿El día 24 de agosto del 2013 a la 18h30 aproximadamente, usted se encontró con el señor y en que circunstancia? R.- Yo ese pasé en mi moto con una señora de nombre Angelita y un problema que había y nos acercamos a curiosear y vi que tenían a un señor en una pito y lo estaban golpeando, y yo le digo que te pasa mijo, y me dice mi moto está ahí y no me la quieren devolver, quise ayudarlo pero llegó la policía y se lo llevaron, P.- ¿Usted sabía que lo estaban golpeando por decían que había robado? R.- Eso desconozco solo él reclamaba su moto;  FISCAL:  P.- ¿A quién reclamaba la moto? R.- Él decía que había prestado una moto, P.- ¿Le decía a los que le golpeaban o a otras personas? R.- A otras personas, P.- ¿Y las personas que lo golpeaban que decían? R.- Decían que él se había metido.”; c) El testimonio del procesado Diego Armando Moran Navarrete, quien indicó: “P.- ¿Qué sabe de lo que se lo está acusando y se lo está procesando? R.- Yo andaba en mi moto una Suzuki 100 y había una pelea en las calles 24 de Mayo y Rocafuerte y me acerqué, porque vi que estaban los patrulleros llevándose a unas personas, y yo dejo parqueada mi moto y me acerco a ver la pelea y a lo que regreso a ver ya se habían robado mi moto, le presté la moto a un amigo y me llamó mi primo que habían visto mi moto por la Av. Amazonas y fui a ver si estaba mi moto ahí y no estaba, y cuando me di cuenta que me empezaron agredir: Ab. Pedro Isaías Palma Suasti;  P.- ¿Esta es la versión que usted rindió y es su firma? R.- Si, P.- ¿Al momento de su detención le dijo a los policías que usted estaba reclamando su moto? R.- Nada porque ahí me cogieron y me embarcaron al patrullero y me seguían golpeando en el patrullero esposado, P.- ¿Usted fue a reclamar su moto en otra moto? R.- Si porque la mía se habían robado: FISCAL: P.- ¿Usted fue a reclamar su moto solo o acompañado? R.- Yo fui solo, P.- ¿A usted en sitio le dijeron que estaba específicamente? R.- En la Av. Amazonas y Rocafuerte esquina afuera la habían dejado botada, P.- ¿Usted recuperó la moto? R.- No hasta el día de hoy”; d) Certificados de antecedentes penales emitidos por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas.; e) Certificado de conducta del procesado emitido por el Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos.   QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-) Que en cuanto a la Tutela Judicial efectiva de los derechos y Garantías Jurisdiccionales se debe de entender que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.  Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos. 2.-) Que la Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad.-  3.-) Para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Procedimiento Penal, vigente a la fecha del cometimiento del ilícito,  como el hecho de que las pruebas sean producidas en juicio acorde a lo dispuesto en el Art. 79 y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias legales, circunstancia prevista en el Art. 80, debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 85 es la de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, particular que reiterado en el Art. 250, impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis y valoración de la prueba conforme a las reglas de la sana crítica. En el presente caso el procesado DIEGO ARMANDO MORAN NAVARRETE ha sido sentenciado en el grado de Autor por el delito de Robo Agravado tipificado en el artículo 550 y reprimido en la segunda parte del articulo 551con la circunstancia segunda del 552 del Código Penal, en las que se dispone: “Art. 550.- El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad. (…) Art. 551.- El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas. (…) Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas;”.- La Sala observa que con las declaraciones del agraviado Danny Mauricio Riera Sayay y de los Agentes Aprehensores el CboS. de Policía Ricardo Francisco Ordinola Villavicencio y del CboP. de Policía Rodolfo Alex Ronquillo Goyes, se ha demostrado plenamente que el procesado en compañía de otro ciudadano, que pudo darse a la fuga e impedir su aprehensión, asaltó un local comercial, este es un Cyber, que se encontraba ubicado entre la Av. Amazonas y la calle Rocafuerte de la ciudad de Milagro, quienes portando un arma de fuego intimidaron al dueño del local y procedieron a sustraerse unos parlantes y una caja con dinero, luego al intentarse darse a la fuga en una motocicleta de marca YASAKI de placa HU908S fueron interceptados por moradores del sector quienes los hicieron caer de la moto, pudiendo detener solo al hoy recurrente  DIEGO ARMANDO MORAN NAVARRETE ya que el otro pudo darse a la fuga. El Tribunal Penal expresa en el considerando quinto de la sentencia, que  se ha probado la materialidad del robo, si bien es cierto que el inter criminis estaba por los acusados el cometimiento del robo, "este se frustró gracias a la intervención oportuna de ciudadanos que se encontraban cerca del Cyber que estaba siendo asaltado por el procesado" Este criterio es acertado, si se tiene en cuenta que el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal vigente dispone que en los procesos por delitos de robo, hurto y abigeato, se deberá justificar tanto la preexistencia de la cosa sustraída como el hecho de que se encontraba en el lugar donde se afirma estuvo al momento de la sustracción, hechos que se justifican en el caso que se juzga con el informe policial y de las declaraciones rendidas, entre las que se encuentra la del Agente Investigador el CboP. de Policia Wilson Guevara Ortega y la del Agente Investigador el CboP. de Policía Rodolfo Alex Ronquillo Goyes, esto es que existieron los objetos sustraídos y el dinero que se encontraba dentro del Cyber asaltado por el procesado, que allí estaban al momento de la sustracción, sin que la Ley exigiera títulos de propiedad u otra clase de prueba para acreditar estos particulares.- Además el tribunal juzgador omite indicar que el robo se frustró por la acción del policía Tello efectuando disparos, si el robo se consuma y en la especie se consumó plenamente, cuando los asaltantes se opoderaron del dinero y objetos de los pasajeros y policías, la recuperación posterior, no significa que el delito no se haya consumado, si éste se realiza el momento que ocurre el desplazamiento de los objetos del propietario, poseedor o tenedor al poder del sustractor, de acuerdo con la doctrina jurídico penal. Consecuentemente el delito no es el de lesiones sino el robo agravado tipificado en el Art. 550 y sancionado en el Art. 552 inciso segundo del Código Penal por haberse perpetrado el hecho con un arma de fuego, con la concurrencia de la circunstancia agravante genérica de alevosía, demostrando la peligrosidad del autor.- Es de anotar que las aportaciones probatorias de los agentes de la autoridad merecen la valoración que se deriva de lo que objetivamente les consta y han expuesto y no del a-priori de la condición funcional de ellos, sino de la consistencia lógica de sus afirmaciones, circunstancia que ha sido analizada a base de la sana critica, que no es otra cosa que el acervo de capacidad, experiencia, lógica jurídica y convicción personal, lo cual es concordante con el pronunciamiento realizado por la Corte Nacional de Justicia, Primera Sala de lo Penal el 31 de marzo del 2011. Por ende, es en base a ésta pruebas testimoniales y materiales que fueron introducidas al proceso penal en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento, se cumple con los requisitos para demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del justiciado en el delito a él imputado.  La doctrina establece que el delito es la acción típica antijurídica y culpable, solo cuando se cumplan estos presupuestos podemos hablar de delito y de responsabilidad; la conducta humana que se fragua  en el interior del individuo se materializa en el mundo de los fenómenos en un resultado, que es producto de las acciones u omisiones relevantes para el derecho penal. La adecuación de un hecho  cometido al presupuesto de derecho, que es la descripción que de ese hecho hace la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, es lo que se conoce en la doctrina como la adecuación típica de la conducta. La confrontación de la conducta con el ordenamiento jurídico, que se refleja en el atentado contra los bienes jurídicos protegidos es lo que configura la antijuridicidad, tanto en cuanto esa conducta no tenga ninguna causa de justificación ni de exclusión  de responsabilidad. La sala encuentra  que la conducta incriminada se ajusta a la descripción contenida en el tipo penal invocado en la acusación, esto es el contenido en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda, todos del Código Penal, esto en razón de que se encuentra probado que el sentenciado DIEGO ARMANDO MORAN NAVARRETE el día 24 de agosto del 2013 ingresó al Cyber llamado “Dan Mar” ubicado en entre la Av. Amazonas y Rocafuerte de la ciudad de Milagro, para mediante violencia y con la utilización de un arma de fuego proceder a sustraerse los bienes que se encontraban en dicho lugar, perpetrando de esta manera la infracción de una manera directa e inmediata, por lo que su participación es la de autor tal y como lo dispone el artículo 42 del Código Penal. 4.-) Cumplida la tipicidad cabe analizar la si se cumple la antijuridicidad.  Frank Von Liszt,  “afirmaba que una acción es formalmente antijurídica como contravención a una norma estatal, a un mandato o a una prohibición de orden jurídico, en tanto que materialmente antijurídica consideraba a la acción como conducta socialmente dañosa (antisocial o también asocial)” (Von, 1921) El estudio de la antijuridicidad es una parte esencial para que pueda  configurarse la infracción penal que es, según el Código Orgánico Integral Penal,  “la conducta típica, antijurídica y culpable (…)”, de donde fluye la conclusión que si no hay antijuridicidad no hay infracción penal ya que para que se configure, según el artículo 29 ibídem como “(…)deberá amenazar o lesionar, sin causa, un bien jurídico protegido para poder constituirse como una conducta penalmente relevante. Continúa diciendo la norma en el artículo 34 del Código Orgánico Integral Penal: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.” De esto se deriva que la antijuridicidad podría implicar la excepción de haber obrado de manera inconsciente o con un permiso legal “que de afirmarse, deja a la acción inmune a cualquier interferencia de la norma de coerción (por prohibición o mandato) e impide que se habilite ejercicio de poder punitivo sobre el agente (…)” (Zaffaroni, 1987). En el caso sub judice no se ha demostrado ninguna causa de inimputabilidad, de  excusa o de justificación que pudiera  excluir la antijuridicidad de la conducta que definitivamente puso en peligro el bien jurídico protegido. La sala estima cumplido con el requisito de antijuridicidad desde que entra en conflicto con el ordenamiento legal imperante y ataca el bien jurídico protegido; no se admiten como válidas su causa de excusa o eximente de responsabilidad alegada. 5.-) La prueba analizada evidencia con certeza el ilícito objeto de juzgamiento y la  responsabilidad del  sentenciado DIEGO ARMANDO MORAN NAVARRETE en el grado de autor; ya que permiten a la Sala, determinar con objetividad no solo el delito con todas sus circunstancias, sino también como y cuál fue  la participación del sentenciado en el hecho  suscitado; para ello, la prueba testimonial es coherente y concordante entre sí y nos muestra un escenario factible y creíble desvaneciendo cualquier duda que en orden razonable pudiera enervar el grado de certeza de que el ilícito tuvo lugar, en el espacio, tiempo y forma contenidos en la sentencia impugnada. Es relevante también  establecer la gravedad del delito investigado por la forma en que se perpetró el delito,  para ellos, la prueba testimonial  es íntegramente corroborada por  las otras pruebas constantes de autos. En este sentido la Sala  hace un análisis pormenorizado de lo que considera prueba suficiente tomando en cuenta  aspectos doctrinales que nos permitan valorar eficientemente la misma, llegando a la conclusión que se encuentra legalmente probada la responsabilidad del sentenciado DIEGO ARMANDO MORAN NAVARRETE y que la pena impuesta por parte del Tribunal a-quo se encuentra apegada a derecho al haberle impuesta la pena mínima que establece la ley para este tipo de delito, que es de tres años.- En virtud de lo manifestado en considerandos anteriores, y observándose que se ha podido establecer el nexo causal entre la materialidad infracción  y la responsabilidad penal del procesado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto y confirma en todas sus partes la sentencia dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas; y, declara a DIEGO ARMANDO MORAN NAVARRETE culpable en el grado de Autor del delito de Robo Agravado Agravado tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda, todos del Código Penal, y se le impone la pena de TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD.- Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos así establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal  L) de la Constitución del Ecuador. Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-