REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0072-2010
Guayaquil, 09 de Agosto del 2011 a las 08H41.- 
VISTOS: El Juez Segundo de Garantías Penales del Guayas, el 27 de Julio del 2009 a las 09H28,  dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JHONNY OLMEDO SEGOVIA SANCHEZ, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 162 del Código Penal.  Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento,  el  Fiscal de la causa y el procesado por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el procedimiento abreviado,  y para constancia el procesado presenta por escrito la solicitud del procedimiento abreviado;  por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el día jueves 04 de Agosto del 2011, 11H00; y, siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.- TERCERO.- En cuanto a la teoría del caso y la relación circunstanciada de la infracción el Fiscal Ab. José Francisco Dávila, dice: Por medio del parte de detención elaborado el 29 de mayo del 2009,  se hace saber que en la Avenida Cuarta calle tercera de Mapasingue Oeste, el Cabo Segundo de Policía Dimas García Rosero, encontró un vehículo circulando en actitud sospechosa, por lo que se procede a la revisión de los ocupantes del auto, encontrando en el interior del mismo un arma de fuego, estando en el asiento del piloto el procesado JHONNY OLMEDO SEGOVIA SANCHEZ,  requiriéndosele el permiso sin tener el mismo,  por lo que fue detenido y llevado hasta la Policía Judicial,  y luego del trámite de ley fue llamado a juicio. Luego fue puesto en libertad por medida sustitutiva, pero fue posteriormente fue privado de su libertad por delito de tránsito. La Fiscalía ha recibido la solicitud de procedimiento abreviado lo que acepta, por encontrase reunidos los requisitos establecidos en el Código de Procedimiento Penal, la pena no supera los cinco años, ha admitido su participación en el delito, y su defensor ha presentado la solicitud del procedimiento abreviado.  La Fiscalía solicita que la pena que se le imponga sea la mínima determinada en el art. 162 del Código Penal.  El abogado Pablo Bueno Sumba, defensor del procesado JHONNY OLMEDO SEGOVIA SANCHEZ, al hacer la exposición sobre la teoría del caso dice: Su defendido luego de trabajar como despachador de la gasolinera  fue a trabajar en su auto y estaba realizando unas carreras,  siendo en esos momentos detenido por la policía cargando un arma de fuego la que portaba para su seguridad. Como ha aceptado su responsabilidad solicita el procedimiento abreviado. CUARTO.- Comparece a rendir testimonio propio el Sargento LUCIANO ANDRES CEDEÑO PEÑA, quien dice: Labora en la Policía desde hace 30 años y pertenece a la Policía Judicial desde hace 14 años. Trabaja en la sección de investigación y como perito reconocedor de evidencias y del lugar de los hechos, desde hace unos ocho años, haciendo unos cuarenta peritajes mensuales.  Reconoce el contenido del informe pericial que se le muestra. El 11 de Junio del 2009, fui  a las calles Avenida Cuarta calle tercera de Mapasingue Oeste, lugar donde se había realizado la aprehensión del procesado y otras personas.  Se tomo fotografías del sitio y no se interrogó a moradores por cuanto son transeúntes y no conocían del hecho.  Que además realizó el reconocimiento de las evidencias, la que es una cartuchera de calibre 16, niquelada, de fabricación artesanal, con cacha de madera de color caoba; esta cartuchera tiene un valor aproximado de $ 50.oo dólares.  Un cuchillo con mango de madera color café, con un valor aproximado de $ 2.oo dólares, las evidencias fueron ingresadas en la Policía Judicial con  fecha 29 de mayo del 2009. QUINTO.- Comparece a rendir testimonio propio el procesado JHONNY OLMEDO SEGOVIA SANCHEZ, quien dice: Yo me encontraba en mi carro DAEWO RACER, en el que trabajó haciendo carreras luego de salir del trabajo.  El día que fui detenido me encontraba con el arma la que tenía por razones de seguridad y protección por mi trabajo de taxista.  Pido disculpas por haber tenido el arma sin haber portado el permiso respectivo, y prometo no volver a tener más armas de fuego, soy una persona trabajadora y no he estado detenido. Yo tuve un accidente de tránsito en el mes de marzo del 2011 y por ese motivo la empresa  donde trabajo en la gasolinera MOBIL de los Ceibos, me ha puesto a despachar combustible, por lo que no hago mucho esfuerzo.  Yo soy padre de familia y pido me den mi libertad, tengo trece días detenido y trece días estuve la primera vez. SEXTO.- Durante el debate, el representante de la Fiscalía señaló: Se ha probado la existencia material de la infracción con el testimonio del perito LUCIANO ANDRES CEDEÑO PEÑA, quien afirmó que realizó el peritaje de una cartuchera calibre 16 de fabricación artesanal.  Además,  se ha probado la materialidad de la infracción con el Informe Pericial Balístico realizado por el perito Cbos. Oswaldo Jaramillo Naranjo.  Se ha presentado el certificado de las Fuerzas armadas,  donde se determina que no registraba permiso de portar armas, por lo que se completa el elemento normativo del tipo de tenencia ilegal de armas.  El procesado ha sido detenido en las calles Avenida Cuarta calle Tercera de Mapasingue Oeste,  cuando circulaba en el auto de su propiedad marca Daewoo, de color rojo, modelo racer, de placas GII-902, y al ser detenido por la policía para hacerle una requisa se ha encontrado una cartuchera en la parte inferior de su asiento, hecho que ha sido admitido por el procesado, con lo que se prueba el NEXO CAUSAL.  Con las pruebas referidas la fiscalía ACUSA al procesado JHONNY OLMEDO SEGOVIA SANCHEZ, en el grado de autor del delito tipificado en el art. 162 del Código Penal, por lo que al tratarse de procedimiento abreviado, la Fiscalía solicita para el procesado la pena MIMINA  PARA ESTE  DELITO por no tratarse de una persona peligrosa para la sociedad. El abogado defensor, en la etapa del debate, dice: La defensa solicita al Tribunal se consideren las atenuantes determinadas en el artículo 29 numerales 5, 6, 7 y 10 del Código Penal, por lo que la pena que solicita el señor Fiscal debe reducirse con las circunstancias atenuantes. La Fiscalía solicita la pena mínima y debe aplicarse a esta pena mínima, la reducción por atenuantes.  SEPTIMO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. En la especie, este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba, contemplados en el artículo 76 la Constitución de la República, ha garantizado al procesado y las partes procesales, el ejercicio pleno de estos derechos. OCTAVO.- El procesado por intermedio de su Abogado defensor,  así como el Fiscal de la causa,  han solicitado el Procedimiento Abreviado,  petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad determinados en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- Por todo lo anteriormente  expuesto, habiéndose probado tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del procesado,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312  y 370  inciso cuarto,  del Código de Procedimiento Penal,  este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al procesado JHONNY OLMEDO SEGOVIA SANCHEZ, con número de cédula 0921432720, nacionalidad ecuatoriano, 28 años de edad, estado civil casado, oficio empleado, domiciliado en la Cooperativa Santiaguito Roldos, mz. 1307 solar 33, instrucción secundaria, religión católico;  RESPONSABLE  en el grado de AUTOR  del delito tipificado  y reprimido en el artículo 162 inciso primero del Código Penal; y le impone la pena de   UN MES DE PRISION CORRECIONAL,  en consideración a lo dispuesto en el artículo 370, inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal, y como se observa que ha cumplido la pena impuesta se ordena su inmediata libertad.  Ofíciese con el contenido de este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil.  Sáquese copia de este fallo para el libro respectivo. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 162 inciso séptimo del Código Penal, en concordancia con el Art. 88 del Reglamento a la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es, la destrucción del arma que consta como evidencia en el parte de aprehensión suscrito por el Cabo Segundo Dimas García Rosero, de fecha 29 de mayo del 2009. Al efecto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que se haga el registro en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas, proceda al registro y destrucción del arma en referencia, debiendo remitir a este Tribunal de Garantías Penales, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.- 