VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el parte policial de tránsito por persona, detenida. No. 09-00118702, suscrito por la agente de tránsito PABLO ANDRES SUAREZ ZAMBRANO, el cual fue puesto a mi conocimiento por inhibición de la Fiscalía, por encontrarme en el turno reglamentario de flagrancia; y en el que se detalla que el 08 de junio del 2015, a las 00h05,  aproximadamente, en la en la av. Francisco de Orellana a la altura del Redondel de los Vergeles de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor JERSON AMALIO BENAVIDES IZQUIERDO, en contravención flagrante de tránsito, al estar conduciendo el automóvil de placas GQB-0413, en estado de haber Ingerido Licor, ocasionando un choque por alcance y daños materiales, por lo cual fue  trasladado hasta la Unidad Judicial Penal Norte por incurrir  según lo dispuesto en el Art. 385 # 3 del COIP., lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. El compareciente no impugnó parte policial. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 06 y 645 de la Ley invocada. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398, 404 y 645 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado en el desarrollo del expediente los principios de inmediación, oralidad y publicidad.- TERCERO.-PRUEBA DE CARGO:  Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con el Art. 527, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente  el  Agente de Tránsito PABLO ANDRES SUAREZ ZAMBRANO, quien se ratificó en el contenido del parte policial y narro las formas y circunstancias en que procedió a la detención del infractor JERSON AMALIO BENAVIDES IZQUIERDO.- Como prueba presenta el Informe de prueba de alcoholemia Test. 45979 suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, con resultado de 2.0 G/L en la sangre positiva.  PRUEBA DE DESCARGO: INTERVENCION DETENIDO JERSON AMALIO BENAVIDES IZQUIERDO, quien EXPUSO: Pido disculpas por lo ocurrido,  soy padre de familia.- CUARTO.- El artículo 645 del COIP indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- QUINTO: Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente.-SEXTO: El Art. 385 del COIP determina entre otras cosas:… “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3) Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.” El Art. 464 ibídem dice: Ingesta de alcohol y sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- En materia de tránsito, se seguirán las siguientes reglas: 1. Los niveles máximos de concentración de alcohol en la sangre, tolerables para la conducción de vehículos automotores, están determinados en este Código. Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el 08 de junio del 2015, a las 00h05,  aproximadamente, en la en la av. Francisco de Orellana a la altura del Redondel de los Vergeles de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor JERSON AMALIO BENAVIDES IZQUIERDO, en contravención flagrante de tránsito, al estar conduciendo el automóvil de placas GQB-0413, en estado de haber Ingerido Licor, ocasionando un choque por alcance y daños materiales, hecho que no es desmentido por el infractor quien acepta la comisión del hecho, es decir la contravención contemplada en el Art. 385 numeral 3) del COIP, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento; este antecedente lo corrobora el Informe de prueba de alcoholemia Test No 45979 que le fuera practicado por el doctor Bernardo Arias Campuzano, médico Perito Legista de la CTE., cuyo resultado es Positivo de 2.0 g/l; y por la versión del agente aprehensor y la versión del infractor al aceptar el hecho factico, por lo tanto la materialidad de la infracción contravencional y la responsabilidad del infractor se encuentran probadas conforme a derecho.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado Esp. Josué Isaac Sánchez Fajardo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de JERSON AMALIO BENAVIDES IZQUIERDO, con número de la Cédula de Ciudadanía, 0913990024, cuyo estado y condición obran de autos, a la pena de prisión corporal de TREINTA DIAS, al pago como multa de TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y LA SUSPENSIÓN DE SU LICENCIA DE MANEJO POR SESENTA DIAS, de conformidad con lo establecido en el Art. 385  Numeral. 3) del COIP, pena de prisión que deberá cumplir   en los calabozos de la CTE., la que será de 20 DIAS DE PRISION  y 10 DIAS de TRABAJOS COMUNITARIOS es decir, durante DIEZ DIAS los fines de semana, deberá prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito, sin remuneración o beneficio alguno; más aún que la Constitución garantiza en sus artículos 33, 66, No 17 y No 29 el derecho al trabajo y el derecho a la libertad, inclusive en este último artículo se establece como medidas de prevención de otra forma de violación de la libertad, es decir el estado paso del “ ius puniendo” hacer un estado reeducador, así también lo complementa el artículo 3 numeral 1 y artículo 11 numerales 3 y 5 de la misma Carta Magna; en concordancia con el Art. 63 del COIP. También lo sanciono a la reparación integral de los daños y perjuicios ocasionados a la víctima, esto, al ciudadano PEDRO MANUEL TORRES PANTA, por los daños ocasionados al automotor de placas GOJ0196, conforme el Art. 78 de la Constitución del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 y 78 # 3 del COIP, previo al avalúo de daños correspondiente.  cumplida la misma, se deberá girar la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe del Control de Tránsito, Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial que ha señalado para el efecto.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Ytza Navarrete Canales, actuaria del despacho.- Notifíquese, Publíquese, Ofíciese y Cúmplase.- 

 

 