Guayaquil, viernes 18 de octubre del 2019, las 13h44, VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por impugnación presentada el 2 de septiembre del 2019, por Javier Ignacio López Bravo, a la Citación No. 01084972, de fecha 31 de agosto del 2019, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados, el impugnante compareció con su defensor el Abg. Eugenio Alvarado Solarte; así también concurrió el agente de tránsito Jefferson Jonathan Coronel Muñoz, autor de la citación. Luego de realizada la audiencia, el suscrito resolvió  dictar sentencia condenatoria en contra del accionante, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: COMPETENCIA. El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido. TERCERO: PRESENTACION DE LA IMPUGNACION: La impugnación fue aceptada al trámite por haberse presentado dentro del término de ley. CUARTO: ALEGATO DE LA PARTE IMPUGNANTE.  A  fs.  3 y 4  consta  que  entran en contradicción dos señaléticas,  la una que prohíbe girar a la derecha y la otra, que dice una vía, que en la noche del día anterior se cambió  el sentido de la vía  en el Km 14 de  la parroquia Pascuales, no hubo ningún pronunciamiento respecto de sociabilizar a los conductores a efecto de que no se incurra en esta contravención de tránsito. El señor vigilante aquí presente, en ningún momento le hizo ningún ademán con la mano  para indicarle que era permitido  o prohibido, en todo caso, esto abona a favor de mi cliente. Solicito que se declare el estado de inocencia de mi cliente.  QUINTO: TESTIMOMIO DEL ACCIONANTE:  A petición de su defensor,  el impugnante rindió su testimonio, quien expresó:  El día  anterior, a la una de la tarde, en que el  agente  me citó, hicieron el cambio de semáforo y señalización dentro de Pascuales, a lo cual si es verdad que  hice  un giro  a la izquierda, pero  también  debería haber  prohibido virar a la derecha. SEXTO: TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO: El Agente de Tránsito Jefferson Jonathan Coronel Muñoz, quien expresó principalmente:  A la altura del Km 14 y ½ de la Vía a  Daule, como referencia la calle Latacunga, que es una calle que ya tenía una semana de que la hicieron una vía, con la señal de que el giro es hacia la izquierda, siendo prohibido girar a la derecha porque  hay afluencia fuerte de peatones. Al señor se le detuvo la marcha aproximadamente a las 07h15, quien no me quiso dar los documentos, me tuvo veinte minutos pidiéndolos, que me facilite la licencia para poder confeccionarle la citación, le expliqué porqué lo iba  a citar y su derecho de que si no estaba de acuerdo con la citación, tenía tres días para realizar la impugnación.  SEPTIMO: ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE. El defensor del accionante expresó principalmente: Se acaba de escuchar las palabras de quien confeccionó la citación.  A quien le toca la carga de la prueba  es a quien la propone, debió el señor vigilante o cualquier  de los abogados  con que cuenta la Comisión de Tránsito, traer una  noticia  a fin de que los ciudadanos  no socialicemos   sobre   ese cambio, que se manifiesta fue una semana antes de que confeccione la citación, mi cliente dice que fue un día  anterior. En todo caso la foto que consta a fs. 4, hace que los ciudadanos nos confundamos, hace caer  en una contravención de tránsito, cual fuese el deseo de perseguir  a los contraventores, más no  de prevenir una situación de esta naturaleza.  Solicito se confirme el estado de inocencia de mi cliente. OCTAVO: CITACION. La copia original  de la Citación No. 01084972. A: José Ignacio López Bravo. Fecha: 31-08-2019: 	NOVENO. DISPOSICIONES LEGALES: 9.1 El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal estipula: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal". 9.2. El No. 10 del Art. 502 del Código Orgánico antes citado, determina: “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados”· 9.3. El Art. 389,  No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general,  y reducción de  seis  puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que  desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas…” DECIMO: DECISION JUDICIAL. Analizado lo actuado, concluyo que se encuentra probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del impugnante, no obstante su testimonio y el alegato realizado por su defensor, teniendo en cuenta el testimonio del agente de tránsito autor de la citación, quien ratificó su actuación manifestando principalmente que confeccionó la citación al accionante por  no haber respetado  la señal de tránsito que lo obligaba  a  circular solo por la izquierda, conforme  la  señalética que  consta en la fotografía que adjuntó el impugnante a su libelo, respecto de la cual  el agente refirió   fue colocada una semana anterior y que por consiguiente prohibía girar a la derecha. Por lo anteriormente expuesto, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Javier Ignacio López Bravo, de ser  autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 389, No.1 del Código Orgánico Integral  Penal, por lo que de conformidad con la citada disposición legal,  le impone la multa  de un treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Hágase conocer de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador, mediante el oficio respectivo. Con costas. Notifíquese.-