Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:         Unidad   Judicial  de   Garantías  Penales  
                                             con Competencia  en  Delitos  Flagrantes               
                                             del Cantón  Guayaquil. 

Juez/Jueza/Jueces:              Ab. Ricardo Barrera Peñafiel.

Nombre del Secretario (Ad-Hoc):   Ab. Victor R. Canales Culcay.


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:                 09281-2014-4027

Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 13 de Octubre del 2014.

Hora de Inicio/reinstalación:      05H58.

Presunta Infracción:                   VIOLENCIA PSICOLÓGICA
                                                   Art.  157 del Código Orgánico Integral 
                                                   Penal

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X)
Audiencia de Formulación de Cargos: (X)
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (X)
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. PETER JÁCOME ARISTEGA
(Fiscal de Turno)
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
HEYDI LINDA MORALES HIDALGO





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
OSCAR OLMEDO MACIAS CONSTANTE 
AB. GISELLA SANTAMARIA COLOMA
(Defensora Pública)
5616; investigacion@defensoria.gob.ec; adversarial-gye@defensoria.gob.ec

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
  Testigos Acusador Particular:




Peritos:
 Traductores o intérpretes:





Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:






	

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:		            (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (    )   
Otro (Especifique)

La defensora pública indica que no se encuentran los requisitos establecidos a lo establecido en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal. El detenido Oscar Olmedo Macías Constante expresa que está gestionando el trámite de divorcio y que gracias al trámite que ha realizado puede ver a su hija. La defensora solicita se considere la versión dada por su defendido, expresa que la defensa presentara la pruebas de descargo a su debida oportunidad, solicitando la libertad de ciudadano Oscar Olmedo Macías Constante.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (    )
Solicita Pericia:  			 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (  X)
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (  X)
Otro ( Especifique)

El señor Fiscal expresa que la detención del ciudadano Oscar Olmedo Macías Constante es legal de conformidad a lo establecido en los Arts. 527 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando se califique la legalidad de la flagrancia. EL señor fiscal procede a relatar el parte de detención del ciudadano Oscar Olmedo Macías, las documentaciones adjuntadas y las diligencias realizadas hasta la actualidad, con los elementos de convicción suficientes de conformidad a los Arts. 595 y 527 del Código Orgánico Integral Penal, da inicio a la etapa de Instrucción Fiscal en contra del ciudadano Oscar Olmedo Macías Constante, por el delito de Violencia Intrafamiliar tipificado y reprimido en el segundo numeral del Art. 157 del Código Orgánico Integral Penal, establece el plazo de 30 días de Instrucciòn fiscal, solicitando las medidas de amparo y por cuanto la pena no supera de una año solicita se imponga la prohibición de salida del país y la presentación periódica cada tres del ahora procesado al proceso ante la fiscalía o donde disponga.

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)
       
      La señora Heydi Linda Morales Hidalgo expresa que sufre amenazas    
      constantes de parte del señor Oscar Olmedo Macías Constante,  y    
      que ella solo quiere estar tranquila y el divorcio.


Extracto de la resolución: 

El señor Juez le hace conocer al detenido sobre sus derechos constitucionales, el señor juez indica que en cuanto a la flagrancia se la califica como legal la detención del señor Oscar Olmedo Macías Constante de conformidad con el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal. En uso de la atribución que le confiere el Art. 525 del Código Orgánico Integral Penal y en consideración de la resolución 205-2014 emanada del Consejo de la Judicatura, y una vez escuchado a los señores sujetos procesales le corresponde resolver, la fiscalía en uso de sus atribuciones de conformidad con el Arts. 525 y 527 del Código Orgánico Integral Penal, ha dado inicio a la Etapa Instrucción Fiscal en contra del ciudadano Oscar Olmedo Macías Constante, por el presunto por el delito tipificado y reprimido en el segundo numeral del Art. 157 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se dispone poner a consideración del detenido el expediente de inicio de la Instrucción Fiscal, con lo que queda notificado mediante su defensora pública. Por cuanto el señor fiscal no ha solicitado prisión preventiva y ha solicitado las medidas establecidas en el Art. 522, numerales 1 y 2 del Código de Orgánico Integral Penal, se dispone la prohibición de salida del país del ciudadano procesado debiéndose oficiar al Jefe Provincial de Migración dándole a conocer de la particular; así como también se dispone que el procesado comparezca ante el señor fiscal que conoce la causa los días 1 y 15 de cada mes y en el caso de no ser un día laborable el día hábil siguiente; se ratifican las medidas cautelares de la señor juez de la Unidad  Judicial de Violencia Contra la Mujer o Miembros del Núcleo Familiar; y, por cuanto el señor fiscal ha solicitado se dicta las siguiente medidas de protección establecida en el Art. 558 estas son las previstas en el numeral 2) Prohibición a la persona procesada de acercarse a la víctima señora Heydi Linda Morales Hidalgo, testigos y a determinadas personas, en cualquier lugar donde se encuentren. 3) Prohibición a la persona procesada de realizar actos de persecución o de intimidación a la víctima; y, 4)Extensión de una boleta de auxilio a favor de la víctima o de miembros del núcleo familiar en el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. en el caso que nos ocupa a favor de la señora   Narcisa de Jesús Hidalgo Contreras; en el caso de que el procesado las incumpliere se estará a lo ordenado en los Arts. 592 y 282 que sanciona el incumplimiento de decisiones legítimas. La presente instrucción tendrá una duración de 30 días. Se dispone la libertad del procesado LUIS ARMANDO PARRAGA RODRÍGUEZ, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Los señores sujetos procesales quedan notificados con el contenido de la presente diligencia y todo lo actuado en la misma.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

______06H35_____________

   



AB. VICTOR R. CANALES CULCAY
SECRETARIO (Ad-Hoc) 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS