VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, a dos   día  del mes de agosto del 2017, a las 11h00,  se realizó   la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de  transito con la presencia del impugnante BARRE CHAVEZ JESSENIA MERCEDES, acompañado de su abogado patrocinador; a la audiencia única no compareció el agente de tránsito que emitió la boleta de citación No. 2021000048, de fecha 09 de ENERO  del 2017, realizada por el agente de tránsito Amoretti Moran Humberto Alexander con código No.0080.- En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 77) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- La presente causa inicia por la impugnación realizada por BARRE CHAVEZ JESSENIA MERCEDES, en contra de la Citación No. 2021000048, de fecha 09 de ENERO  del 2017, realizada por el agente de tránsito Amoretti Moran Humberto Alexander con código No.0080.- Luego del sorteo de ley,  habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal COIP.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- CUARTO.-ALEGATO INICIAL DEL ABOGADO DEL IMPUGNANTE: Dentro de la audiencia el impugnante a través de su abogado patrocinador en su  alegato inicial indicó en lo sustancial que: “…Señora juez   rechazo e impugno citación por cuanto no se apega a la realidad,.…”;  ACTIVIDAD PROBATORIA DEL IMPUGNANTE: Dentro de la fase probatoria se receptó el testimonio del  impugnante BARRE CHAVEZ JESSENIA MERCEDES portador de la cedula 0919805713, quien luego de señalar sus generales de ley expuso en lo principal lo siguiente “Señora juez yo no manejo, pero me manejan el carro, ese día iba a hacer un trámite personal con mi mama y en ningún momento  el carro estuvo mal parqueado,  me entero por supuestamente estacionar en sitio prohibido, según llamada telefónica  que me hacen  el día 18 de enero del presente año…”.- PRUEBA  DOCUMENTAL: Señora juez  presento como  prueba documental el  documento emitido por  la Agencia Municipal de Transito donde  se puede  apreciar  que el vehículo de mi representada  no está estacionado.-   ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DEL IMPUGNANTE.  “…En virtud de lo expuesto  y amparado en el art 644 INC 2DO y art 66 numeral 23 de la constitución, solicito se sirva dejar sin efecto la supuesta contravención.-.”. QUINTO: CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En la fase probatoria se ha presentado la prueba testimonial  por parte del impugnante; y, se ha hecho hincapié que el agente de tránsito que emite la citación no comparece a la audiencia y por ende no ha dado su testimonio.- SEXTO: CONSIDERACIONES NORMATIVAS Y DOCTRINAS DEL ACCIONADO:     Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- De lo  manifestado  por  el impugnante   en su testimonio  se  tiene  que   el día  de los  hechos  conducía  su vehículo por  el  segundo retorno de la Vía  a la Costa  cuando un  agente  de tránsito   detuvo su marcha  y le  cito  señalando que   el vehículo que  conducía  tenía  película  anti solares. De  lo manifestado  por  el impugnante  BARRE CHAVEZ JESSENIA MERCEDES, se debe de analizar  si el impugnante adecuó su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el numeral 5 del artículo 391 del COIP que transcribo para mejor entendimiento de su contenido  “…Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir:: (…) 5. La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal. En caso que el conductor no se encuentre en el vehículo este será trasladado a uno de los sitios de retención vehicular.....”, por lo cual esta juzgadora debe de analizar si   durante el  desarrollo de la  audiencia de juzgamiento en  la  actividad  probatoria se ha comprobado que BARRE CHAVEZ JESSENIA MERCEDES, infringió la norma establecida  en  el numeral 5 del artículo 391 del COIP, tipo penal que tiene como verbo rector ESTACIONAR UN VEHICULO  el mismo que está condicionado a la circunstancia de que  el mismo sea estacionado en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal, por lo cual es necesario verificar  estas circunstancias para establecer la responsabilidad de impugnante al transgredir   la norma de tránsito,  con toda la prueba actuada no se ha  podido establecer, ya que  en el desarrollo de   la  audiencia  solo  se  contó  con el testimonio del impugnante y de la prueba documental  aportada en la  audiencia   que favorece   al impugnante   lo cual no pudo  ser  controvertido  por  la  ausencia  del agente de tránsito suscritor  de la citación  impugnada. Con todo el análisis, las consideraciones y las pruebas valoradas, se logra tener el convencimiento que el impugnante  no ha adecuado su conducta  a la infracción por la cual fue citado por lo tanto la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte  de la Ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA emite la presente SENTENCIA RATIFICADORA DE INOCENCIA a favor  de BARRE CHAVEZ JESSENIA MERCEDES,, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0919805713, mayor de edad, consecuentemente se deja  sin efecto la  citación  No. 2021000048, de fecha 09 de ENERO  del 2017, realizada por el agente de tránsito Amoretti Moran Humberto Alexander con código No.0080. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales  y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Transito Correspondiente, con el contenido de esta resolución y  de la  ausencia del agente  de tránsito  para los fines  legales  pertinentes. Para el cumplimiento de esta sentencia, y de lo dispuesto dentro de la misma, que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que fueren necesarios.- Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que la actuaria del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Intervenga la Ab. Eugenia Vasquez Layana, en calidad de secretaria del despacho.- CÚMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-