EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-01545
Lugar y Fecha de realización: Durán, 19 de diciembre de 2017
Hora: 10h30
Presunta Infracción: HURTO ART. 196. 1 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA  
Legalidad de la detención:                                    SI  ( X )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:                  SI  ( X )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                         SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio:                                              SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:                                   SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:                                    SI  (    )  NO  (x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. ROBERTO FRANCO LOPEZ 
Casilla judicial: 3130 francolc@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial:
Procesado/s: HERRERA MORANTE SHIRLEY NOEMI 
Abogado defensor: JUAN CARLOS SOSA BONE
Casilla judicial: jsosa@defensoria.gob.ec
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                         SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:            SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales:                              SI (    )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:                         SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:                                SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:                                             SI  (    )  NO  ( x )
Agente  de policía: 
Abogado defensor: JUAN CARLOS SOSA BONE , señor juez, represento en esta audiencia a HERRERA MORANTE SHIRLEY NOEMI, mi defendida fue sentenciado a una pena de 6 meses privación de libertad acorde a lo que señala el Artículo 630 del COIP, que nos establece los requisitos necesarios para dicha medida. señor juez cumpliendo con los requisitos del art 630 COIP, 1. que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años por lo que señor Juez el delito en que incurrió mi defendido no excede la pena su pena es de 6 meses, 2 Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa y mi defendida entrega la documentación, por lo que hago llegar certificado del portal de ministerio del interior donde queda sentado que mi defendida no tiene antecedentes penales, ni causa pendiente, presento el certificado del sistema SATJE,  ella no tiene detenciones anteriores solo consta esta causa, y que no se ha acogido a ningún beneficio medida sustitutivas o alternativa adjunto certificación, 3 Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, y los antecedentes personales de familiares como es de su papa madre y hermano no registran antecedentes judicial, adjunto varios certificados de honorabilidad, adjunto así mismo certificado de nacimiento de su hijo, adjunto certificados de estudios de su hijo de 4 años de edad, se adjunta declaración juramentada de su situación laboral certificado de Sra Soraya Raquel Mazzini Granado, adjunto declaración juramentada realizada y declara que vive en la Coop. 28 de agosto mz 75 solar 7 de este cantón Duran copia de servicio basico, 4 que No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El delito por el que fue sentenciado mi defendido es por delito de HURTO, certificación del doctor donde justifica que no pudo venir a la convocatoria anterior ya que se encontraba atendiendo a su hijo el cual se encontraba enfermo, Además señor juez con relación a  la reparación integral ella aquí tiene el dinero que los va a consignar en esta misma audiencia, y con lo relacionado con el pago de la multa impuesta solicitamos un plazo para el pago de la misma, habiendo solicitado la suspensión de la pena acorde a lo que señala el Artículo 630 del COIP. Señor juez solicito a usted se me conceda la suspensión condicional de la pena.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:                                  SI  ( x )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:                                    SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado:                               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio:                                            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:                                                       SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio:                                              SI  (    )  NO  ( x )
 FISCAL:AB.ROBERTO FRANCO LOPEZ Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que determina el Art. 195 de la constitución, la defensa de la sentenciada a presentado una documentación la que yo considero que no es objetable ya que está cumpliendo con lo establecido en el art. 630 COIP, se puede establecer que cumple con los requisitos en ese sentido la fiscalía no se opone a la petición que hace la defensa, la decisión es suya lo dejo a su criterio.
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)Habiendo escuchado a las partes anuncio de manera verbal mi decisión, costa una audiencia fallida por parte de la sentenciada, si bien es cierto que ha presentado una certificación medica como justificativo pero no es ante este juzgador que tiene que presentar sino ante el fiscal quien SE REMITIRA las piezas procesales correspondientes a efecto de que la ciudadana podría estar inmersa al delito 282 COIP,  se puede establecer que en efecto la ciudadana cumple los requisitos establecidos en el art. 630 COIP, La infracción en que el procesado HERRERA MORANTE SHIRLEY NOEMI fue declarado culpable es la tipificada en el  art 196 INC. 1 COIP HURTO, por la cual se le impuso la pena de privación de la libertad de 3 meses, Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario la defensa ha aparejado la documentación para dar complimiento al art. 630 COIP y luego a la fiscalía quien no se opone a esta aplicación, este Juzgador acepta la suspensión condicional de la pena solicitada por el sentenciado CARDENAS TOMALA MARIANO GREGORIO, e indica que debe de cumplir con los siguientes requisitos señalados en el Art. 631 del COIP, residir en el mismo domicilio donde habitaba, de haber algún cambio deberá notificar de este particular, debe de abstenerse de frecuentar lugares públicos, no puede salir del país, debe someterse a un tratamiento psicológico, tener trabajo u oficio o realizar servicios de trabajo comunitarios, debe asistir a programas educativos a los delitos contra la propiedad, con relación a la reparación integral a la víctima la misma deberá hacer la consignación respectiva como corresponde en derecho, deberá presentarse, periódicamente ante el juez de garantías penitenciarias competente cada 20 días y de momento se presentara ante el señor fiscal cada 20 días contados desde la presente fecha, usted no deberá ser reincidente del delito, ni tener nueva instrucción fiscal. se le concede el plazo de 90 días para el pago de la multa, En virtud de esto y acorde a lo que señala el Art. 632 del COIP que un juez penitenciario deberá llevar el conocimiento del cumplimiento de las condiciones impuestas por este juzgador, al señor sentenciado HERRERA MORANTE SHIRLEY NOEMI. Se le advierte que de no cumplir con lo ordenado se suspenderán las medidas,  Se declara concluida esta audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G
SECRETARIA (E)