EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE  PENAL
 UNIDAD JUDICIAL PENAL DEL CANTON DURAN 
1. Identificación del Proceso:
a) Proceso No.: 01309-2015-01973
b) Lugar y Fecha de realización. Duran, 15 de enero de 2016
Hora: 10H09.- Finaliza: 14:h00
c) Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:                   Finaliza: 
d. Presunta Infracción: 
e. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. GEOVANNI AYCARD CARRASCO. 
     Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán.
2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO ABREVIADO.

b. Partes Procesales:
1. Fiscal: Abogado Belinda Lomas Franco, Fiscal de lo Penal del Cantón Durán.
lomasb@fiscalia.gob.ec
2. Procesado: Muentes Andrade Edison Manuel.
3. Abogada defensor Público: Jenny Mera Ortiz.
jmera@defensoria.gob.ec
4. Testigos: 

3. Alegaciones de las partes procesales intervinientes 
Fiscal: Abogado Belinda Lomas Franco Fiscal de lo Penal del Cantón Durán : Que previo a dar inicio a esta audiencia, considerando que la Fiscalía ha llegado a un acuerdo en ese sentido con el hoy procesado Muentes Andrade Edison Manuel, así como su abogado defensor, pues es su voluntad de someterse a un procedimiento abreviado y conforme los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal en cuanto a la aceptación del hoy procesado.
MUENTES ANDRADE EDISON MANUEL MANIFIESTA: Que mi abogado defensor si me ha explicado en que consiste el procedimiento abreviado, por lo que admito este hecho por el cual estoy siendo procesado de manera libre y voluntaria, y la aplicación de este procedimiento, no he recibido presión, y acepto pagar la multa.
Belinda Lomas Franco, Fiscal de lo Penal del Cantón Durán: Conforme lo dispone el Art. 635 del COIP este tipo de procedimiento es procedente en delito cuya pena no sea superior a diez años. estamos frente a un delito tipificado y reprimido en el Art. 220 No. 1, literal c) del COIP, por lo que hemos llegado las partes a cambiar la modalidad  a procedimiento abreviado, sugiriendo como penal 12 meses de prisión, analizando el hecho factico, de igual forma la Fiscalía observa que no se trate de ninguno aquellos delitos que la ley de manera expresa prohíbe, por lo que la Fiscalía considera que reúnen los requisitos para su admisibilidad. Además se ha escuchado al procesado Muentes Andrade Edison Manuel, quien ha aceptado el hecho.- Hago entrega de los siguientes documentos el acervo probatorio: Parte de detención de la persona procesada. La prueba de identificación preliminar homologada. El informe de cadena de custodia de la sustancia que consta como evidencia encontrada la cantidad de 2.5 gramos de MARIGUANA. La versión del agente aprehensor Alex Pico Guevara. El afta de verificación, pesaje y toma de muestra de la sustancia que consta como evidencia física. La versión rendida por la procesada.- El reconocimiento pericial der las evidencias físicas.- El reconocimiento pericial y análisis químico de la sustancia que consta como evidencia física. El informe investigativo suscrito por: , informe de reconocimiento de objetos, el informe pericia-lquimico de la droga debidamente analizada. Con estos antecedentes y pruebas solicito que el procesado Muentes Andrade Edison Manuel se le imponga la pena sugerida de 12 meses de prisión.  Y esta fiscalía lo acusa al señor Muentes Andrade Edison Manuel por el delito tipificado y reprimido en el art. 220 num.1 literal b, y que se haga cumplir la correspondiente multa interpuesta por usted señor juez.  
El Abogado Jenny Mera Ortiz, en representación : a) En esta mi primera intervención no tengo nada que declarar respecto a los vicios formales de procedimiento, procedibilidad y de competencia, usted es el juez competente para conocer y resolver este caso. b) En esta mi segunda intervención le he manifestado al señor Fiscal, que nos vamos a someter a un procedimiento abreviado y a mi defendido le he explicado de manera clara cuáles son los requisitos y condiciones para someterse a este procedimiento.- Por lo que estamos de acuerdo con la pena que ha sido sugerida por la Fiscalía, c) En este momento procesal en que he escuchado de manera oral que a mi defendida se le ha aplicado la pena de 12 meses de prisión que ha sido sugerida por la Fiscalía, le solicito señor juez que se sirva señalar día y hora, a efecto de que se realice la audiencia oral de suspensión condicional de la pena impuesta a mi defendida.,  
4. Resolución del Juez:  
.-De conformidad con lo establecido en el Art, 619 del Código Orgánico Integral Penal procedo de manera oral a manifestar mi decisión judicial: Soy competente para conocer, sustanciar y resolver este tipo de procedimiento.- Se ha respetado el debido proceso establecido en la Constitución de la República del Ecuador.- Se le ha concedido la palabra al señor Fiscal, quien ha manifestado que se cumple con los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que la presente infracción se encuentra tipificada en el Art. 220, numeral 1, literal b) del COIP, encontrándosele en su poder 240 gramos de MARIGUANA, cumple con el primer requisito, y de conformidad con lo establecido en el Art. 636 del COIP sugiere la pena de 12 meses. Se ha escuchado la intervención del procesado Muentes Andrade Edison Manuel, quien ha admitido el hecho que se le atribuye y la aplicación de este procedimiento.- Se ha escuchado al Abogado Defensor, en representación de la procesada en mención, quien ha manifestado que efectivamente su defendida se somete al procedimiento abreviado y a la pena sugerida por el señor Fiscal y que acredita el mismo.- en consecuencia Por lo antes expuesto, al señor Muentes Andrade Edison Manuel, lo declaro culpable y por ende responsable de actor directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 220, numeral 1, literal b) del COIP, imponiéndole la pena sugerida por el Fiscal de 12 MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD y de conformidad a lo establecido en el Art. 70 No. 6 del COIP la hoy sentenciado antes mencionado deberá cancelar la MULTA DE CUATRO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- No se impone reparación integral, de conformidad con lo establecido en el Art. 628 del COIP.- Con respecto a la suspensión condicional de la pena realizado por la defensa de la sentenciada, y a fin de que se cumplan con los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP, oportunamente se señalará fecha y hora para realizar la audiencia respectiva.- Se da por concluida esta diligencia, 
La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
AB. GINA VALDERRAMA
SECRETARIA (E)