EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01973
Lugar y Fecha de realización: Durán, 20  de diciembre  del 2015
Hora: 12h51
Presunta Infracción: Art. 220 NÚM. 1 LITERAL B Código Orgánico Integral Penal
Juez: Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			                    SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	                    SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		                    SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				                    SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			                    SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. JACINTA ANDRADE MATUTE 
Casilla judicial: andrademj@fiscalia.gob ec
Víctima: 
Procesado/ MUENTES ANDRADE EDISON MANUEL
Abogado defensor: Ab. MITE CANTOS GABRIEL GUILLERMO
Correo electrónico: gmite@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Agente Aprehensor: ALDAS ARIAS VICTOR ANIVAL  señor juez me ratifico en el parte de aprehensión  nos percatamos que el ciudadano sospechoso mostraba una actitud sospechosa nos acercamos y procedimos a revidar en el momento de hacerle la requiza al ciudadano le encontramos en el interior de su camiseta verde la sustancia matihuana . 
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		                             SI (   )  NO  (x )
Existen vicios de competencia territorial: 		  SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			               SI (    )  NO ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			               SI  (    )  NO ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO( x )
Solicita diferimiento: 					  SI  (    )  NO ( x )
Otros:
Abogado defensor: Ab. MITE CANTOS GABRIEL GUILLERMO.-  señor Juez a nombre de mi representado MUENTES ANDRADE EDISON MANUEL, la policía cumple un deber objetivo, en relación a  la detención o a la flagrancia  no tengo nada que alegar.  Solicito sea escuchado mi defendido.-
TESTIMONIO DEL SOSPECHOSO MUENTES ANDRADE EDISON MANUEL: me encontraba yo llegaba de trabajar y  yo  iba en la tricimoto otro chico también iba el se baja y deja esa sustancia Señor juez en la etapa investigativa Demostrare que mi defendido no tiene participación por el delito que se le acusa llegando al esclarecimiento  solicito se aplique las medidas sustitutivas o alternativa.- 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			             SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			             SI  (    )  NO  (x   )
Solicita procedimiento simplificado: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
(Resumen en 200 caracteres)
Fiscal: Dr. JACINTA ANDRADE MATUTE Comparezco a esta audiencia de conformidad con el 195 Constitución de la Republica; Ha sido puesto a nuestro conocimiento el parte de aprehensión del señor MUENTES ANDRADE EDISON MANUEL por su presunta participación en el delito hecho suscitado en el recreo del cantón  duran 5ta et. Mz.506 a las 20h54 minutos la fiscalía resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de  MUENTES ANDRADE EDISON MANUEL, por el delito sancionado y tipificado en el Art.  220 núm. 1 literal C del código orgánico integral penal; conforme a las circunstancias y antecedentes suscitados del hecho por lo que solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la detención;  la fiscalía solicita que sea escuchado el agente que realizo la aprehensión; La fiscalía da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de del señor MUENTES ANDRADE EDISON MANUEL.  La fiscalía por contar con los siguientes elementos de convicción: 1) parte de aprehensión; 2) reconcomiendo médico legal; 3) acta de prueba preliminar de campo homologada; 4)la cadena de custodia, 5) acta de verificación pesaje y toma de muestra.- la presente instrucción fiscal tendrá duración de 30 días, solicito se  notifique  las partes  toda vez reunidos los requisitos del art. 534 del Coip, , se solicita la medida cautelar dispuesta 522 núm. 6 solicito prisión preventiva, así también prohibición de enajenar que pudieren tener,  de conformidad 474 numeral 3 y 6  del COIP, notifíquese al correo  garcia@fiscalia.gob.ec  anuncio de pruebas  como el parte de aprehensión, el testimonio del agente de aprehensión cabo 1 ALDAS ARIAS VICTOR ANIBAL, el acta de la descripción de las evidencias, testimonio de cabo Gabriel Páez de antinarcótico, prueba de identificación preliminar  homologada, testimonio  victo Hugo Pacheco, acta de verificación pesaje y toma de muestras , testimonio de Hugo Pacheco y ALDAS ARIAS VICTOR ANIBAL con relación a esta acta, las investigaciones y demás evidencias que la fiscalía ha dado en la flagrancia.-   
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
No habiendo hecho alegaciones las partes en cuanto a la calificación de la flagrancia y legalidad de la detención, de conformidad con el Art. 527 y art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, se califica el hecho de flagrante y se legaliza la detención. La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de MUENTES ANDRADE EDISON MANUEL por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art. 220 núm. 1 literal B del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal.- el procedimiento es el DIRECTO se convoca a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento en modalidad de Procedimiento Directo para el día 30 de diciembre del 2015 a las 16h00 ; quedan apercibidos los sujetos procesales hasta tres días antes de la audiencia hacer el anuncio de las pruebas la presente instrucción fiscal tendrá la duración de 30 días, en cuanto a las medidas d carácter personal se acoge lo peticionado por la fiscalía, se ordena la prisión preventiva en contra MUENTES ANDRADE EDISON MANUEL.- gírese las boletas de encarcelación correspondientes.- téngase en cuenta la procuraduría General.- se ordena la prohibición de enajenar de los bienes que tuvieren, la destrucción de la droga se hará cuando se tenga constancia de que ha sido periciada.- Se declara concluida la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. Gina Valderrama Guzmán
SECRETARIA (E )