VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los ocho días del mes de diciembre del año 2015, siendo las 11h39,  ante la Ab. Yesenia Hidalgo Ordoñez, Jueza Titular de este despacho e Infrascrita Secretaria Abogada Eugenia Vásquez Layana que certifica. Encontrándose las partes procesales presentes, el Ab. Carlos Monroy Vera en representación del impugnante; el impugnante Luis Genaro Pérez Hernández; y el Ab. Pita Pazmiño Freddy Gregorio en representación de la CTE. Se instala la audiencia de Juzgamiento por el supuesto cometimiento de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 389 numeral 1 del COIP. NOMBRES DEL IMPUGNANTE: LUIS GENARO PEREZ HERNANDEZ, con cédula de ciudadanía No. 092626829-3, ecuatoriano, de estado civil soltero, de profesión policía. RELACION CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE: En este este estado se le concede la palabra al Ab. Del impugnante, el cual manifiesta lo siguiente: Señora Juez comparezco en representación de PEREZ HERNANDEZ LUIS GENARO, quien no cometió ninguna infracción, y se lo demuestro con fotos del lugar donde se realizó la supuesta contravención, le pido que al momento de emitir resolución sea favorable a mi defendido, acúsese la rebeldía del vigilante a pesar de estar debidamente notificado no ha comparecido a esta audiencia. Se le concedió la palabra al impugnante, quien manifestó: Lo que  me paso fue  que estaba de amanecida yo me trasladaba en la moto de mi cuñado y me dirigía a la casa de mi mamá a la salida para ir a ver ropa y antes de llegar al Túnel San Eduardo del lado de la Av. Barcelona me percato que decía  prohibido patinetas, peatones y bicicletas pero nunca salió motocicleta, yo iba hasta cierto lugar y se encontraba el agente de tránsito y me dijo que no podía ingresar, y le dije que ya está bien, pero no dice la señalización prohibido ingresar motos pero me dijo usted no me va a enseñar, me pidió los documentos y me dijo que no había respetado las señales de tránsito, pero señora juez yo nunca ingrese al túnel, cabe indicar que antes del túnel hay como retornar, pero él me procedió a citar. Así mismo se le concedió la palabra al Abogado de la CTE quien manifestó lo siguiente: Señora juez,  sea moto, bicicleta peatón o ciclista, las señales reglamentarias están fijas, que no ingrese motocicleta bicicleta o peatones se observa en la foto que deja como prueba que había 2 vigilantes haciendo operativo antes del ingreso al túnel, la ubicación de ellos debería ser pasando el túnel para  generar que se haya cometido la contravención, veo que no le dieron la oportunidad, el impugnante está indicando que  ha retornado y no ha ingresado. En esta audiencia no ha comparecido el autor de la citación por lo cual  señora Juez dejo a su observación salvo su mejor criterio el que dirima la sentencia. RESOLUCION: El día 28 de Octubre del 2014 mediante providencia se convocó a las partes a la para el día 08 de Diciembre del 2014, a las 11h30 a la audiencia de juzgamiento y una vez verificada la presencia de las partes se declara instalada, y siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- La Jueza que resuelve es competente para sustanciar esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO.- En materia de recursos por infracciones de tránsito opera el principio de reserva legal, que contrae los recursos a los casos y formas establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, de modo que es la ley la que señala si determinado recurso tiene o no cabida respecto de cierta decisión, y es la ley, por tanto, la encargada de diseñar en todos sus pormenores las reglas dentro de las cuales un recurso puede ser interpuesto, cuándo no es procedente y cuáles son los requisitos  positivos y negativos que deben darse para su ejercicio.- CUARTO.- En el presente caso, si bien la impugnación deducida por el señor LUIS GENARO PEREZ HERNANDEZ ha sido aceptada a trámite, se convocó a las partes a la audiencia de Juzgamiento llevada a cabo el día de hoy, donde el impugnante manifestó de que nunca ingresó al túnel de San Eduardo. Por lo que se establece que la presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. QUINTO: Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.” Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues el impugnante nunca cometió la contravención materia de esta impugnación más aún que de lo ventilado en esta audiencia se observa que el impugnante nunca ingreso al túnel y que el solo hecho de tener la intención de ingresar al túnel no es una infracciones contravencionales ya que las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman en consecuencia no cabe  la tentativa  tal como lo establece el  tercer inciso del artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO.-De los hechos narrados por el impugnante que no han podido ser controvertidos por cuanto el agente de tránsito no se ha hecho presente, y la conducta del impugnante no se adecua al tipo penal por el cual fue sancionado; en base a lo que establece la constitución y en base al principio de inocencia que contempla a todo los ciudadanos y nadie no puede ser  afectado mientras no se pruebe lo contrario; en virtud de ello la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, Ab. YESENIA DEL ROCIO HIDALGO ORDOÑEZ, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro la RATIFICACION de inocencia del impugnante el señor PEREZ HERNANDEZ LUIS GENARO con cédula de ciudadanía No. 092626829-3, SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR sobre la citación No. 00054527. SEXTO: Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que proceda conforme a lo dispuesto, debiéndosele notificar en las Casillas Judiciales No. 4628 y 552. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del despacho de la Unidad Judicial  Penal de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. Actúe la Ab. Eugenia Vásquez, Secretaria encargada  del Despacho.- Notifíquese y Archívese.-