EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09292-2020-00428
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 9 de diciembre de 2020.  

Hora: 17h00
Lugar y Fecha de reinstalación:              
Hora:

Presunta Infracción: Art. 360 inc 1 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO.
Secretaria: AB. Cecilia Del Rocio Jacome Toro 

 

Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:                                                                      SI ( )  NO   (    )
Audiencia de formulación de Cargos:                                                   SI (  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                          SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                                                  SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                                                     SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento directo:                                                  SI (  x)  NO (  )


Partes Procesales:

 

Fiscal: AB. CESAR PONCE GRANIZO.
Casilla judicial:
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s: DIAZ FRANCO EDY VICENTE
Abogado defensor: AB. TYRONE CASTAÑEDA HIDALGO
Casilla judicial:
Testigos:
Otros: 

 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:                                            SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:                           SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:                                                 SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:                                        SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                                                  SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Para efecto de audio soy el AB. TYRONE CASTAÑEDA HIDALGO, en calidad de defensor técnico y en representación de DIAZ FRANCO EDY VICENTE, no existen vicios y usted es competente para conocer la presente causa. ALEGATO: Es una confusión el señor Díaz Franco Eddy Vicente Se trata de una víctima de lo que conocemos que está ocurriendo el día de hoy nuestra sociedad con relación a la delincuencia, los hechos ocurren de la siguiente manera y tal y como están narrados en el parte de aprehensión es como a través de los medios probatorios la defensa va a desvirtuar lo manifestado por fiscalía, en efecto los agentes se percatan de que una persona se estaría dedicando al expendio de sustancia catalogada sujetas a fiscalización quién adopta una actitud evasiva de registro una vez que nota la presencia policial, en ese momento emprende la precipitada carrera y aprovecha que el domicilio de mi defendido el señor Díaz Franco Eddy Vicente se encontraba la puerta abierta para ingresar corriendo cerrar la puerta despojarse del arma que está después de la puerta de ingreso Eso es observado por el señor Díaz Franco Edy Vicente quien inmediatamente corre a la puerta abrirle a la policía para que ingresen a detener a ese infractor de la ley y en efecto eso ocurre los Policías ingresan encuentran la sustancia que no alcanzó a despojarse y encuentra sobre un mueble a vista de todo el mundo el arma de fuego que ya ha sido descrita por él representante de fiscalía, se trata de una confusión y en ese sentido la defensa va a probar ante su autoridad lo afirmado. PRACTICA DE PRUEBA: Tal como fue anunciado por tu una mente solicitó la comparecencia del señor DÍAZ FRANCO EDY VICENTE P. Tomando en consideración que has escuchado toda la audiencia y has escuchado también a los agentes aprehensores los hechos ocurridos para que manifiestes en relación a lo único y sucedido en tu casa conversale al señor juez sobre lo que paso R. Yo estaba en mi casa y tenía la puerta abierta y veo la presencia de este señor corriendo y yo me asombro porque él está corriendo y digo qué pasa cuando veo que vienen los señores policías a tras de él y este viene y cierra la Puerta rápido y veo que el se desespera y bota algo y no me percato lo que arroja porque todo fue rápido y él hace como que me calle y yo al ver eso no puede permitir que me pase a mí nada y en ese entonces yo me paré y los policías que estaban ahí me indicaron si podían ingresar al domicilio y a lo que yo le contesté que sí ingresen por que no tengo nada que esconder, ellos vieron que esta persona corrió ingreso Y yo lo que hice fue abrir la puerta y les indique que yo era el dueño en la casa y que revisen porque no tenía ningún problema de ocultar algo P. Es decir ese momento la puerta de tu casa estaba abierta R. Si P. Tu indica que este individuo vino y cerro violentamente la puerta R. Si P. Y tú inmediatamente consentiste el ingreso a la policía R. Sí porque todo fue rápido y es más ellos me preguntaron si era el dueño en la casa lo que yo le respondí que sí porque ustedes vieron quién era la persona que estaba corriendo. FISCALIA NO CONTRAINTERROGA. JUEZ: P. Usted Con quién vive en ese domicilio R. Yo vivo solo. PRUEBA DOCUMENTAL: Como prueba documental puesto que ya está acreditado con el informe investigativo, voy acreditar que en efecto mi defendido no tiene antecedentes penales y no ha tenido problemas con la justicia penal y así lo certifica el Ministerio del interior y por principio de contradicción lo voy a poner a la vista de fiscalía para posterior se ha ingresado mediante secretaria y con Este certificado demostramos que mi defendido no ha tenido problemas con la justicia y cómo se ha demostrado en esta audiencia El a colaborado en todo momento con la justicia. ALEGATO FINAL: Tal como lo dijimos en el alegato de apertura en los elementos probatorios ibamos a desvirtuar los hechos que criterios del representante de fiscalía determinaría la responsabilidad por parte de mi representado el señor Diaz Franco Edy Vicente en la infracción que nos ocupa, con relación a la defensa siendo congruente y con no realizar ninguna pregunta al perito balístico en efecto no estamos discutiendo la materialidad de la infracción, la defensa técnica únicamente esta discutiendo la responsabilidad de la infracción, ya nos decían en las aulas a nosotros los maestros que hay una la diferencia de estar en un estado de derecho y un estado constitucional de derecho lo que ha ocurrido aquí es que por una visión totalmente legalista si bien es cierto en el momento de la aprehensión los agentes al encontrar dos personas si bien es cierto se presumía como lo dijo aquí el señor policía Chumo Maxi si bien se advierte a la persona que va Saliendo corriendo en precipitada carrera ingresa a un domicilio con la puerta abierta es quién se despojaria de cualquier objeto y no es menos cierto que el lugar donde se despojó le pertenece o es de propiedad de mi defendido y por ese enfoque legalista llegaron hasta la unidad judicial lo correcto era que esa investigación hubiera quedado en etapa investigativa sin embargo nos vemos aquí enfrentando el juicio, y lo que llama mucho la atención más aún cuando los dos agentes que rindieron su testimonio esto es el señor Chumo Maxi y Moreta Valencia los dos agentes son claros y enfático en mencionar que no sabían porque razón huía el señor que ingreso al domicilio y que fue procesado por otra infracción esto es el señor Mayorga Andrade Jorge Guillermo, los agentes no sabían y ellos siguieron a esta persona desconociendo si lo que tenía era un arma, droga o las dos cosas, cómo empezó es lo que infiere la defensa técnica tomando en cuenta el mandato legal y constitucional la duda lo favorece a mí defendido, qué ocurre señor juez ya través de las láminas ilustrativas se constata que en efecto los muebles están después de la puerta de ingreso, nos alarma señor juez que una persona que ingresa a un domicilio tranque la puerta Es lógico suponer y la pregunta que usted le realizó qué tiempo demoraría en arrojar un arma de fuego y éste le respondió yo lo hago en fracción de segundo evidentemente no necesito un esfuerzo mayor y tampoco Necesito una brecha de 2, 3 ó 5 minutos para despojarse del arma, cuando se le preguntó al agente Cómo encontró el arma este Indicó que estaba sobre el asiento, es decir en ningún momento se da a entender que hubo un tiempo suficiente para ocultar el arma sino más bien para arrojar el arma, ya lo dijo aquí mi defendido Diaz Franco Edy qué ve entrar a esta persona a su domicilio trancando la puerta arrojando cosas e impidiéndole y diciéndole que se calle y sin embargo esta persona prefiere abrir la puerta a los policías para que ingresen a su domicilio, señor juez es inverosímil y no tiene apariencia de verdad que una persona consciente de que tiene un arma en su domicilio le permita el ingreso total y con facilidad a la policía y menos aún que lo tenga sobre un mueble, eso es lo que hay que entender y razonar y que para determinar la culpabilidad debe de tener el pleno convencimiento de la antijuricidad de su conducta y usted señor para declararlo culpable debe de hacerlo más allá de toda duda razonable, todos los agentes han sido congruentes en manifestar que no conocían Por qué razón corría este joven, todos indicaron Que una vez que esté ingreso tranco la puerta y todos han sido congruente en sostener que mi defendido desde el momento que ellos se pusieron en la puerta les brindó la total colaboración para que realice el procedimiento mal puede estar aquí en calidad de ser acusado de un delito de tenencia de arma, porque todos nosotros corremos el mismo riesgo de que en algún momento una persona ingresa a nuestro domicilio arrojé droga armas y yo tenga que estar preso eso es impensable Señor Juez, en un estado constitucional de derecho y de Justicia eso es impensable y no es materia de una investigación y mucho menos han realizado un allanamiento y no es que afuera del domicilio de mi representado estaba habiendo el cruce de mano, no es así, esto viene de una persecución Señor Juez, solicitó autoridad se ratifica el estado de inocencia en virtud del artículo 5 numeral 3 esto es que la duda beneficie a la persona procesada es decir existe una duda razonable, los agentes fueron Claro sin indicar que ellos no sabían que poseía esta persona que salió a precipitada carrera esta persona obtuvo una ganancia desde la percepción jurídica al no tener un proceso penal por el delito de tenencia o porte de armas y cómo lo dijimos en nuestro alegato de apertura adelante de usted hay una víctima en calidad Ya no de procesado sino de acusado, y como defensa técnica nos alarma mucho, insisto en que no hay forma de llegar al pleno convencimiento, existe una duda razonable y solicitó a su autoridad ratifique el estado de inocencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:


Emite dictamen Fiscal acusatorio:                   SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:                   SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:               SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:                           SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:                             SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:                 SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Fiscalía: Soy el fiscal Ab. Cesar Ponce Granizo intervengo en representación de la fiscalía general del estado al tenor de lo dispuesto del art 195 de la Constitución de la Republica del Ecuador, debo indicar que no existen vicios formales que afecten la validez del proceso y se ha respetado los derechos constitucionales y solicito se declare valido el procedimiento. ALEGATO DE APERTURA:  EL PRESENTE PARTE policial tiene sus inicios en el parte signado con numero 2020102200433198512, Fiscalía tuvo conocimiento el día 21 de octubre del 2020 Aproximadamente a las a las 19h30, en La Floresta 1 manzana 56 Villa 11 aprendido el señor que se identifica con los nombres Díaz Franco Edy Vicente en las siguientes circunstancias señor juez ese día ya es ahora la policía se encontraba realizando un patrullaje por ese sector y observa a un ciudadano realizar el cruce de mano por lo que al notar estas personas la presencia policial adoptan una actitud evasiva al control e ingresan a un domicilio por lo que con autorización del propietario se intervino al ciudadano Mayorga Andrade Jorge Guillermo a quién le encuentran una sustancias sujetas a fiscalización al entrevistarse la policía con el ciudadano días Franco Eddy Vicente el mismo que se identifica como el propietario del inmueble donde se introdujo el ciudadano Mayorga Andrade Jorge Guillermo la policía advierte que en un mueble de la sala se encontraba un arma de fuego tipo pistola marca Ruger p89 calibre 9 milímetros conteniendo en su interior cuatro cartuchos del mismo calibre por lo que tratándose de un delito flagrante al evidenciar que dicho ciudadano no les había presentado el permiso correspondiente emitido por la autoridad competente ha sido traído ante la autoridad objeto que se resuelva su situación jurídica, siendo así que en audiencia de flagrancia fiscalía formuló cargos en contra de Díaz Franco Edy Vicente de acorde a lo dispuesto al artículo 360 inc 1 del código orgánico integral penal por lo que se inició el juicio en el trámite del procedimiento directo en el cual Su autoridad ha convocado audiencia para el día de hoy, en esta audiencia fiscalía pretende demostrar el nexo causal entre la existencia de la infracción y la responsabilidad penal de Díaz Franco Eddy Vicente, para aquello presentaré las pruebas en el momento procesal oportuno. PRACTICA DE PRUEBA: FISCALIA SOLICITA LA COMPARECENCIA DEL CPTN. CHUMO MAXI ANGEL ADRIAN, AGENTE APREHENSOR, P. Indique le al señor juez dónde se encontraba usted el 21 de octubre del 2020 Aproximadamente a las 19 horas con 30 minutos R. Me encontraba de servicio Como jefe de grupo motorizado GOM de la zona 8 en el sector de La Floresta 1 P. En ese lugar día hora y fecha que acaba de manifestar el señor juez que encontró usted de novedad R. En el sector de La Floresta 1 nos encontramos a la altura de un parque y notamos un grupo de persona que estaba en actitud sospechosa y De igual forma que se encontraban haciendo un cruce de mano y al notar la presencia policial tomaron una actitud evasiva y al momento de tomar la motocicleta en dirección hacia ellos un ciudadano salió a precipitada motivo por el cual dio inició una persecución ininterrumpida  del grupo Gom que estaba a mi mando y este ingresa a un domicilio acto seguido nos encontramos al mismo y el propietario del mismo no opuso resistencia al ingreso policial Indicó que él no tenía ningún problema que hagamos nuestro trabajo y que hiciéramos lo que creamos pertinente en relación a lo que estaban haciendo, al ingresar al domicilio inmediatamente se identificó al ciudadano que estábamos siguiendo mi personal le hizo un registro y se la encontró una funda negra, en el interior había una funda de color transparente con una sustancia de origen vegetal color verde que luego de hacer un análisis dio positivo para marihuana y al hacer un primer registro visual al domicilio se Pudo notar un arma de fuego en un mueble en la sala marca Ruger y al momento de indicarle este sobre el arma del domicilio el Indicó que no tenía conocimiento de la procedencia del arma de fuego, posterior se procedió a trasladar a los ciudadanos a órdenes de la autoridad competente. P. En relación alarma que usted menciona usted indica que la encontró en un inmueble y porque trae detenido al propietario del inmueble obviamente el otro ciudadano es por la droga que le encontraron y este ciudadano ve un arma en un mueble Porque lo trae detenido, que averiguación hizo en ese momento en relación a la propiedad del arma R. El arma estaba cerca de los dos en el mueble y se le preguntó al dueño del domicilio al propietario e Indicó que él no tenía conocimiento de esa arma y que no podía justificar la procedencia de eso y el otro ciudadano manifestó lo mismo que él no sabía de esa arma, motivo por el cual trasladamos también al dueño del domicilio ya que ninguno de los dos tanto como el dueño del domicilio como el ciudadano que ingreso pudieron justificar el arma en el domicilio P. Respecto al hallazgo del arma en el inmueble no se le presentó a usted alguna duda al respecto en cuanto a la pertenencia del arma R. En ese momento no podría determinar eso porque el arma estaba en el inmueble  y yo estaba enfocado en ingresar al domicilio por que comúnmente es raro que una persona colabore cuando uno quiere ingresar al domicilio y más cuando este ciudadano ingresa en precipitada carrera entonces uno va con ese pensamiento de rodear la casa en ese momento esa persona abre la puerta e ingresamos enfocados en el ciudadano mas no en el propietario del domicilio P. Usted presentó su parte policial la fiscalía se ratifica en el contenido de ese documento y en su firma estampada en el mismo R. Si señor fiscal. DEFENSA CONTRAINTERROGA. P. Usted ha mencionado que esta persona que adopta la actitud evasiva de control y la que se percata de la presencia policial emprende una inmediata carrera es correcto R. Si P. Es correcto que esta persona al Ingresar al domicilio tira la puerta, al momento que esta persona adopta la actitud evasiva usted conoce Si él tenía en ese momento droga o algún arma en ese momento R. No JUEZ: P. El mueble donde estaba el arma A qué distancia se encontraba de la puerta de entrada R. Ser aproximadamente unos 2 metros, no estaba lejano. P. Hugo el tiempo como para que el otro procesado al que ustedes iban persiguiendo pudiera despojarse de esa arma, hubo ese tiempo R. Si usted me pregunta Al momento de yo sacar mi arma es cuestión de segundos porque es una reacción de manera inmediata P. Y el procesado Edy Vicente Franco dónde se encontraba el momento que usted dice ingresaron a la casa R. Estaba en la sala P. El nunca les indico que el otro ciudadano había arrojado el arma R. No. DEFENSA DEL PROCESADO P. Usted ha mencionado que le parece raro qué le brinden la inmediata colaboración los dueños del domicilio cuando ocurren estas circunstancias R. Si señor P. El señor Diaz Franco presto colaboración inmediata a la policía R. Si, yo indique ya eso. FISCALIA SOLICITA LA COMPARECENCIA  DEL AGENTE DE POLICIA MORETA VALENCIA ERICK FERNANDO, AGENTE APREHENSOR, P. Dígale al señor juez Donde usted se encontraba el 22 de octubre del 2020 Aproximadamente a las 19 horas con 30 minutos R. Cómo detalle el parte nos encontrábamos dando cumplimiento a una orden de servicio en lo que corresponde al Distrito Sur y Aproximadamente a las 19:00 horas con 30 procedimos a circular en el sector de La Floresta 1 y percatando nos parque se encontraba un grupo de ciudadanos que adoptaron una actitud evasiva a la presencia policial y uno de ellos salió a precipitada carrera hacia el interior de un domicilio y es ahí donde nosotros iniciamos la persecución ininterrumpida y con autorización del ciudadano que se encuentra aquí presente quién se identificó como dueño del domicilio y Indicó que no tenía ningún inconveniente que pasen y revisen el domicilio y Asimismo se realizó un registro al ciudadano encontrándose en su bolsillo derecho una funda cuyo interior había 32 funditas transparentes con una sustancia color verdosa presumiblemente droga y Asimismo al interior del domicilio se realizó un registro encontrándose un arma de fuego P. Cuando ustedes observan el arma en qué sitio Exactamente estaba R. En un mueble P. El mueble Dónde estaba R. Estaba en la sala P. Cuando se inicia la persecución a la persona que se encontraba realizando el cruce de manos inmediatamente viene y se introducen en el domicilio del ciudadano Díaz Franco Edy Vicente a qué distancia venía usted en persecución de ese ciudadano R. Esto fue de manera instantánea P. Cuando ingresa dicho ciudadano al inmueble a la parte de adentro de la casa usted ingresa atrás o demoraron unos segundos R. inmediatamente se llegó y se ingreso al domicilio, y el ciudadano Indicó que no había ningún inconveniente que ingresará a su domicilio P. A lo que esté ingresa ustedes neutralizan a los otros ciudadanos que venían siguiendolo R. Con el otro compañero se procedió hacer el registro P. En qué instante previenen la presencia del arma R. Primero se le hace el registro al ciudadano encontrando las sustancias y de manera inmediata con mi Sargento nos percatamos que en el mueble estaba el arma porque levantamos un almohada y nos percatamos por que se podía visualizar osea trataron de esconderla pero se veía porque estaba atrás del mueble P. Como dice que todo fue rápido y posiblemente hubo la intención de esconder el arma, esa intención que usted dice pudo haberse dado por parte de alguna persona que usted venía persiguiendo o de otra persona R. Puede ser de otra persona, porque el ciudadano nos manifestó que estaba viendo el fútbol con otras personas y en ese momento ellos dos sólo estaban en el inmueble, es decir el ciudadano que ingreso a precipitada carrera y el propietario. P. cuando detienen a Mayorga a que Distancia estaba del mueble donde estaba el arma R. 1 metro P. Cuando detienen a Diaz Franco a que distancia estaba del mueble donde estaba el arma R. casi medio metro P. De los dos ciudadanos que estaban en el inmueble quién estaba más cerca al arma era el ciudadano R. El propietario el señor Díaz P. Usted presentó su parte policial se ratifica en el contenido de su parte y en su firma estampada en el mismo R. Si DEFENSA CONTRAINTERROGA P. A la puerta de ingreso del mueble dónde se encontraba el arma a qué distancia estaba la puerta de ingreso R. A dos metros, de la puerta principal a la sala P. Cuando el propietario del inmueble a ustedes le consiente el ingreso al domicilio él se tuvo que trasladar hasta la puerta es correcto R. Él estaba en la puerta P. Usted acabo de decir qué el mueble dónde estaba el arma de fuego se encontraba a dos metros y que el propietario en el inmueble Indicó que ingresen porque no había ningún problema R. Si, él no supo indicar eso que ingresar amos porque no había ningún inconveniente. P. En el momento que esta persona adopta la actitud nerviosa y emprende la precipitada carrera usted conoce porque el emprende la precipitada carrera R. No P. El arma de fuego estaba sobre un mueble, es decir donde uno se sienta R. Si. FISCALIA SOLICITA LA COMPARECENCIA AGENTE DE CRIMINALÍSTICA CORDOVA FRANCO ERIKA TATIANA, PERITO BALÍSTICO, P. Dígale al Señor Juez en que ha consistido su experticia balística R. Efectivamente se ha realizado un informe pericial balística número 1244 en el cual se retiró de las Bodegas de la policía judicial lo que es una pistola y cuatro cartuchos, de cadena de custodia 1187-c se realizó la identificación física de esta arma de fuego identificando Qué es un arma de fuego tipo pistola de fabricación Industrial marca Ruger con serie 3098555 de Calibre 9mm Asimismo se hizo la inspección técnica a los cartuchos de dicha arma y en cantidad son 4 cartuchos calibre 9 milímetros con puntas redonda y son de fuego central además se hizo la prueba y nitrados de la arma de fuego y con las pruebas químicas de iris y sulfurica dio como resultado positivo, se revisó el estado de funcionamiento del arma pudiendo indicar con los indicios balísticos y como conclusión se llegó a que está arma está apta para producir disparo y que los cartuchos que están ingresados mediante cadenas de custodia son aptos para ser utilizados en el arma de fuego analizada, los Testigos balísticos que fueron encontrados en dicha arma de fuego fuero ingresado al sistema de identificación balística Iris mediante el código 02-20-03-503 P. Usted puede confirmar si el arma es apta para producir disparos R. Si está apta para producir disparos P. Usted presentó su informe a fiscalía P. Se ratifica en el contenido de su informe y en la firma estampada por usted en el mismo R. Si. DEFENSA NO CONTRAINTERROGA. FISCALIA SOLICITA LA COMPARECENCIA DEL AGENTE INVESTIGADOR VÍCTOR AURELIO ARIAS VILLOTA, P. Indique la al señor juez como usted llegó a tener conocimiento al presente caso R. La presente diligencia se llegó a tener conocimiento mediante un petitorio de fiscalía para realizar las investigaciones entorno a la aprehensión del ciudadano Díaz Franco Edy Vicente por un presunto delito de tenencia y porte de armas continuando con las investigaciones procedía trasladarme hasta la ciudad de La Floresta 1 manzana 56 Villa 11 donde Se presume que se habían suscitado los hechos para esto específicamente en una vivienda de construcción hormigón con techo y fachada de color amarillo en ese entonces posee puertas y ventanas y Asimismo en el interior en el área específica asignada como sala en uno de los sillones miembros de la Policía Nacional habrían procedido a encontrar un arma de fuego la misma que consta como evidencia, primero Se realizó una entrevista con el señor Zhingri Muesmoran Miguel quién se ratifica en el contenido de su parte y posterior se realizó la verificación en el sistema SIIPNE donde el ciudadano hoy procesado no registra antecedente alguno y De igual forma se hizo la constatación de evidencia en la bodega de la policía judicial donde mediante acta de ingreso 1187C se encuentra ingresada y embalada la evidencia descrita en el parte policial así mismo se le solicito a fiscalía se realice la experticia al arma de fuego que consta como evidencia R.. Usted presentó el informe a fiscalía R. Si P. Se rectifican el contenido total de su informe y en la firma estampada en el mismo R. Si. DEFENSA CONTRAINTERROGA P. Las gestiones que usted realizó hubo colaboración por parte del señor Díaz Franco Edy Vicente R. Efectivamente el día que se hizo el reconocimiento del lugar el señor no facilitó el ingreso a la vivienda. P. Los agentes aprehensores el momento que usted realizó la entrevista con ellos le comentaron cuando ocurrieron los hechos el señor Díaz Franco colaboró con ellos en el procedimiento R. Desconozco dicha situación y yo sólo me entrevisté con el señor Zhingri el cual me supo manifestar que se ratificaba en el contenido de su parte. FISCALIA SOLICITA LA COMPARECENCIA DEL CABO SEGUNDO CRISTHIAN DANILO TORRES MORA, AGENTE QUE HIZO RECONOCIMIENTO DEL. LUGAR DE LOS HECHOS P. Indique la al Señor Juez en qué consiste su informe de reconocimiento del lugar de los hechos R. Efectivamente como indica el señor fiscal delegado en el presente caso y el objeto de la pericia es el reconocimiento del lugar de los hechos narrados en el parte de fecha 20 de octubre del 2020, en contra del ciudadano Díaz Franco Eddy Vicente de igual manera anexado por dicho oficio por fiscalía existe un parte de aprehensión en el cual al dar una breve lectura se puede constatar de la dirección y se obtuvo la dirección  pertinente para poder trasladarme hasta el sector sur de la Ciudad de Guayaquil ciudadela Floresta 1 manzana 56 solar 1, señor juez debo indicar que en el presente informe existen fotografías anexadas al momento de la diligencia es decir el mapa de la situación mediante coordenadas en el cual se pudo constatar la dirección de la ciudadela Floresta 1 y de igual manera una planilla de servicio básicos en la cual consta su dirección ante manifestada como parte de la experticia, existen fotografías tanto panorámicas paseo 52 una calle peatonal y así mismo fotografías de la parte exterior del domicilio donde se realizaron los hechos según parte de aprehensión es una vivienda de una planta Cómo se observa en la fotografía de construcción hormigón armado, en su parte frontal se encuentra estructurada con ventanas de vidrio y su respectiva protección y su respectiva puerta con su protección de ingreso peatonal, debo indicar señor juez que en la parte interior de dicho domicilio se pudo observar varios ambientes dentro de los cuales existe un ambiente de sala ubicado en el interior de dicho domicilio de igual manera donde presuntamente se había realizado los hechos, se realizó la fijación de un mueble ubicado en la sala lugar donde se habría encontrado el arma de fuego que sería motivo de esta investigación y como era parte de la diligencia existe un área de cocina en dicho domicilio y diferentes áreas de dormitorio y cuartos ubicados en dicha vivienda de igual manera existe un área de baño como se aprecia en las fotografías 10 y 11 existe un área de lavandería en la parte interior de la vivienda, debo indicar señor juez que en razón de la circunstancia y dirección el lugar y el domicilio si existen y se encuentra ubicado en el sector sur de la Ciudad de Guayaquil como lo indicó en mi informe, es todo en cuando puedo manifestar P. Se ratifica en su informe y en la firma estampada en el mismo R. Si DEFENSA CONTRAINTERROGA P. En la fotografía número 5 que incluso está plasmada en el informe usted puede indicarnos si esta sala a qué distancia se encuentra a la puerta principal R. La puerta de ingreso se encuentra del lado lateral derecho parte frontal del domicilio y ahí se encuentra el área destinada como sala P. Con relación a la fotografía número seis usted menciona que en ese mueble se encontró el arma de fuego R. Si efectivamente la diligencia se la realizó con el procesado y con la autorización de él y de manera voluntaria indicó que en ese lugar se habría encontrado un arma de fuego. La prueba testimonial qué fiscalía ha presentado se encuentra agotada si Su autoridad así lo dispone me voy a permitir a presentar la prueba documental. La prueba documental consiste en el parte de aprehensión en el que se relata la forma en que es aprendido el ciudadano hoy procesado, el lugar donde lo detienen así como la evidencia que según la policía indica que se encontró en el domicilio, el informe pericial balístico cumplido por la señorita Erika Córdoba quién ha manifestado el contenido de su experticia técnica practicada del arma qué consta como evidencia en el presente caso, el informe pericial de reconocimiento lugar de los hechos cumplidos por Cristian Torres quien ha indicado que el lugar si existe y que lo ha graficado con fotografías en cada una de las partes e inclusive donde se dice que ha sido encontrada el arma de fuego qué consta como evidencia en el presente caso y finalmente el informe de investigación cumplido por el señor agente investigador Arias Billota Víctor quién ha ayudado a las investigaciones del presente caso, estos son los documentos probatorios que fiscalía anunció oportunamente Su autoridad en razón de que y por principio de contradicción pongo a disposición del señor abogado de la defensa del procesado. DEFENSA DEL PROCESADO: No tiene nada que objetar en cuanto a la documentación. ALEGATO FINAL: En los hechos iniciales de intervención en esta audiencia anuncie a su autoridad que esta fiscalía con la práctica de la prueba que ha sido debidamente anunciada se disponía a demostrar el nexo causal entre la existencia de la infracción la responsabilidad penal del procesado Diaz Franco Edy Vicente, para aquello necesariamente me voy a referir a la prueba que ha sido debidamente actuada dentro de esta audiencia a objeto de demostrarle a usted que la prueba documental relacionada al parte de aprehensión tiene sustento tiene sustento fiscalía trajo al testigo Chumo Maxi Adrián este testigo viene este testigo viene a la audiencia y relata a su autoridad qur en el día y hora qué consta en el parte de policial que Por ese sector advirtió un presunto Cruce con un ciudadano y otras personas en los alrededores en los alrededores de La Floresta 1 y al percatarse de la presencia  policial adoptan una actitud evasiva y salen a precipitada carrera y siguen inmediatamente ha dicho ciudadano e ingresa a un domicilio y su propietario les permite el ingreso Y todo como lo relata el testigo es de manera rápida y neutralizan a la persona que seguían e inmediatamente advierten de un arma en la casa y al averiguar sobre el arma nadie supo dar una respuesta, tanto a la persona que lo seguían, como al propietario del domicilio consecuentemente dice el agente policial que procedió a detener al ciudadano Diaz Franco Edy por cuanto no le presentó el permiso correspondiente que podía haberle autorizado o tener o poseer un arma, pero más allá de aquello esta fiscalía con el propósito de actuar en el momento del interrogatorio con objetividad realizó averiguaciones tendientes a esclarecer el hecho desde el momento de la persecución hasta el momento en el que encuentran el arma y la distancia que pudo haber existido entre el arma y el hoy procesado, el arma y la persona a quien perseguía, esto ha ido clarificando a esta fiscalía objeto de demostrarle a usted la responsabilidad penal del procesado dentro del presente caso, así lo dice el ciudadano policía Chumo Maxi Ángel Adrián y para completar el testimonio de este miembro policial fiscalía pide a su autoridad qué se reseca el testimonio de moreta valencia Erick Fernando y se advierte que se trata de un miembro de la Policía Nacional, asimismo Se observa la imparcialidad y objetividad en el testimonio Por cuánto ha declarado desde el momento que se produce la persecución al ciudadano que vieron haciendo el cruce de mano hasta cuándo se introducen a la casa y dice Con lujo de detalle que ingreso e inmediatamente es decir que no tuvo tiempo para despojarse del arma es decir al que seguía y una vez cuando lo neutralizaron vieron el arma en el mueble, esto a criterio de fiscalía se esclareció el tema a objeto temas adelante en base al proceso al pronunciamiento fiscal que realizaré, igualmente fiscalía trajo a la perito técnico balístico señorita Erika Córdoba ha objeto de demostrarle a usted la existencia material de la infracción, la señorita Córdoba indica la característica del arma y le habla en detalle de la marca el calibre del arma y de los cartuchos, asimismo le indica las pruebas que le ha realizado al arma y le indica el estado de funcionamiento y los Testigos balístico que ha utilizado en el arma y finalmente concluye informando qué el arma está apta para producir disparo a criterios de fiscalías se configura hasta la saciedad la existencia de la infracción, el sargento Arias villota Víctor es el agente investigador que ayuda en las investigaciones con fiscalía y le informa a usted todos los actos investigativos y empieza manifestándole como llego a su conocimiento el presente caso e indica que avoca conocimiento mediante oficio qué fiscalía le corrió traslado la que se lo delega a dicha investigación y le indica que se ha trasladado al lugar de los hechos y ha tomado contacto con él hoy procesado y porque naturalmente tuvo que estar en su casa porque está con medidas sustitutivas y dice que ha hecho una verificación del lugar de los hechos que inclusive ha tomado muestras fotográficas que fueron presentadas ante la fiscalía y a la defensa técnica, igualmente el cabo de policía Cristian Torres es delegado para que realice el reconocimiento del lugar de los hechos es una experticia que tiene la finalidad de demostrar a la autoridad juzgadora demostrar que el lugar de los hechos existe y tiene la obligación de mostrar que el lugar de los hechos donde estaba el arma existe y tiene la obligación de demostrarle a usted la existencia la noticia del delito, ese es el trabajo de experticia que ha realizado Cristian Torres Quién ha venido a sostener su informe presentado a fiscalía todos estos elementos a criterios de fiscalía considera que se encuentran reunidos los presupuestos del artículo 455 del código orgánico integral penal es decir, a criterio de fiscalía se ha demostrado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, más allá de esto el nexo causal que debe existir entre estos dos hechos que exige la ley en dicha disposición legal, consecuentemente señor juez acusó al ciudadano DÍAZ FRANCO EDY VICENTE de haber adecuados su conducta es lo que tipifica y reprime el artículo 360 inciso primero del código orgánico integral penal en el grado de responsabilidad que señala el artículo 42 numeral 1 literal A del mismo cuerpo de ley, y solicitó dentro de su fallo correspondiente en el presente caso se sirva disponer la destrucción del arma que consta como evidencia del presente caso.
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose escuchado a las partes intervinientes en esta audiencia es el momento procesal oportuno para resolver de manera oral se considera los siguientes puntos PRIMERO. La competencia que tengo en razón de la materia y el territorio y de las personas para el conocimiento de la presente causa basado en los art 167, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador y así mimo la resolución 060 emitida por el Consejo de la Judicatura donde se ordena mi traslado administrativo a esta Unidad judicial de Flagrancia Valdivia sur y así mimo de la acción personal que me otorga el Consejo de la Judicatura soy competente para conocer esta clases de procedimiento, SEGUNDO: de la revisión del cuaderno procesal que se ha puesto a mi conocimiento se ha observado que se ha respetado el debido proceso se le ha dado las partes la oportunidad de ejercer su legítimo derecho a la defensa, por lo que se declara válida en todas sus partes. La fiscalía inicia su alegato de apertura manifestando que dio inicio a la instrucción fiscal en base al parte de aprehensión de fecha 21 de octubre del 2020 en la que en la ciudad de La Floresta 1 altura de un parque de dicha ciudadela fue detenido el procesado. Como prueba la fiscalía presenta la prueba testimonial al Capitán Ángel Adrián Chumo Maxi quien indica que en un procedimiento que se encontraba y a la altura de un parque pudo observar un cruce de mano de individuos y que viendo la presencia policial pues esto salieron en precipitada carrera dandose la persecución y es así que uno de ellos ingresa al domicilio del procesado y inmediatamente ingresó a la policía a neutralizar porque se encontraban en delito flagrante en la que al individuo que salió precipitada carrera se le encontró sustancia catalogada sujetas a fiscalización en su poder y Asimismo en el domicilio del ahora procesado en un mueble de la sala se encontró un arma de fuego y es la que consta como evidencia en la presente causa penal, también compareció el agente Erick Fernando Moreta Valencia donde él también ratifica el informe de aprehensión indicando que dicha arma fue encontrada en uno de los muebles de la sala de dicho domicilio debajo de un cojín, también compareció Erika Tatiana Franco perito de criminalística perito balístico quien manifestó en esta audiencia qué practicó el reconocimiento del arma que está como evidencia qué se trata de una pistola industrial de 9 milímetros con 4 cartuchos la misma que a la prueba preliminar respectiva se pudo establecer que dicha arma y su estado de funcionamiento es regular es decir apta para producir disparos, también compareció el agente investigador Víctor Aurelio Arias villota, de la misma manera Cristian Danilo torres Mora perito de la policía judicial quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, de la misma manera fiscalía presenta como prueba documental el parte de aprehensión donde se detallan las circunstancias que motivaron la aprehensión del procesado Diaz Franco Edy Vicente, también el informe pericial balístico dónde se establece que el arma está apta para producir disparos, el informe de reconocimiento al lugar de los hechos y el informe investigativo, el procesado presenta como prueba su testimonio y como prueba documental certificados bajado del sistema donde se establece Edy Vicente Díaz Franco no tiene antecedentes penales de ninguna naturaleza, con toda esta documentación y pruebas realizadas y practicadas en esta audiencia fiscalía considera que se encuentran reunidos los presupuestos del artículo 455 del código orgánico integral penal esto es el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Edy Vicente Díaz Franco y lo acusa de haber infringido la norma establecida en el artículo 360 inciso 1° en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal A del código orgánico integral penal, esto es tenencia de armas en el grado de autor, el suscrito juez de un análisis que ha realizado de toda esta prueba practicada en esta audiencia ha podido determinar de conformidad con lo establecido en el artículo 168 169 de la Constitución de la República del Ecuador y artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD QUE ME CONCEDE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara el estado de CULPABILIDAD de EDY VICENTE DIAZ FRANCO, por haber infringido a la norma establecida en el artículo 360 inciso 1 del código orgánico integral penal esto es el delito de tenencia de armas de fuego y los sentencia a 8 meses de prisión los cuales deberá cumplir en el centro de privación guayas número 1 de esta ciudad de Guayaquil y al pago de una multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad con lo señalado en el artículo 70 numeral del antes señalado cuerpo legal, de la misma manera se dispone la destrucción del arma de fuego que consta como evidencia física dentro de la presente causa penal.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                    
                                                                 -----------------------------------------                                                
AB. CECILIA JACOME TORO
                                                                                     SECRETARIA
 