EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09292-2020-00428
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 25 de febrero de 2021.             

Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:         
Hora:

Presunta Infracción: Art. 360 inc. 1 del  COIP
Juez: UBALDO MACIAS QUINTON
Secretaria encargada: VANESSA URQUIZO HERNANDEZ


Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:                                                                   SI ( )  NO   (    )
Audiencia de formulación de Cargos:                                              SI (  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                     SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                                             SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                                                  SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento suspensión de la pena:                      SI ( x )  NO (  )


Partes Procesales:


Fiscal: AB. STALIN COCA TORRES
Casilla judicial:
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s: DIAZ FRANCO EDY VICENTE
Abogado defensor: Procesado/s: Abogado defensor: AB. Ángel Llongo Tierra.
Casilla judicial:
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:                                        SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:                        SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:                                              SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:                                     SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                                              SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

 
AB. Ángel Llongo Tierra, efectivamente en audiencia anterior solicite la suspensión de la pena acorde a lo que establece el art 630 del COIP, por lo que intervengo en representación del  sentenciado DIAZ FRANCO EDY VICENTE,  solicite la suspensión condicional de la pena, para lo cual presento en esta audiencia documentos una escritura pública de la declaración juramentada de arraigo laboral, declaración juramentada de arraigo domiciliario, firmas de respaldo notarizada, certificados de honorabilidad con copia de cedula, certificado de antecedentes penales  de sus hijos y hermanos los mismos que se corre traslado a la fiscalia
 
en la cual consta la partida de nacimiento de los hijos menores de edad, declaración juramentada de arraigo laboral, antecedentes familiares de que no registran antecedentes penales. Por lo que solicita la suspensión condicional de la pena a favor de su defendida puesto que ella y su esposo son adictos a la droga y no son un peligro para la sociedad. Mi defendida no ha tenido problemas con nadie y es su primera detención.
 
 
 
    Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:                     SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:                       SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:                 SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:                                SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:                                             SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:                                 SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

 
FISCALIA: El día de hoy la defensa de DIAZ FRANCO EDY VICENTE, ha manifestado ya solicitado la suspensión condicional de la pena y en atención a los requisitos establecidos en el artículo 630 del código orgánico integral penal efectivamente y una vez revisado la documentación la fiscalía no se opone a lo solicitado 
 
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
 
CON RELACION AL PEDIDO de suspensión de la pena por parte del Abogado defensor del  sentenciado DIAZ FRANCO EDY VICENTE y al ver presentado la documentación en la que justifica el arraigo domiciliario y laboral así también acompaña los antecedentes penales de sus familiares tales como hijos y hermanas, firmas de respaldo y certificados de honorabilidad con toda esta documentación fue presentada a la fiscalía y la misma manifiesta que no se opone  por lo que al haber reunido los requisitos establecidos en el art. 630 del COIP, se le otorga la suspensión condicional de la pena para lo cual deberá cumplir con lo establecido en el Art. 631, esto es residir en el lugar en el que han manifestado y han acompañado la documentación como arraigo domiciliario y laboral y cualquier cambio que quieran hacer deberán informar al juez competente, abstenerse de frecuentar ciertos lugares y ciertas personas  prohibición de salida del país, tener y ejercer un trabajo fijo deberán justificar y si es posible acompañar sus roles de trabajo, presentarse cada 30 días al juez de garantías penitenciario y hasta que llegue la causa al juez de garantías deberán presentase ante el fiscal que lleve la causa en la unidad de Valdivia Sur, el  sentenciado, no debe ser reincidente y no tener otra causa por ningún delito desde ya se les advierte que el incumplimiento de cada una de estas medidas acarrea la revocatoria de las medidas que se les ha ordenado y se les ordena su detención a fin de que cumplan la pena impuesta en el centro de privación de libertad.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                   
 
 
                                                   -----------------------------------------                                                                              AB. Vanessa Urquizo Hernández
                                                      SECRETARIA ENCARGADA
 
 
 