VISTOS: Por la razón actuarial  sentada por la secretaria del Despacho  Abogada Angela Suárez Velásquez a quien se manda a intervenir y puesto al Despacho el día de hoy, me corresponde conocer el Parte de vehículo retenido No. 09-00115527 con fecha  30 de  Marzo de 2015 a las 08H15, en     la vía Perimetral a la altura de la Universidad del Pacifico,  por el vehículo  de  placas GOP0801 conducido por el señor REYES ZOLETA WASHINGTON LORENZO con licencia No. 0909462970, tipo B del Guayas, suscrito por el Vigilante de Tránsito 5863 Alex Omar Quinto Román.  Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por GOLDA PENELOPE LANDETTA MORALES propietaria del vehículo retenido,   solicita la devolución del automóvil de placas GOP0801.-   Por lo cual al no existir impugnación alguna, siendo el estado de emitir sentencia, para hacerlos se considera: PRIMERO.- La que suscribe Jueza, es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que suprimió los Juzgados de Garantías Penales para fusionarlos en Unidad Judicial;   SEGUNDO: El parte por vehículo retenido  narra en las circunstancias  en que la Furgoneta de placas GOP0801, conducido por REYES ZOLETA WASHINGTON LORENZO, con licencia de conducir No. 0909462970 tipo B CTG,  el mismo  que se encontraba  estacionado  cogiendo pasajeros en la vía Perimetral a la altura de la Universidad del Pacifico, sentido norte-sur carril derecho, metros  más adelante del Panteón Metropolitano se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente para el respectivo control ya que al momento transportaba a once personas, comprobando así que se encontraba  realizando servicio de trasporte comercial sin tener  su respectivo de operaciones (título habilitante),  y se le confeccionó la citación No. CTE090100267254. TERCERO: El  Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero  dice: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento.   El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora.”.  En virtud de lo anteriormente expuesto, al  haber impugnado la citación ni el parte por vehículo aprehendido  por conducir  un vehículo prestando servicio de transporte de pasajeros, se configura los fundamentos esgrimidos en el parte elaborado por el agente de tránsito que tomó procedimiento en la infracción.-  Por lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de REYES ZOLETA WASHINGTON LORENZO, con cédula de ciudadanía No. 0909462970,  por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero numeral 1,  en consecuencia se le impone dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo de placas GOP0801 por el plazo mínimo de siete días, cumplido, será devuelto a su legítima propietaria GOLDA PENELOPE LANDETTA MORALES o  a la persona que indique por escrito.- Téngase en consideración la casilla judicial No. 5807, así como la autorización que   la compareciente  confiere al Abogado Enrique Delgado Acuria. Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Se ordena el desglose de los documentos presentados como anexos.-  PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-