VISTOS: El Dr. Edmundo Briones Valero, Fiscal de Tránsito del Guayas, emite dictamen acusatorio en contra del señor RAÚL HEDY PINOARGOTE VÉLEZ, por considerarlo autor y responsable del tipo penal previsto en el Art. 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, puesto que de las diligencias efectuadas en la etapa de instrucción fiscal, existen indicios concordantes, unívocos y graves que hacen presumir que el procesado actuó con imprudencia al conducir el vehículo de placas PPD0523 quien circulaba por la calle Clemente Ballén en sentido oeste a este carril central impactando al vehículo de placas GRX5947, quien circulaba por la calle Pedro Moncayo, en sentido sur al norte, por el carril central.  En la audiencia oral pública de prueba y juzgamiento, las partes, en aplicación al debido proceso solicitaron la práctica de las diligencias probatorias, mismas que fueron evacuadas cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad, evacuando cada una de las pruebas solicitadas en este Juzgado. El Juez al declarar terminado la fase de prueba y alegatos, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba, emitió sentencia condenatoria en contra del señor RAÚL HEDY PINOARGOTE VÉLEZ, por lo cual, corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, este juzgado de tránsito es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción que se pone a conocimiento de este Juzgador. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El acusado RAÚL HEDY PINOARGOTE VÉLEZ, ha sido llamada a juicio por el delito tipificado en el Art. 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que incrimina y reprime el delito de tránsito que cause daños materiales superiores a dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio, conforme lo determinan los artículos 315 y 252 del Código de Procedimiento Penal, reformado, límites objetivo y subjetivo de la sentencia, que el Juzgado aplica. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.- La Fiscalía como teoría del caso expuso “…El parte de accidente de tránsito  03 de junio del 2011, elaborado por el vigilante con el numero 6543 señor VICENTE RICARDO GUANGAXI LANDA,  quien manifiesta que el 2 de junio del 2011 alas 18h45 aproximadamente, una camioneta de placas GRX5947 era conducida por el señor LUIS ARTERIO MONTENEGRO MARCILLO, con licencia tipo E,  circulaba por la calle Pedro Moncayo en el sentido sur norte por el carril central al llegar a la intersección formada por las calles Clemente Ballén impactaron su parte frontal con su parte lateral derecha del tercio anterior  del  jet de placas PPD0523 que era conducido por el señor  RAUL HEDY PINAORGOTE VELEZ, con licencia tipo B del Guayas quien circulaba por las calles Clemente Ballén  en el sentido oeste al este carril central  por la fuerza del impacto la camioneta se desplaza hacia la derecha impactando al auto de placas PLY033  que lo conducía el señor DANNY MAURICIO VILLALATA SALAZAR, con licencia tipo B del Guayas el circulaba por las calles Pedro Moncayo, en ese sector  por la calle Clemente Ballén hay dos pares que dan prioridad a la calle Pedro Moncayo dentro de la instrucción fiscal firma el parte policial el vigilante VICENTE RICARDO GUANGAXI LANDA, pero los informes técnicos periciales de avaluó de daños matariles realizado por el mayor VICTOR ACUÑA MERCHAN y el teniente  CHRISTIAN BRIONES NAVARRETE, que determina que el vehículo de placas GRX5947 tiene un avaluó de daños de $3,500 dólares y también el informe pericial de daños materiales también elaborado por el mayor  ACUÑA MERCHAN VICTOR, en relación del vehículo PPD0523 tiene un avaluó de daños de $2500 dólares existe un informe investigativo que elaboro EFREN RIZZO MORA, cabo primero investigador de la OIAT en la cual hace un estudio de la circunstancia en  la cual hace un  informe de tránsito y en lo principal manifiesta que el participante 2 y 3 en la cual ocurrió el accidente  hay un  pare el cual no fue respetado por el móvil N°1, qué estaba obligado a hacerlo ya se trata de una señal reglamentaria del pare por el cual se produjo el accidente, hasta aquí la teoría del caso.…” SEXTO: TEORIA DEL CASO DEL SEÑOR RAÚL HEDY PINOARGOTE VÉLEZ.- El Abogado Wladimir Intriago, Defensor particular del procesado, en representación de los derechos del procesado RAÚL HEDY PINOARGOTE VÉLEZ, como teoría del caso expresó “…RAUL HEDY PINOARGOTE VELEZ, ya había alcanzado a cruzar un 80 y 90% cuando fue impactado  a las otros móviles más aún existe por mi defendido un cuidado que en primera instancia obedece ante la señal reglamentaria de pare esto es  detener la marcha esto es una vez que detuvo la marcha y observó que no había vehículo procedió a seguir su recorrido normal, de la calle Clemente Ballén estos vehículos no se percatan de la presencia del móvil que conducía mi defendido, por eso se produce el accidente sin ningún grado de responsabilidad en el acto que la fiscalía ha acusado en su dictamen  esa  es la teoría del caso de la defensa…” SÉPTIMO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- El Fiscal de la Unidad de Gestión Audiencias, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicitó se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado. 1) PRUEBA TESTIMONIAL: 7.1.- RICARDO GUANGASI LANDA quien bajo el juramento de ley respondió a las preguntas formuladas por la Fiscalía: ¿Diga usted señor vigilante VICENTE RICARDO GUANGASI LANDA, que tiempo tiene usted prestando servicio en la Comisión de Tránsito del Guayas? 3 años 3 meses ¿El parte policial que le pongo a la vista consta una firma es suya es la misma que usa en todos los actos públicos y privados? Si señor fiscal  ¿Lea y recuerde el parte del accidente ocurrido hace 2 años señor RICARDO GUANGAXI, explique usted al señor juez, la circunstancia que narra usted en el accidente de tránsito de la camioneta GRX 5947 que sufrió un impacto con el vehículo  de palcas 533? Me ratifico al parte de novedades suscrito que en circunstancia que la camioneta de palcas GRX 5947 conducida por el señor LUIS LAUTERIO MONTENEGRO MARCILLO, con licencia tipo E del guayas que circulaba por la calle Pedro Moncayo en sentido sur norte carril  central y al llegar a las Calles Clemente Ballén chocaron  sus partes frontales  con la parte lateral derecha con el jeep de placas PPD533 particular conducida por el señor RAUL HEDY PINAORGOTE  VELEZ, con licencia de conducir 130400223157, por la fuerza del impacto la camioneta se desplaza a la derecha impactando lado tercio anterior de la auto de placas PDY337 conducido por el señor DANNY  MAURICIO VILLATA SALZAR, con licencia tipo B, quien circulaba por la calle Pedro Moncayo en sentido sur norte carril derecho ¿Dígame señor GUANGASI LANDA, según el parte que usted manifiesta que tipo de observaciones hizo? Que la Avenida Pedro Moncayo era preferencial  y la Clemente Ballén era secundaria, cabe recalcar que los pares están ubicado en la calles Clemente Ballén. ¿Diga usted al existir un pare cuál de las 2 calles tiene preferencia?  La calle Pedro Moncayo, ¿La zona de impacto donde está ubicado aproximadamente? Está ubicado en la línea  imaginaria al bordillo de la zona sur  de la calle Clemente Vallen  transversión imaginaria del bordillo de la acera ¿Según el croquis el vehículo de placas GRX5947, iba o no iba por el carril central? Así es señor fiscal si iba ¿El carro de placas PPLY337 iba o no iba por el carril central?  Venía atrás señor fiscal. ¿El vehículo de placas PPY 533 irrespetó el pare en la calle? Para mi criterio si señor fiscal ¿Usted se ratifica en el parte  que es su firma y rúbrica? Sí. En este estado interviene el abogado de la defensa quien pregunta ¿Diga usted tal como se refiere en  el mismo parte cuantos metros tomando en consideración el bordillo izquierdo de la calle Clemente Ballén cuantos metros habían ocurrido el impacto? Cuatro metros de la  calle Clemente Ballén. ¿En cuáles de los dos carriles iba específicamente el señor que conducía el vehículo PPD523? Carril derecho. ¿Señale al señor juez cuando usted llegó al lugar del accidente los vehículo se encontraban en el lugar de colisión? Me encontraba a una cuadra más, usted pudo observar a esa distancia que parte del vehículo de placas PPD0523 que iba por la calle Pedro Moncayo, habría sufrido los daños, por lo que iba por la calle Clemente Ballén, no me acuerdo. 7.2.- HOMERO  RIDER ACUÑA MERCHAN, quien bajo juramento respondió  a las preguntas formuladas por la Fiscalía: ¿Diga usted señor HOMERO ACUÑA MERCHAN, que  tiempo presta servicio en la Comisión de Transito del Ecuador? 22 años ¿Diga usted laboraba en el departamento de la OIAT? Si OIAT Fiscalía ¿El documento que le pongo a la vista es el informe de los daños materiales usted lo firmó? El informe técnico de daños y avalúos de daños periciales que da como referencia al parte policial 0801299 de una camioneta de placas GRX5947 cuyo informe fue realizado por el suscrito ¿La firma que está en este informe es la misma que usted utiliza en los actos públicos y privados con asocio con el señor teniente CRISTHIAN BRIONES?  En ese tiempo si ¿Con relación de los daños materiales cual es la cantidad, de la camioneta DMAX  es   de 3500 dólares? ¿Usted se ratifica en todo del informe? Si me ratifico en todo el parte, y la firma es la mía. ¿El informe de daños que le pongo a su conocimiento es la suya? Si, el informe realizado de daños materiales realizado al jeep PPD523, avaluó aproximado es de 2500 dólares ¿Diga usted si la firma es la misma la consta en este documento la que usted utiliza en todos los actos públicos y privadas?  Si  es la misma porque la realice en compañía del teniente CHRISTIAN  BRIONES NAVARRETE. ¿Está fotografía que aparece en el informe lo realizó usted? Si y en  todo del contenido del parte me ratifico. En estado interviene el abogado de la defensa: ¿Cuál es la base o soporte que usted considera para hacer el respectivo avaluó en  estos casos? A los vehículos primero se le hace la pericia visual según los daños materiales que tengan y ya se tiene el avaluó de cuánto vale cada pieza. ¿Podría indicarle al señor juez cuanto es el daño ocasionado en el presente caso? Los daños en el informe pericial del vehicula de  placas GRX5947 el avalúo aproximado es de $3.500 dólares americanos hasta aquí el abogado de la defensa. 7.3.- CRISTHIAN BRIONES NAVARRETE, quien bajo juramento responde  a las preguntas formuladas por la Fiscalía: ¿Diga usted capitán BRIONES NAVARRETE, cuántos años  tiene en la Comisión de Tránsito? Tengo 15 años ¿Le voy a enseñar estos documentos de daños materiales es esta su firma? Si la misma que uso para todo acto público y privado ¿Diga usted si es verdad que hizo conjuntamente con el mayor ACUÑA el informe de daños materiales  podría indicar las características? Este es un informe de avalúo y daños materiales  del vehículo de placas GRX5749,  el mismo que es una camioneta doble cabina chevrolet  LUX-DMAX color rojo del año 2011 como propietario constaba en ese entonces el señor MAX MONTENEGRO MARCILLO LUIS, la misma que en su revisión ocular presentaba daños de los lados laterales cuyos daños aproximado eran de $ 3500 dólares las fotos del  automotor que encuentra en la tercera hoja del informe donde se pueden  observar claramente  los daños materiales, en cuanto el  otro vehículo de placas PPD523 es un jeep Mitsubishi montero del año 1994 cuyo propietario es PINARGOTE RAUL, al momento de la inspección ocular cuyos daños materiales en su parte frontal lateral derecho fueron valorados $ 2500 dólares cuya foto de daños se encuentran en  la tercera hoja donde  se puede ver los daños en mención también manifiesto que la firma que consta en dichos informe es la mía y me ratifico en dichos informes. Hasta aquí la fiscalía. En este estado interviene el abogado de la defensa  ¿Diga usted de acuerdo por la experticia como perito de la OIAT podría indicar si el vehículo de placas GRX4957  de acuerdo  a la fotos que usted mismo ha mencionado se impactó con el vehículo PPD523? Las fotos también consta ene l expediente señor juez la dinámica del accidente no la conozco. 7.4.- EFREN RIZZO MORA, quien bajo juramento responde  a las preguntas formuladas por la Fiscalía: ¿Diga usted  Cabo Primero EFREN RIZZO MORA investigador de la OIAT cuantos años labora en la Comisión de Tránsito?  16 años laborando, en el Departamento de la OIAT, he estado entre periodos  en la OIAT 10 años. ¿El informe que el pongo a  la vista elaborado el 5 de septiembre del 2011, dice elaborado por EFREN RIZZO MORA es usted? Sí señor.  ¿La firma que consta en el informe es la misma que usa usted en todos los actos públicos y privados? Si es  la mía. ¿Revise el croquis que nos cuente la dinámica del accidente? Yo elaboré este informe en el 2011 aproximadamente hace 2 años de acuerdo a la dinámica aquí no se determinó la velocidad de ambos conductores, la causa basal el participante 1, ingresa al cruce de vías, sin ceder el derecho preferente de vía a los participantes 2 y 3, a lo que se encontraba obligado acatar por enfrentar la señal pare, produciéndose el accidente de tránsito. ¿Diga usted que en ese lugar cuantas señales pares  hay? Hay dos señales pares en esa época. ¿Se ratifica en lo manifestado?  Si me ratifico en este informe. En este estado interviene la defensa ¿Usted  podría indicarle a este juzgador en que se basó en la iluminación grafica en su informe? Yo hice el reconocimiento del lugar al momento de elaborar el informe. ¿Usted fue al lugar del accidente? Si en dos ocasione ¿Usted fue solo con los participantes del accidente? Fui en tres ocasiones  pero solo una vez fui con unos de ellos ¿A cuantos metros del pare se había producido el choque?  Aproximadamente a 7 metros. ¿Diga usted  en el momento que usted efectuó este informe investigativo se entrevistó con los participantes del accidente de tránsito? Recuerdo que entreviste al participante 1, cual es el participante uno, el participante es el señor  que circula por la calle Clemente Ballén ¿Dígame usted esas dos señales reglamentarias de pare donde están ubicadas? Estaban ubicadas en la acera  de norte y sur de la Calle clemente Ballén ¿Esas dos señales de tránsito a quien dan   preferencia? A la calle  Pedro Moncayo 7.5.- DANNY MAURICIO  VILLALTA SALAZAR, quien bajo juramento contestó a las preguntas formuladas por la Fiscalía: ¿Diga usted si conducía un vehículo de palcas GRY 0337? Sí señor  ¿El parte que le pongo a la vista cuál es  su vehículo? Si es mío en sociedad con mi esposa. ¿Cómo fue el accidente? Yo iba a lado del señor de la camioneta y yo vi como fue el accidente que se produjo primero fue con el señor de la camioneta, a lo que da el giro es cuando me impacta a mí del lado izquierdo, en ese lugar del accidente existe una señal de pare, en ese tiempo habían dos señale de pares en la actualidad hay un semáforo. ¿Llegaron a tiempo los vigilantes cuando ocurrió el accidente? Si ¿Le ofrecieron a pagaron los daños? No llegamos a ningún acuerdo, yo solo pido que se pague ahí están las facturas y fotos de los daños. Hasta aquí la fiscalía. En este estado interviene el abogado de la defensa ¿Diga usted porque no hizo el informe técnico pericial cual fue el motivo? Por falta de dinero y presente facturas. ¿Podría decirle al señor juez si el accidente fue tal como ocurre en el gráfico o hubo alguna modificación? No fue tal como está ahí, hasta aquí la defensa. 2) PRUEBA DOCUMENTAL: Como prueba documental solicitada por las partes ingresa: a) El parte de novedades suscrito por el Vigilante Vicente Guangasi Landa; b) Informes técnicos periciales de daños materiales de los vehículos de placas GRX5947 y PPD0523; c) Informe técnico investigativo suscrito por el señor Cabo Efrén Rizzo.  OCTAVO: PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL SEÑOR RAÚL HEDY PINOARGOTE VÉLEZ  EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- El Abg. Wladimir Intriago, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicitó se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la inocencia de su defendido: 8.1.- PRUEBA DOCUMENTAL: En este estado la defensa del solicita se recepte el testimonio bajo juramento del procesado RAÚL HEDY PINOARGOTE VÉLEZ, solicitud que fuera aceptada por el Juez, en la cual, manifestó bajo el juramento de ley “…Los hechos buenos eran como la 6 pm,  yo iba a recoger a mis hijos pasando por la calle Clemente Ballén, yo nunca iba por el lado derecho iba por el izquierdo porque a lado derecho iba un bus y pasó, yo estaba en el centro de la calle cuando pasó el accidente, yo me mantuve ahí más vale me asaltaron se llevaron un poco de cosas y me golpee se rompió el espejo el parabrisas ahí llego un vigilante que estaba en la otra cuadra, el señor de la camioneta de quien me choca en todo momento dijo señor no se preocupe mi caro tiene seguro eso arregla el seguro y lo dijo delante del vigilante como  no hubo herido cada uno cogió su carro y para su casa el peritaje fue hecho por el lado derecho y nunca paso por ahí fue por el izquierdo basado a lo que me dijo me confié pero ahora oh sorpresa que dicen otra cosa en este juicio. Esta tan claro como sucedió el accidente. El señor fiscal pregunta ¿Diga usted señor PINOARGOTE VELEZ que tiempo tiene conduciendo vehículo? Desde que tenía 18 años hasta la actualidad ¿Usted conoce que el pare es obligación del conductor respetar? Conozco si ¿En las calles Clemente Ballén, existe en ese entonces esa señal  de pare?  Si existe hay dos pares. El señor juez pide al procesado que aclare ¿Diga usted señor PINOARGOTE al momento que usted iba por la Clemente Ballén, detuvo la marcha cuando vio el disco pare? .Yo detuve la marcha  paso el bus que iba por el carril derecho  yo iba por el izquierdo  y  yo continúe  ya había pasado el 80% de la calle el señor MONTENEGRO decía que el  seguro reconoce todo que no me preocupe. NOVENO: ALEGATO DE LA FISCALIA.- El Fiscal de Tránsito del Guayas, en la fase de alegatos expone “…Señor  juez la fiscalía deja constancia que en la petición de prueba figurable señor MONTENEGRO, fue mas  no el procesado señor PINOARGOTE, el señor fiscal anterior dicto su dictamen contra el señor PINOARGOTE EDDY, por lo tanto se convertía en un testigo de la fiscalía le digo a usted le entrego la documentación de la documentación original  los hechos ocurrieron el 3 de junio del 2011 en cual intervino el vigilante SEÑOR GUANGAXI LANDA , ese día  a las 18h45 todavía hay mucho tráfico por esas calles la camioneta que conducía el señor  MONTENEGRO MARCILLO, circulaba por las calles Pedro Moncayo con sentido sur a norte  por el carril central y llega a la interjección de la calle, ya hi se produce el impacto por parte del jeep PPD523 que irrespetó la señal de pare que había ahí, por la fuerza del impacto la camioneta de desplaza a la derecha e impacta al auto de placas PPYZ0337 conducido por el señor  VILLALTA SALAZAR manifestando el parte que la prioridad es la calle Pedro Moncayo, aquí también elaboró un croquis y se ratificó en todo y por no respetar el pare por eso se produce el vehículo, y el otro non frenó y siguió de largo, los peritos hacen el estudios de los de daños materiales que dan un avalúo de 3500 y 2500 en su orden  y el testimonio del EFREN RIZZO MORA quien en forma detallada indica que el accidente de tránsito en su investigación que esta se produce  porque el procesado desatiende las condiciones, si ceder las preferencia al participante  2 y 3, al irrespetar una señal reglamentaria, señala ley de tránsito determina cuando es al acción u omisión que pudiendo se evitara no se hace, y las personas debe saber cómo conduce su vehículo para su seguridad,  por lo expuesto señor juez la fiscalía considera  el señor PINOARGOTER VELEZ ,ha recurrido en el delito tipificado en el art132 de LTTTOSV por la cual usted deba aplicar la pena correspondiente a este tipo de infracción…” DÉCIMO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR RAÚL HEDY PINOARGOTE VÉLEZ.- El Dr. Wladimir Intriago, Defensor particular, en representación del señor RAÚL HEDY PINOARGOTE VÉLEZ, expresa “…La fiscalía ha indicaron que existe inobservancia y negligencia por del procesado, dado el análisis en el presente caso mi procesado el tomó todas las medida necesarias o en este caso como en consecuencia que él iba con el carril izquierdo no está igual con el  investigador dijo que no se había con la personas que estuvieron en el accidente sino solo yo digo su señoría como se puede hacer un informe investigativo como puede determinarse la responsabilidad de mi procesado cuando no habido  una correcta investigación  de la fiscalía y del agente investigativo ese informe no ha sido completo total mi defendido dice que el detuvo la marcha el observó y que no hubo ningún vehículo en paso cuyo valor es menos que el de mi defendido , aquí existen también existe la participación compartida de los participante, por los antes expuesto yo solicito la duda  razonable para mi defendido, es sino hay  los elementos de responsabilidades debe absolverse de acuerdo el art 304, por lo antes expuesto solicito que se declare inocente a mi defendido…” DÉCIMO PRIMERO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- La Fiscalía, acusa al procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” DÉCIMO SEGUNDO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- La Sala de lo penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO TERCERO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En este marco doctrinario, jurisprudencial, jurídico y con la valoración de las pruebas, este juzgador arriba a las siguientes conclusiones: 13.1.- Con la declaración rendida por el AGENTE DE TRÁNSITO VICENTE RICARDO GUANGASI LANDA, se determina que el 02  de junio del 2011, a eso de las 18H45, se encontraba por las calles Pedro Moncayo y Clemente Ballén  de esta ciudad de Guayaquil, lugar en la cual, asistió a las personas que se encontraban en los vehículos de placas GRX5947, PPD0523 y PLY0337, por cuanto estos vehículos sufrieron un accidente de tránsito del tipo choque lateral perpendicular y lateral angular, en la cual, la zona de impacto se encuentra ubicada a 4 metros aproximadamente de la prolongación imaginaría del bordillo de la acera sur de la calle Clemente Ballén y a 6 metros aproximadamente de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera oeste de la calle Pedro Moncayo, y que de acuerdo a su criterio el accidente se produjo por cuanto el conductor del vehículo de placas PPD0523, no respetó la señal reglamentaria pare. 13.2.- Con la declaración del Mayor RIDLER ACUÑA MERCHAN, se determina que en calidad de perito efectúo la pericia técnica de daños materiales del vehículo de placas GRX5947 en asocio con el CAPITAN CRISTHIAN BRIONES NAVARRETE, determinando que dicho automotor presenta daños materiales, que de acuerdo al informe técnico agregado como prueba documental, se establece: “PARTE FRONTAL: Parachoque con abolladuras y hundimientos en su tres tercios, mascarilla con quebraduras, conjuntos ópticos de iluminación izquierdo y derecho con quebraduras en sus binchas, U del frontal superior e inferior con abolladuras, capot con abolladuras en su tercio anterior. LATERAL DERECHO: Guardafangos descuadrado y con abolladuras en su tercio posterior, puerta anterior y posterior con abolladuras en su tercio inferior, túnel con abolladuras en su tercio anterior. SISTEMAS. Grupo Motriz: Sistema de enfriamiento radiador electro ventilador condensado con averías y desplazamiento por impacto.” Todos estos daños, según el testimonio dado por el MAYOR   RIDLER ACUÑA MERCHAN, ascienden a la cantidad de USD 3500.oo dólares americanos. Con respecto al vehículo de placas PPD523, el perito determina en su informe técnico pericial d daños materiales que presenta lo siguiente: “PARTE FRONTAL: Parachoques con abolladuras en su tercio derecho, parabrisas trizado en su tercio derecho. LATERAL DERECHO: Guardafangos descuadrado y con abolladuras  en su tercio posterior, pilar delantero con desplazamiento, puerta con abolladuras y hundimientos en sus tres tercios y su vidrio desintegrado, túnel con abolladuras en su tercio anterior, carrocería posterior con abolladuras en sus tercios anterior inferior. ORGANOS DE SEGURIDAD. NEUMÁTICOS: Anteriores. Derecho: aro con ralladuras. SISTEAMAS. Suspensión: Sistema anterior derecho con desplazamiento y averías en sus componentes platos, terminales, templadores y mutante. Propulsión: Propulsión anterior con desplazamiento de y averías por impacto. Los daños ascienden la cantidad de USD 2500.oo dólares americanos. Sobre estas pericias el CAPITAN CRISTHIAN BRIONES NAVARRETE, perito que también participó en la audiencia se ratificó en el informe pericial efectuado en asocio con el Mayor Acuña Merchán. 13.3.- Con el testimonio rendido por el Cabo Primero EFRÉN RIZZO MORA y de acuerdo a su informe se determina como causa basal que el participante 1 (PINOARGOTE VELEZ RAUL HEDY), ingresa al cruce de vías, sin ceder el derecho preferente de vía a los participantes 2 (LUIS ASTERIO MONTENEGRO MARCILLO) y 3 DANNY MAURICIO VILLALTA SALAZAR), a lo que se encontraba obligado acatar por enfrentar la señal pare, produciéndose el accidente de tránsito.  13.4.- DANNY MAURICIO VILLALTA SALAZAR, en la audiencia de juzgamiento manifestó que fue víctima del accidente de tránsito y que el señor de la camioneta no respeto la señal el pare reglamentario. 13.5.- RAÚL HEDY PINOARGOTE VÉLEZ, en la audiencia de juzgamiento manifestó de forma clara que supuestamente en el día de los hechos fue asaltado y golpeado por personas desconocidas sin que logre con prueba plena comprobar los hechos alegados, incluso manifestó en la audiencia que por este hecho se rompió el parabrisas y que en ese momento llegó el agente de tránsito que estaba en la otra cuadra quien intervino en el accidente de tránsito suscitado, luego de ello, supuestamente afirma que con el dueño de la camioneta han pactado en arreglar sus vehículos de forma separada, argumentando que él no circulaba por el carril central de la Clemente Ballén sino por el lado izquierdo, sin embargo de las afirmaciones efectuadas no existe prueba alguna que permita determinar que los hechos relatados son ciertos. DÉCIMO CUARTO: CONSIDERACIONES FINALES DEL JUZGADO.- El delito culposo por su propia caracterización, no presupone que el agente planificó el resultado dañoso sino al contrario, el delito culposo es el que se genera por imprudencia, impericia, negligencia, inobservancia de las leyes u otras, en la cual, la acción u omisión del sujeto activo de la infracción nunca fue la de causar el resultado dañoso sino que la misma se produce por una violación voluntaria del deber objetivo de cuidado que las leyes sancionan, cuando los ciudadanos generamos riesgos o peligros relevantes que afectan a bienes jurídicos como el de la vida, la integridad física y el patrimonio económico, por ello, este Juzgador amparado en la prueba actuada y controvertida en la audiencia de juzgamiento, tiene la certeza: a) LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: Que de acuerdo al testimonio dado por el Mayor RIDLER ACUÑA MAERCHAN y conforme consta del informe pericial técnico de avalúo de daños materiales, el vehículo de placas GRX5947 presenta daños que ascienden a la cantidad de tres mil dólares americanos, por lo tanto, se encuentra comprobada la materialización de la infracción, puesto que el Art. 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece que el delito de daños materiales es aquel cuyo monto de reparación es superior de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador, en este sentido el monto debe ser superior a los 680 dólares americanos, en este caso el monto al que asciende los daños materiales es de tres mil dólares; b) EL GRADO DE RESPONSABILIDAD.- Lógicamente en toda sentencia es deber del Juez analizar y determinar la responsabilidad de la infracción cometida, en el presente caso este Juez tiene la certeza que el señor RAÚL HEDY PINOARGOTE VÉLEZ tiene la calidad de autor de la infracción acusada por la Fiscalía, por los siguientes hechos: 1) De acuerdo al testimonio dado por el Agente de Tránsito  VICENTE GUANGASI LANDA, este Juez tiene la certeza que el vehículo de placas PPD0523 circulaba por la calle Clemente Ballén, lugar en la cual, existen dos señales reglamentarias de Pare que obligan a todo conductor a reducir la velocidad y a parar la marcha del vehículo para asegurarse que no existe riesgo alguno para cruzar la intersección que se forma entre la calle Pedro Moncayo y Clemente Ballén, por lo tanto la señal de tránsito Pare da preferencia de vía a la calle Pedro Moncayo por ende los vehículos de placas GRX5947 y PLY0337 al pasar por una vía preferencial, gozan de este derecho de preferente de vía que ha sido irrespetado por el procesado, de tal modo que el vehículo jeep de placas PPD0523 impacta con la parte lateral derecha anterior la vehículo de placas GRX5947 en su parte anterior y producto de la fuerza del impacto, este vehículo (GRX5947) impacta con su parte lateral derecha tercio anterior al vehículo de placas PLY0337 que se encontraba circulando por la calle Pedro Moncayo. 2) De acuerdo al testimonio dado por el MAYOR RIDLER ACUÑA MERCHAN; este Juez tiene la certeza que producto del accidente de tránsito suscitado, el vehículo de placas  GRX5947 presenta daños materiales en su parte frontal y lateral derecha que coinciden con el impactó suscitado con el Jeep de placas  PPD0523 que también presenta daños materiales un parte frontal y derecha que han sido singularizados en el ordinal décimo tercero de esta sentencia, sin embargo se debe mencionar que no existe el peritaje técnico de avalúo de daños materiales sobre el vehículo de placas PLY0337, sin embargo no se niega que este vehículo resultó con daños materiales al momento de producirse la infracción. 3) La causa basal determinada en el informe investigativo tipo II y señalada en la audiencia de juzgamiento por el Cabo Primero EFREN RIZZO MORA, obedece a que el ciudadano RAÚL HEDY PINOARGOTE VÉLEZ, conductor del vehículo de placas PPD0523, no respetó la señal reglamentaria de tránsito PARE ubicada en la calle Clemente Ballén que da preferencia de vía a los vehículos que circulan por la vía Pedro Moncayo, produciéndose el accidente de tránsito con daños materiales y heridos; en tal sentido, este Juez tiene  la certeza que la dinámica que el accidente se produjo en las  circunstancias que el  participante 1 ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía a los participantes 2 y 3, impactando con su parte lateral derecha tercio medio y posterior, con la parte anterior, tres tercios del móvil 2, para luego de esto y producto del impacto, el participante 2 impactó  con su parte lateral derecha, tercio anterior al participante 3 en la parte anterior tercio izquierdo. Pese a que el procesado RAÚL HEDY PINOARGOTE VÉLEZ, alegó que fue asaltado y golpeado por personas desconocidas no existe prueba de hecho que determine que su argumento sea válido así como tampoco está demostrado que en el lugar de los hechos haya dado paso para que un bus avance por el carril derecho y que dentro del carril izquierdo por donde circulaba con su móvil haya cruzado más del 80% como lo afirmó en la audiencia, puesto que este hecho se vuelve contradictorio en el sentido que no precisa si al momento de asalto o producto de este fue que se produjo el accidente o en su defecto se encontraba con derecho de vía por haber sobrepasado el 80% de la intercesión  de la calle Clemente Ballén y Pedro Moncayo. 4) El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, determinar cómo deber objetivo de cuidado que todo conductor de vehículo es responsable de su propia seguridad, de los pasajeros y del resto de usuarios, deber objetivo que tiene relación con el Art. 271 del cuerpo de ley citado en la cual se impone la obligación a todo conductor de acatar y respetar las señales de tránsito conduciendo sus vehículos con la mayor cautela posible para prevenir accidentes de tránsito que pongan en riesgo la seguridad de los usuarios de la vía; deber objetivo que ha sido vulnerado por el proceso al no respetar la señal reglamentaria de Pare, produciendo el accidente de tránsito, de la cual, existe daños materiales que sobrepasan las dos remuneraciones básicas. Finalmente los hechos relatados indudablemente permite determinar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el, resultado dañoso, puesto que debido a la imprudencia y negligencia del señor RAÚL HEDY PINOARGOTE VÉLEZ, al no respetar la señal reglamentaria de pare, el accidente se produce con las consecuencias descritas en esta sentencia, siendo este nexo causal el presupuesto de responsabilidad que determina la culpabilidad del procesado en el delito por el cual acusa la fiscalía. Por estas consideraciones esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del señor RAÚL HEDY PINOARGOTE VÉLEZ, portador de la cédula de ciudadanía No. 13042251374, por encontrarlo culpable del delito previsto en el Art. 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, imponiéndole la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Además se lo condena al pago de daños y perjuicios de conformidad al Art. 108 y 175 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, más costas procesales, a favor de las víctimas u ofendidos que hayan sido afectados por el accidente de tránsito. Se declara sin lugar la acusación particular deducida por el señor LUIS ASTENIO MONTENEGRO MARCILLO, por cuanto su procurador judicial no concurrió a la audiencia dentro de la hora judicial. Intervenga la Abg. Silvia Banchon Aucapina, Secretaria encargada del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-