VISTOS: En virtud de la razón actuarial que antecede,  en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, mediante acción de personal Nº 7216-UPTH-2015, avoco conocimiento del presente expediente. Atendiendo el requerimiento de la contravención penal por el Art. 396 cuarta clase inc. 1, núm. 1, presentada por NELLY MARIA CEVALLOS LOPEZ, de la revisión del expediente se considera. PRIMERO: Consta del proceso que mediante providencia de fecha 24 de abril del 2015, a las 15h08, se dispuso que la parte denunciante dentro del término de tres días,  comparezca a esta Unidad Judicial a efectuar el respectivo reconocimiento de firma y rubrica de escrito de denuncia; señale la infracción penal que acusa, providencia que fue notificada y se dispuso que se cite a la misma en la dirección indicada por la denunciante; SEGUNDO.- A los 24 de junio del 2015,  se notificó a la denunciante por medio del citador judicial Avilés Lecaro Jose Antonio, sin que hasta la presente fecha se haya dado cumplimiento con lo ordenado; TERCERO: De una simple observación consta que desde la última notificación de la providencia dictada en este proceso han transcurrido más de 104 días. CUARTO: El Art. 69 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en materia penal de conformidad con la Disposiciones Generales del Código Orgánico Integral Penal, señala que si la demanda no reúne los requisitos se ordenará que el actor la complete o aclare en el término de tres días; y si no lo hiciere, el juez se abstendrá de tramitarla. Por todo lo antes expuesto y de conformidad con lo establecido en el Art. 69 del Código de Procedimiento Civil; y, al no haberse dado cumplimiento con lo dispuesto en el decreto del fecha 24 de abril del 2015, me abstengo de tramitar la presente causa y se dispone el archivo de la misma.- Actue el Ab. Wilson Pinos Amoroso, secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.- 