VISTOS: Resumida mi intervención en esta causa mediante acción de personal No. 8613-DNP, del 26 de Junio de 2013, que empezó a regir a partir del 01 de Julio de 2013; y ratificando la resolución oral adoptada por el suscrito en la Audiencia de Procedimiento Directo, celebrada el once de diciembre del 2014, a las 08H30; en virtud de la facultad que me concede el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, procedo a resolver en los siguientes términos: PRIMERO.- Que soy el Juez competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el sorteo reglamentario, así como lo dispuesto en el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- El procesado responde a los nombres de CETRE TENORIO BILLY JORDAN, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0923195259, de 18 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Coop. Pascuales, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos al procesado CETRE TENORIO BILLY JORDAN; y se dictó Instrucción Fiscal en su contra es por el delito de tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO.- En dicha audiencia se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Alex López Ávila en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas; a la Defensora Particular Ab. María José Arregui en representación del procesado CETRE TENORIO BILLY JORDAN, quienes han realizado sus alegaciones en relación al Procedimiento Directo. SEXTO.- a) La Defensa del procesado CETRE TENORIO BILLY JORDAN, solicitó que en la audiencia sea tratada la solicitud de Procedimiento Abreviado realizado y presentado mediante escrito, conforme al Principio de Mínima Intervención Penal y de Concentración; y por cumplir con los requisitos establecidos en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se trata de un delito con pena superior a un año, su defendido ha consentido expresamente. En dicha audiencia el procesado CETRE TENORIO BILLY JORDAN, pidió disculpas por el delito cometido, aceptó el hecho del cual se le acusa, sabe de la sanción de una pena, se le han respetado sus derechos constitucionales, y que la aplicación fue consentida libremente; b) La Fiscalía manifestó que había solicitado las pericias pertinentes en torno al presente caso, y tiene los testigos y peritos solicitados, y en razón de tener los elementos de convicción acusó al procesado CETRE TENORIO BILLY JORDAN, por haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal y conforme lo determina el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal en la que refiere que las partes podrán acogerse al Procedimiento Abreviado, la Defensa propone a la Fiscalía se sometan a la aplicación de dicho procedimiento, sugiriendo la pena de un año de privación de libertad y multa de doce salarios básicos unificados. SÉPTIMO.- La Constitución en el numeral 6 del Art. 168, establece que “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo…”; el Art. 169 establece que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades…”; se han respetado el debido proceso establecido en el Art. 76 de la Constitución, así como también los derechos establecidos en la Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos; Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. OCTAVO.- Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica del procesado CETRE TENORIO BILLY JORDAN, de nacionalidad ecuatoriano.- El presente ilícito es por el delito de Robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal; y, por cuanto la Defensa ha propuesto a la Fiscalía se aplique el Procedimiento Abreviado; y habiendo el procesado CETRE TENORIO BILLY JORDAN aceptado haber cometido la infracción penal, dentro del presente caso; es necesario recalcar que el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece los requisitos esenciales para que se lleve a efecto dicho Procedimiento, y analizando dichos requisitos dentro del caso que nos ocupa, es admisible, por cuanto: 1.- El delito a investigar no excede la pena máxima privativa de libertad de hasta diez años; 2.- La Defensa, en la audiencia, ha solicitado se aplique el Procedimiento Abreviado; 3.-El procesado CETRE TENORIO BILLY JORDAN, admitió en la Audiencia el hecho que se le atribuye, consintiendo la aplicación para este procedimiento; 4.- El abogado defensor particular, en la audiencia aceptó la aplicación del procedimiento abreviado, así también acreditó que su defendido CETRE TENORIO BILLY JORDAN ha consentido libremente la aplicación del referido procedimiento; 5.- El procesado CETRE TENORIO BILLY JORDAN ha aceptado en audiencia la aplicación del procedimiento, por lo tanto no existe persona alguna que lo impida; 6.- En cuanto a la pena, el señor fiscal ha solicitado un año de privación de libertad; por lo que amparado a lo establecido en los Arts. 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y en base a lo que dispone el Principio de Mínima Intervención Penal, para los delitos que no se encuentran establecidos dentro de las prohibiciones expresas en el Código Orgánico Integral Penal, el suscrito por considerar que es legal y procedente, acepta lo peticionado por el señor Fiscal y por el Abogado Defensor Particular, referente al Procedimiento Abreviado, y por cuanto el Fiscal ha propuesto la pena de un año de privación de libertad para el procesado CETRE TENORIO BILLY JORDAN, por lo que de lo antes expresado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se declara la CULPABILIDAD de los procesados CETRE TENORIO BILLY JORDAN, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0923195259, de 18 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Coop. Pascuales, de esta ciudad de Guayaquil, por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de CÓMPLICE conforme a lo dispuesto en Art. 43 del cuerpo de ley antes invocado, imponiéndole la pena de UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, y por haber colaborado coadyuvando con datos importantes para la investigación con su versión rendida ante el señor Fiscal, así como también haber impedido que se agreda a la víctima, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 46 del prenombrado código se le impone una pena reducida de CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. NOVENO.- En cuanto a la reparación integral de los daños, la Constitución en el Art. 78, en su parte pertinente expresa que “…Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado…”; el Art. 1 del Código Orgánico Integral Penal, expresa que “Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las victimas…”; el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, se refiere a los Derechos de la Víctima; el Art. 52 del Código Orgánico Integral Penal se trata sobre la Finalidad de la Pena, en donde también hace énfasis de la reparación del derecho de la víctima; así también el Título Tercero de la Reparación Integral, en su capítulo único Art. 77 y al tenor de lo establecido en el numeral 6 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que ante tales consideraciones este juzgador, dispone que el procesado CETRE TENORIO BILLY JORDAN cancele a la víctima Irene Lidia Tello Suárez el valor de los QUINIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA (USD $ 500,oo), y como en la audiencia se le hizo la entrega de CUATROCIENTOS SESENTA DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA (USD $ 460,oo), lo cual en la próxima convocatoria debe cancelar el valor restantes, esto es, CUARENTA DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA (USD $ 40,oo). DÉCIMO.- Con fecha 17 de diciembre del 2014, a las 08H35, se realizó la Audiencia de Suspensión Condicional, estando presentes en la referida el señor Fiscal Ab. Juan Carlos Iturralde en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas; a la Defensora Particular Ab. María José Arregui en representación del procesado CETRE TENORIO BILLY JORDAN, quienes han realizado sus alegaciones en relación a la Suspensión Condicional de la Pena. DÉCIMO PRIMERO.- a) La Defensa del procesado CETRE TENORIO BILLY JORDAN, solicitó se aplique la Suspensión Condicional de la Pena amparado a lo que determina el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por cumplir con los requisitos exigidos en dicho artículo, indicó además que es la única sentencia que tiene su defendido, así como también entregó documentos tales como, certificados de honorabilidad, certificado de estudio actual, firmas de respaldo de los moradores del sector y una escritura pública de su señora madre en la cual se certifica el domicilio de su defendido y planilla básica, por lo que solicitó se le conceda la suspensión condicional de la pena. Recalcó además que se le hizo la entrega del dinero restante como pago de reparación integral a la víctima Irene Lidia Tello Suárez, con el fin de cubrir la totalidad del valor de reparación de daño; b) La Fiscalía manifestó que verificada la documentación, la solicitud cumple con los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que no se opuso a la aplicación de este procedimiento y sugirió las condiciones establecidas en el Art. 631 numerales 1, 3, 8 y 10 por el tiempo de cuatro meses. DÉCIMO SEGUNDO.- Referente al Procedimiento solicitado por la defensa del acusado CETRE TENORIO BILLY JORDAN, esto es la Suspensión Condicional de la Pena, el suscrito destaca los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, en el presento ilícito la pena no excede de 5 años; 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, revisado en el sistema SATJE del Consejo de la Judicatura, el sentenciado CETRE TENORIO BILLY JORDAN no registra que tenga causa penal alguna en su contra o que haya sido procesado por otra causa, de lo cual se ratifica con el Parte de Aprehensión de fecha 01 de diciembre del 2014, en el que se indica que el acusado antes mencionado no registra detenciones ni tampoco registra orden de captura vigente, lo cual fue corroborado con la documentación antes referida; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, también se cumple este requisito, ha sido solicitado por la defensa en esta Audiencia, y el acusado no tiene antecedentes penales y su conducta no es de aquellas que causen alarma social; 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, el ilícito no se encuentra enmarcado en dicho numeral; ante tales consideraciones, la presente causa, cumple con los requisitos exigidos en dicho artículo, por cuanto el acusado CETRE TENORIO BILLY JORDAN en la pena privativa de libertad no excede los 5 años, y al no tratarse de aquellos delitos que refiere el artículo antes señalado, el suscrito ACOGE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, a favor del acusado, por lo que se le impone a CETRE TENORIO BILLY JORDAN, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0923195259, de 18 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Coop. Pascuales, de esta ciudad de Guayaquil, las condiciones establecidas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, numerales: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, en este caso informar a la fiscalía de cualquier cambio de domicilio; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 8. Presentarse periódicamente ante este Juzgador, los días 15 de cada mes; 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito; por lo que estas condiciones serán cumplidos por el tiempo de CUATRO MESES, y una vez cumplidas dichas condiciones la defensa hará conocer al señor Fiscal y solicitará lo que fuere pertinente conforme a derecho.- Cúmplase y Notifíquese.-