EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2020-00352
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 26 de enero del 2020. Unidad Judicial Penal Norte 2
Hora: 21h00
Lugar y Fecha de reinstalación:                                       
Hora:  
Presunta Infracción: 379 lesiones causadas por accidente de ttransito 
Jueza:  Ab Nelly Parrales Cordova  Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:  Audiencia Procedimiento Directo ( ) 
) Calificaciòn de Flagrancias
Partes Procesales:

AB Javier Pucha Paguay representante de la  Fiscalia
Ab Pedro Navas Zambrano, quien asume la defens técnica de Alex Noboa Caamaño
AB. JAVIER FLORES SANCHEZ quien asume la defensa de Voltaire Barre Holguin
AB. BOLIVAR FRANCO CHACON  quien asume la defensa Juan Edmundo Quispillo 
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  ( X  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
ACUERDO ENTRE LAS PARTES 

INTERVENCION DEL AB . JAVIER PUCHA PAGUAY. Es el caso señora Jueza que el 26 de enero de 2020, en circunstancias que el vehiculo marca Chevrolet, modelo aveo, color plomo, de placas GSQ-4545, conducido por Noboa Caamaño Alex, circulaba por el callejo parra,  y al llegar hasta la intersección formada por la calle Monseñor Cesat Mosquera, impactaron en su parte frontaldel vehiculo marca Nissan modelo Qashaiconducido por Barre Holguin Voltaire, quien circulaba por la calle Monseñor  Cesar Mosquera y por la fuerza del impacto el vehiculo de placaas  GSV-1833, se desplaza hacia adelante volcándose lateral 2/4, impactando a la camioneta Chevrolet luv d max, plateada de placas GPC-0540.- Elementos de convicción, 1 valoracion medica a Barre Holguin de 4 a 8 dias. Informe de alcoholtech 0,22 negativo. En  cuanto a Quispillo Guangana Juan Edmundo, 1,24 Positivo,  y Noboa Caamaño Alex 2,07 Positivo, versión del agente aprehensor- Al tenor de lo establecido formulo cargos en contra de NOBOA CAAMAÑO ALEX FABIAN Y BARRE HOLGUIN VOLTAIRE RAFAEL. D conformidad con lo dispuesto en el art 379 inciso 3ero, del COIP, en concordancias en el art 152 numeral 1  art 42 literal a, En cuanto a las medidas cautelares las que se encuentran previstas en el art 522 numerales 1 y 2 del COIP y presentaciones periódicas todos los días lunes ante la Fiscalia. En cuanto a las medidas Cautelares de carácter Real, la que se encuentran previstas en el art 549 numeral 4 esto es la prohibición de enejenar delos vehículos de placas GSQ-4545 Y GSV-1833, De conformidad con el art 640 del COIP el  tramite de la presente causa será por procedimiento dicrecto. En cuanto a QUISPILLO GUANGANA JUAN EDMUNDO, queda como victima y no se le formula cargos en su contr-. 

 Los abogados manifiestan estar de acuerdo con lo manifestado por el Representante de la fiscalía, y solicitan se levante la custodia que existe en contra de los aprehendidos.-   

     DECISION JUDICIAL: Una vez escuchado a las partes procesales se dispone lo siguiente en cuanto a lo manifestado por la Fiscalía y por cuanto existen los siguientes elementos de convicción, 1 valoración medica a Barre Holguín Voltaire de 4 a 8 dias de incapacidad. Informe de alcoholtech 0,22 negativo. En  cuanto a Quispillo Guangana Juan Edmundo, 1,24 Positivo,  y Noboa Caamaño Alex 2,07 Positivo, versión del agente aprehensor- Con lo antes expuesto se formula cargos en contra de NOBOA CAAMAÑO ALEX FABIAN Y BARRE HOLGUIN VOLTAIRE RAFAEL. De conformidad con lo dispuesto en el art 379 inciso 3ero, del COIP, en concordancias en el art 152 numeral 1  art 42 literal a, En cuanto a las medidas cautelares las que se encuentran previstas en el art 522 numerales 1 y 2 del COIP y presentaciones periódicas todos los días lunes ante la Fiscalía. En cuanto a las medidas Cautelares de carácter Real, la que se encuentran previstas en el art 549 numeral 4 esto es la prohibición de enajenar de los vehículos de placas GSQ-4545 Y GSV-1833, De conformidad con el art 640 del COIP el  tramite de la presente causa será por procedimiento directo. En cuanto a QUISPILLO GUANGANA JUAN EDMUNDO, queda como victima y no se le formula cargos en su contra. Se señala par el dia 05 de febrero de 2020, a las 10h00, para que tenga lugar la audiencia, en una de las Salas de la Unidad Judicial Penal Norte 2.

.-  
  

 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Yira Velásquez García 
SECRETARIA (E)