EXTRACTO DE AUDIENCIA PROCEDIMIENTO DIRECTO JUZGAMIENTO  
Identificación del Proceso: 

Proceso No.:  2017-03675
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación:	 06  DE  SEPTIEMBRE DEL 2017 		
Hora: 15HOO
Presunta Infracción: TRANSITO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DRA. FABIOLA DEL ROCIO VEGA C.  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (   X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  ( X  )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento Directo: SI  (  X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (    ) NO   (    X)
Audiencia de Garantía Penitenciaria: SI  (   ) NO   ( X   )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. MARIBEL HARO HARO.
Casilla Judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado Particular: 
               Procesado/s: GUARTATANGA ORDOÑEZ MARIA ELENA
Abogado defensor: VICTORIANO ZAMBRANO ZAMBRANO
Víctima:  PROPIETARIA DEL VEHICULO GBJ-0981 ALVAREZ GAVILANEZ DIGNA DEL ROCIO 
Abogado:   GUJARRO RIERA LUIS FERNANDO 
 Casilla judicial:  
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros: 
INTERVENCION DEL FISCAL:
Señora jueza la fiscalía expuso la teoría del caso se resumía en accidente de tránsito ocurrido  en la calle  el oro y  Carchi, en esta ciudad de Guayaquil, accidente tipo choque lateral producto del mismo salió lesionada un a menor de edad teniendo como incapacidad física   de 31 a 90 días     

INTERVENCION DE LA DEFENSA DE LA SEÑORA GUARTATANGA ORDOÑEZ MARIA ELENA 
Quien manifiesta que no tiene nada que alegar, que hemos tratado de llegar a un acuerdo conciliatorio  pero la persona dueña del taxi no ha querido nada solicito una conciliación. 
LAFISCALIA  SOLICITA COMO PRUEBA 
Se llegó a un acuerdo probatorio al informe médico. Del avaluó de daños materiales  de placas GRZ- 4598, por 3.000 dólares, así también informe de daños materiales del vehículo GBJ-0981 POR 2.000.
La Fiscalía llama  a rendir su testimonio al señor Agente Tránsito Municipal Paucar Guzñhay Steven Andres 
Quien manifiesta se encontraba de servicio batallón  encontró impactado dos vehículos se verifico una persona herida el accidente sucedió el 26 de agosto del 2017 realice un alcance al parte  de accidente de tránsito existen señales reglamentarias el señor del vehículo de placas GRZ-4598 quien es el participante 1 se pasó el disco pare la señora conducra se encuentra presente.     
La Fiscalía llama  a rendir su testimonio al señor  Agente Tránsito  del Ecuador  Vicente Vargas Rosales, quien realizo el informe investigativo 
Manifiesta Que el accidente fue un choque lateral perpendicular en la calle Carchi y el oro tenía el disco pare el participante 1  fue un choque lateral perpendicular  sin respetar el disco pare. 
Testimonio de Freddy Salcedo 
Yo venía trabajando unas cuadras  antes venia por la calle el oro voy cruzando y el y veo que la señora se pasa el pare y me choca  lo único que trate de hacer es virar  la izquierda y me manda hacia la esquina de la casa  fue el día sábado pasado 6 pm aproximadamente fue la señora aquí presente  no iba ni a 20 ni a 30 yo conducía el Taxi GBJ- 0981 
Tengo licencia tipo C 
La fiscalía agrega prueba documental informe médico legal parte de accidente de tránsito, informe médico legal, informe de avalúos de daños materiales. 
Testimonio de Maria Elena Guartatanga Ordoñez 
Quien manifiesta que venía conduciendo un poco despacio yo solo sentí  el impacto  no creo haber ido a velocidad no vi el pare había un árbol obstaculizando yo quería virar a la calle los ríos, yo fui impactada, mi nieta es la que sufrió lesiones.
Alegatos finales de la fiscalía   
Manifiesta que aquí se ha probado la infracción  realizada por la acusada se ha probado la materialidad de la infracción como la responsabilidad del mismo se ha escuchado a los testigos así como  a los peritos, por lo tanto habiéndose probado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la  ciudadana aquí mencionada la fiscalía acusa a la  señora   Maria Elena Guartatanga Ordoñez por haber desobedecido el deber objetivo d cuidado conforme al art 203 de la lottsv. Irrespeto el art 270 por lo tanto al haberse demostrado  la infracciona si como la responsabilidad del procesado. por lo que acuso  como autor directo de la infracción tipificada en el art 379 inciso 1 en concordancia con el art. 152 numeral 3 del COIP. Solicita se le imponga la pena de 9 meses la multa conforme al art. 70 numeral 4 del COIP  esto es de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general  la rebaja de 10 puntos  asi como la reparación integral de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general  para la menor de iniciales G.A .L.F. y al pago de los daños materiales al vehículo de placas GBJ-0981.
Alegato de la defensa de la Sra. Maria Elena Guartatanga 
Quien manifiesta que no tiene nada que alegar hemos tratado de llegar a un acuerdo conciliatorio solicito se levanten las medidas por cuanto en esta audiencia no se ha demostrado nada. 

Decisión Judicial 
Administrando Justicia en Nombre del Pueblo Soberano y por Autoridad de la Ley esta Juzgadora declara culpable a la señora  Maria Elena Guartatanga Ordoñez  por haber adecuado su conducta a lo establecido en el art. 379 1 inciso en concordancia con el art 152 numeral 3 a una pena privativa de libertad de 9 meses la rebaja de 10 puntos a su licencia de conducir la multa del art 70 esto es de tres  salarios básicos unificados del trabajador en general en cuanto a la reparación integral de la víctima menor de edad   se le pagara 3  S.B.U.T.G. así mismo en cuanto a la reparación a los daños causados al vehículo taxi de placas GBJ- 0981, se le reparara con la cantidad de 2.000, dos mil dólares  como al pago del vehículo de placas GRZ. 4598, se le pagara la cantidad de 3.000 tres mil dólares, se deja establecido el pago a la vivienda afectada  del señor Alirio Barahona se le cancelo la cantidad de 250 dólares Notifíquese ofíciese.   Hasta aquí la audiencia.
6. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario   de la Unidad Judicial  Penal  Norte  No  2 de Garantías Penales del Cantón   Guayaquil, la  misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                             

Ab. José Luis Rosales A.
Secretario


      