Guayaquil, lunes 29 de enero del 2018, las 13h48, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede y el acta de la audiencia, a fin de reducir a escrito la sentencia que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 27 de agosto del año 2017, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos MARIA ELENA GUARTATANGA ORDOÑEZ y FREDY LEONARDO TAPIA SALCEDO.- La Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales RESOLVIÓ FORMULÓ CARGOS en contra de la señora MARIA ELENA GUARTATANGA ORDOÑEZ, por el delito tipificado en el Art. 379, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares no privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, determinadas en el Art. 522 numerales 1 y 2 y la prohibición de enajenar el vehículo de placas GRZ-4598; y, así mismo SE CONVOCÓ A LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, para el  06 de septiembre del 2107,las 15h00.- Siendo el día y hora, se llevó a efecto la audiencia de juicio con la presencia de los sujetos procesales, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta jueza, es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora, ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia se va a probar los hechos relacionados al accidente de tránsito tipo choque lateral perpendicular y estrellamiento, ocurrido en la ciudad de Guayaquil, el día 26 de agosto del 2017 a las 17h50 aproximadamente, en las calles El Oro y Carchi, en las circunstancia en que el vehículo de placas GRZ-4598, conducido por María Elena Guartatanga Ordoñez, quien poseía licencia, caducada, circulaba por la calle El Oro sentido oeste-este carril izquierdo y al llegar a la intersección conformada por la calle Carchi, impactaron las partes frontal en sus tres tercios con la parte lateral izquierda, tercio anterior del vehículo con placas GSB-0981 conducido por  Freddy Leonardo Tapia Salcedo, quien circulaba por la calle Oro sentido norte-sur, carril izquierdo, producto del impacto el vehículo del señor Freddy Tapia Salcedo, impacta su parte lateral derecha tercio anterior contra el cerramiento de cemento de la casa esquinera de dos pisos No. 3801, y luego del reconocimiento médico se determinó lesiones al señor Freddy Tapia Salcedo, que le da un tiempo de recuperación de menos de 3 días y a la menor Connie González Arechua, luego de la valoración médica se determinó lesiones que le dan un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, por lo tanto, el tipo de delito, se encuentra  tipificadas Art.  379.1 en concordancia con el Art. 152.3 del COIP la fiscalía dispuso se realicen las experticias que serán expuestas  en el momento oportuno.-  3.1.2. VICTIMA  DIGNA DEL ROCIO ALVAREZ GAVILANEZ, propietaria del vehículo  con placas GBJ-0981: La victima a través del Abg. Luis Fernando Guijarro Riera, indica: Señora Jueza, en esta audiencia por medio de la Fiscalía se comprobará que la procesada ha transgredido la norma jurídica del art. 379 del COIP, y, ha incurrido en los agravantes por lo que se deberá imponer la pena más grave. Además conducía con licencia de conducir caducada, y, no respeto la señal de PARE que existe en la intersección.- 3.1.3. PROCESADA MARIA ELENA GUARTATANGAORDOÑEZ: la procesada a través de la defensa, señaló en lo principal que: … Señora jueza,  venia conduciendo a baja velocidad mi vehículo, y sentí el impacto, ya que quise girar hacia la calle los Ríos, no divise el disco PARE por cuanto me obstaculizaba un árbol, yo fui impactada, mi nieta sufrió las lesiones.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) INFORME MEDICO, del 27 de agosto del 2017 suscrito por el Dr. Mario Ramírez Molina, y  el testimonio del mencionado doctor.- b) INFORME TECNICO PERICIAL DE AVALUOS DE DAÑOS MATERIALES, de fecha 05 de septiembre del 2017, suscrito por  los Peritos Jonathan Rodríguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza, que daban un perjuicio económico al vehículo con placas GBJ0981 de $2.000 dólares y al vehículo de placas  GRZ4598 daños por $3.000 dólares, y el testimonio de dichos agentes peritos de la CTE.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa de la procesada, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continua la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden:  TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO MUNICIPAL STEVEN ANDRES PAUCAR GUZÑHAY, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, mayor de edad, quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: Pregunta Fiscal, P/ Indique cuál fue su procedimiento ante el accidente de tránsito, R.- Yo me encontraba de servicio en el Batallón del suburbio y fui llamado por la central de radio y acudí al sitio del accidente, P/ que encontró, R/ encontré que dos vehículos se habían impactado en la intersección de las calle El Oro y Carchi,  y verifique la existencia de una persona con lesiones. P/ en qué fecha sucedió este accidente, R/ el 26 de agosto del 2017, P/ existe en la intersección alguna señalética, R/ en el alcance que realice determine que existe señales reglamentaria en dicha intersección y comprobé, que la conductora del vehículo con placas GRZ4598 se pasó el disco PARE, que existe en el lugar. TESTIMONIO DEL AGENTE PERITO INVESTIGADOR-OIAT CABO 1 DE LA CTE VICENTE VARGAS ROSALESMUNICIPAL STEVEN ANDRES PAUCAR GUZÑHAY, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, mayor de edad, quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: la dinámica del accidente se determina en que el participante (1) María Elena Guartatanga Ordoñez, conductora del vehículo con placas GRZ4598, en estado normal, conducía su móvil sobre la calzada de la calle Carchi en sentido de circulación vehicular de norte hacia el sur, carril derecho de circulación a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo y el participante (2) Freddy Tapia Salcedo, conductor del vehículo con placa GBJ0981, en esta normal conducía su móvil sobre la calzada de la calle El Oro en sentido de circulación vehicular oeste hacia este por el carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo; en las condiciones antes descritas el participante (1) en su móvil, ingresa a la intersección sin ceder el derecho de vía al participante (2), debiendo hacerlo al enfrentar la señal regulatoria PARE, impactándose entre la parte frontal tercio derecho del móvil (1) con la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil (2), producto del impacto el móvil (2) se desplaza 16,90 metros hacia el sur-este, estrellando su parte frontal tercio izquierdo con la pared del domicilio esquinero No. 3801, tal como consta en el croquis adjunto; y, la causa basal, se determina por cuanto la participante (1)  ingresa a la intersección sin respetar la señal regulatoria PARE, produciéndose el accidente de tránsito.- La Fiscalía presenta como PRUEBA DOCUMENTAL: a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 00-00010023; b) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agentes de la CTE: Jonathan Rodríguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza, la experticia fue practicada en el vehículo de placas GRZ44598 y GBJ0981; y, c) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Mario Ramírez Molina.- La documentación no fue objetada.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La fiscalía toma la palabra y expone que en virtud de los principios de lealtad procesal y el principio de la objetividad, y puesto que dentro de la audiencia con toda la prueba actuada se ha comprobado la existencia material del delito, que con todo lo presentado se prueba la responsabilidad de la procesada, dentro del accidente de tránsito la FISCALÍA ACUASA A MARIA ELENA GUARTATANGA ORDOÑEZ, como autor directo del delito tipificado en el Art. 379, incisos  1, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP, con los agravantes de ley. Solicita se le imponga la pena de 9 meses, una multa conforme a lo determinado en el numeral 4 del Art. 70 del COIP esto es de tres salarios básicos del trabajador en general, la rebaja de 10 puntos en su licencia de conducir, así como la reparación integral, se estima que se debe reparar por el valor de 3 remuneraciones básicas del trabajador en general en virtud de la incapacidad física de la menor C.F.G.A., y, al pago de los daños materiales del vehículo con placas GBJ0981, que se encuentran establecidos en el Informe pericial de daños materiales.-  3.3.2.- DEFENSA DE LA PROCESADA: De acuerdo con lo expuesto por el fiscal y la parte actora, debo manifestar que hemos llegado a un acuerdo conciliatorio con la víctima, las mismas que están da acuerdo.  Reconocer gastos médicos rehabilitación como le manifesté a la parte actora, y, a la reparación total del vehículo.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP, esto es LESIONES FISICAS Y DAÑOS MATERIALES, CAUSADAS EN ACCIDENTE DE TRANSITO, tipo choque lateral perpendicular y estrellamiento, ocurrido en la ciudad de Guayaquil, el día 26 de agosto del 2017 a las 17h50 aproximadamente, en las calles El Oro y Carchi, en las circunstancia en que el vehículo de placas GRZ-4598, conducido por María Elena Guartatanga Ordoñez, quien poseía licencia, caducada, circulaba por la calle El Oro sentido oeste-este carril izquierdo y al llegar a la intersección conformada por la calle Carchi, impactaron las partes frontal en sus tres tercios con la parte lateral izquierda, tercio anterior del vehículo con placas GSB-0981 conducido por  Freddy Leonardo Tapia Salcedo, quien circulaba por la calle Oro sentido norte-sur, carril izquierdo, producto del impacto el vehículo del señor Freddy Tapia Salcedo, impacta su parte lateral derecha tercio anterior contra el cerramiento de cemento de la casa esquinera de dos pisos No. 3801, y luego del reconocimiento médico se determinó lesiones al señor Freddy Tapia Salcedo, que le da un tiempo de recuperación de menos de 3 días y a la menor Connie González Arechua, luego de la valoración médica se determinó lesiones que le dan un tiempo de recuperación de 31 a 90 días. Lo anterior esta en legal y debida forma probado con a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 00-0010023, de fecha 26 de agosto del 2017, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal Stevens Paucar Guzñhay, y el testimonio de dicho agente.- b) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agentes de la CTE: Jonathan Rodríguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza, la experticia fue practicada en el vehículo de placas GRA4598 Y GBJ0981, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $3000 y $2000 dólares, respectivamente.- c) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Mario Ramírez Molina en la persona de la menor C.F.G.A donde determina la incapacidad física de 31 a 90 días.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas dentro de la materialidad de la infracción, y en este punto sobre la responsabilidad tiene mayor trascendencia el testimonio rendido por el agente de tránsito Municipal STEVEN ANDRES PAUCAR GUZÑHAY, quien acudió al sitio del accidente, luego de atender una llamada de la Central de Radio y al llegar al lugar, encontró a dos vehículos se habían impactado en la intersección de las calle El Oro y Carchi,  y verifico la existencia de una persona con lesiones, el 26 de agosto del 2017, , luego realizo un alcance al parte y determino que en el lugar, existe señales reglamentaria, y se comprobó, que la conductora del vehículo con placas GRZ4598 se pasó el disco PARE; el testimonio del Agente Investigar de la OIAT Cabo 1, de la CTE, Vicente Vargas Rosales, señalo en lo principal, que: la dinámica del accidente se determina en que el participante (1) María Elena Guartatanga Ordoñez, conductora del vehículo con placas GRZ4598, en estado normal, conducía su móvil sobre la calzada de la calle Carchi en sentido de circulación vehicular de norte hacia el sur, carril derecho de circulación a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo y el participante (2) Freddy Tapia Salcedo, conductor del vehículo con placa GBJ0981, en esta normal conducía su móvil sobre la calzada de la calle El Oro en sentido de circulación vehicular oeste hacia este por el carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo; en las condiciones antes descritas el participante (1) en su móvil, ingresa a la intersección sin ceder el derecho de vía al participante (2), debiendo hacerlo al enfrentar la señal regulatoria PARE, impactándose entre la parte frontal tercio derecho del móvil (1) con la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil (2), producto del impacto el móvil (2) se desplaza 16,90 metros hacia el sur-este, estrellando su parte frontal tercio izquierdo con la pared del domicilio esquinero No. 3801, tal como consta en el croquis adjunto; y, la causa basal, se determina por cuanto la participante (1)  ingresa a la intersección sin respetar la señal regulatoria PARE, produciéndose el accidente de tránsito.- El testimonio guarda fiel relación con lo que obra dentro de los documentos presentados como prueba por parte de la Fiscalía, y la prueba ha sido valorada en atención a lo señalado en el Art. 457 del COIP. Además, es necesario exponer que el Reglamento de la LOTTSV que está actualmente vigente determina en el Art 270 que: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”.- En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, cuando el procesado inobservando de esta manera el Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva Art. 203. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MARIA ELENA GUARTATANGA ORDOÑEZ, con cédula de ciudadanía No. 0908910292, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379, incisos 1ero, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP, se verifica la existencia de las agravantes determinadas en el Art. 374 numeral 1 esto es conducir vehículo automotor con licencia caducada.  En consecuencia se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 09 MESES; MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y la REDUCCION DE 10 EN LA LICENCIA DE CONDUCIR DE LA SENTENCIADA.- REPARACION INTEGRAL: como REPARACIÓN INTEGRAL se establece al pago de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general a favor de la víctima C.F.G.A., al pago como reparación del vehículo con placas GBJ0981 en la cantidad de $2.000 dólares; además al pago por los daños materiales del domicilio del señor Alirio Barahona se le cancelara la cantidad de $250 dólares.  La prohibición de enajenación del vehículo de placas GRZ4598, se mantiene a fin de garantizar el cumplimiento de la Reparación Integral.- La multa deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  Se dispone la devolución de las evidencias  a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la Fiscalía no lo haya practicado.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Dentro del proceso consta la petición de la defensa de la sentenciada MARIA ELENA GUARTATANGA ORDOÑEZ, quien solicitó audiencia para que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia, que se realizó el 25 de septiembre del 2017 a las 15h00, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia la suscrita Jueza RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 09 MESES IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor de la sentenciada MARIA ELENA GUARTATANGA ORDOÑEZ, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del plazo señalado, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales:1) La sentenciada deberá residir en el domicilio que obra dentro de autos, en la Declaración juramentada, cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 7) En cuanto a la reparación integral la sentenciada, deberá cancelar la cantidad de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general a favor de la víctima C.F.G.A., al pago como reparación del vehículo con placas GBJ0981 en la cantidad de $2.000 dólares; además al pago por los daños materiales del domicilio del señor Alirio Barahona se le cancelara la cantidad de $250 dólares, de esta manera deberá cumplirse la reparación integral, por lo que la sentenciada, deberá justificar los pagos a la autoridad competente. Así mismo se establece que la sentenciada cubra el valor de la multa impuesta dentro de la sentencia; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte de la  sentenciada, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin costas ni honorarios por establecer ni declarar.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal.-  Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe el Abg. José Luis Rosales Arciniegas, secretario del despacho. Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.- 