Guayaquil, sábado 15 de junio del 2019, las 02h04, VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, a los quince días del mes de junio de 2019, siendo las 00h50  ante la Abg. Gianella Noritz Murillo, Jueza de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno reglamentario, e Infrascrita secretaria Abg. Mirna Flores Lindao, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen: Denunciante: Abogado BRUQUE PEÑAFIEL JOSÉ LUIS, en calidad de apoderado y procurador judicial de la CORPORACION EL ROSADO S.A., el señor GALAN PAREDES RAUL SANTIAGO, en calidad de aprehendido, y la Abg. Miraba Andrade María José, Defensora Pública. En audiencia oral pública y contradictoria llevada a cabo se ha verificado el cumplimiento de los derechos constitucionales al momento de la aprehensión del señor GALAN PAREDES RAUL SANTIAGO, quien han expresado que se le ha respetado sus derechos constitucionales,[1] se califica de legal y constitucional su aprehensión en contravención flagrante; de igual forma al inicio de su juzgamiento se le dio  a conocer sus derechos constitucionales;[2] y luego de haber escuchado la intervención de las partes procesales, las cuales se encuentran debidamente registradas a través del sistema de grabación, la cual se ordena adjuntarse al expediente contravencional, encontrándose en el momento procesal para dictar sentencia se hace las siguientes consideraciones. PRIMERO: Jurisdicción y Competencia del Juzgado: esta Juzgadora es competente en virtud del turno reglamentario; por lo previsto en el Código Orgánico Integral Penal, así como por el imperativo mandato del Código Orgánico de la Función Judicial y de la Constitución de la República;[3] SEGUNDO: Validez procesal y constitucional: La sustanciación procesal se ha tramitado conforme la norma establecida para la causa;[4]por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto en forma expresa se declara la validez del proceso; TERCERO.- ALEGATO INCIAL.- 3.1. ALEGATO INICIAL DENUNCIANTE: tal como consta en el parte se le encontró al aprehendido dicha mercadería dentro de sus prendas de vestir, y al salir del establecimiento y para poder ocultar las botellas el sale con una funda para que no se le vea el bulto, le suenan las alarmas y el guardia se percata de la anomalía, lo hace regresar, el señor se saca los productos y los  entrega.- 3.2.- ALEGATO INICIAL DEFENSA: en la entrevista previa con mi defendido, no vamos a desconocer el hecho alegado por el procurador judicial de corporación el rosado, la defensa va a brindar toda la colaboración pertinente para que se resuelva la situación jurídica de mi defendido.- CUARTO: Pruebas Practicadas en Audiencia.- Las partes llegaron  a acuerdos probatorios de los siguientes documentos: a) Proforma No. 04788, por el valor de $54,99 dólares; b) Cd que contiene un video todo lo que he relatado; b) Evidencias respecto a la mercadería puesta a la vista en esta audiencia y que consta dentro de la  proforma No. 04788 por valor de $54,99 dólares; c) Parte de Aprehensión No. 201906140826588910, de fecha 14 de junio de 2019, a las 18h35, suscrito por la Policía Cbop. Sánchez Murillo Enrique Washington y Poli. Parrales Palma Néstor Eduardo, quienes dan a conocer las circunstancias de la aprehensión de GALAN PAREDES RAUL SANTIAGO. La defensa del detenido manifiesta estar de acuerdo con los acuerdos probatorios manifestados por el abogado con procuración judicial.- PRACTICA DE PRUEBA DEL DENUNCIANTE: TESTIMONIO JURAMENTADO DE MILAN TAMAYO JUAN JOSE, con C.C. No. 0930365135, de 27 años de edad, soltero, ecuatoriana, guardia de seguridad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: al señor a lo que iba saliendo le pito la alarma de seguridad, se le hizo un pequeño cacheo y me fije que tenía dos botellas en el pantalón adentro en la parte de al frente del vientre, luego me las entrego y se llamó al abogado de la Corporación El Rosado para que se tome el procedimiento. Al interrogatorio el denunciante indica: P. cuando saco la botella tenía la camisa adentro o afuera del pantalón? Afuera, además tenía una botella de agua que había comprado, pero las botellas no las había pagado.- Al contrainterrogatorio la defensa indica: P. en el momento que usted inicia el procedimiento de cacheo a mi defendido a Raúl Galán, cual fue la actitud? Si ayudo con el pequeño cacheo.- Prueba documental: Cotización, el CD.- La defensa técnica del detenido no tiene ninguna objeción.-  PRÁCTICA DE PRUEBA DEL DETENIDO: TESTIMONIO SIN JURAMENTO DE GALAN PAREDES RAUL SANTIAGO, con cédula No. 0926864497, 34 años, divorciado, ecuatoriana, ocupación taxista, domicilio en Urb. Girasoles, Mz. 123 Villa 17, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: estoy para brindar mi colaboración, ante todo pido mil disculpas lo hice por necesidad, vivo solo con mi madre y mi hijo, sustraje esas botellas porque las iba a vender para comprar un libro de mi hijo, no estoy mintiendo de corazón se lo digo, perdí mi licencia, me está yendo mal en mi taxi, lo que estoy diciendo es pura verdad, llame para que me reúnan el dinero de las botellas para poder pagar, me trajeron el dinero para cancelarlas, primera vez que estoy en esto, no va a volver a pasar, mil disculpas.- PRUEBA DOCUMENTAL: información de la página del Consejo de la Judicatura que mi defendido no tiene coincidencias; certificado de antecedentes penales que no registra mi defendido; certificado de Dato Seguro en donde consta que mi defendido es el padre de un menor de edad GPMA, nacido en el año 2005.- Por el principio de contradicción la defensa del denunciante indica: no objeto los documentos.-  QUINTO.-ALEGATO FINAL.- 5.1. El abogado de la denunciante en lo principal manifiesta: con la declaración del hoy aprehendido que reconoce la contravención, con la declaración del supervisor de seguridad y con el video se demuestra la contravención que cometió el defendido, por lo que solicito que se lo sanciones de acuerdo al art. 209 del COIP y además solicito la devolución de la mercadería.- 5.2.- La abogada de la defensa de la persona aprehendida en lo principal manifiesta: tal como l mencione en mi alegato inicial, la defensa ha brindado la colaboración pertinente para que se resuelva la situación jurídica, mi defendido colaboro desde el momento en que le fue solicitada desde la Corporación el Rosado, ha colaborado eficazmente, solicito que se considere la colaboración, y tal como lo ha referido mi defendido él no se ha visto inmerso en otro hecho, así mismo, de la información obtenida en la página del CJ no tener coincidencias, considérese que lo que lo motivo fue un momento de desesperación por necesidad económica, y es el sustento económico de su hogar, estamos en el mes de junio y aún no ha podido comprar el libro para su hijo, con tales antecedentes, solicito que se aplique art. 44 inciso segundo del COIP, no se ha solicitado agravantes, art. 45 numeral 1, 5 y 6 del COIP.- SEXTO: Análisis.- La Carta Magna[5] refiere que el sistema procesal es el medio para la realización de la justicia; a más de aquello la potestad de administrar justicia corresponde a la Función Judicial. De otro lado el legislador al momento de la creación de la norma regula en su artículo 209 del COIP, “En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días”. Las contravenciones tiene una gravedad relativa que miran el bien público y los derechos del buen vivir establecidos en la Carta Magna, se sanciona la conducta porque ponen en peligro bienes jurídicos. SÉPTIMO.- Valoración.- Analizada la prueba en conjunto y valorada por su legalidad,[6]  debe cumplir la finalidad esto es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción así como de la responsabilidad; a su vez, la prueba debe sujetarse a los principios a fin de llegar a establecer el nexo causal;[7] por ende se llega a la conclusión y a tener el convencimiento más allá de la duda razonable. Respecto a la materialidad se tiene las evidencias que constan detalladas en el Parte de Aprehensión No. 201906140826588910, de fecha 14 de junio de 2019, a las 18h35, suscrito por la Policía Cbop. Sánchez Murillo Enrique Washington y Poli. Parrales Palma Néstor Eduardo, del que llegaron a acuerdo probatorio las partes, en el mismo que se narra las circunstancias de la aprehensión de GALAN PAREDES RAUL SANTIAGO, el mismo que al salir del local comercial HYPERMARKET, se activa el sensor de seguridad por lo que el guardia de seguridad le pide que vuelva a ingresar y al salir una vez más, se vuelve a activar el sensor de seguridad, entregando el señor 2 botellas liquidas de VINO, las mismas que suman el valor de US$54,99 (CINCUENTA Y CUATRO CON 99/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA); así mismo, se ha demostrado con la proforma No. Proforma No. 04788, por el valor de $54,99 dólares, suscrita por HYPERMARKET, conteniendo 2 botellas liquidas de VINO. Respecto a la responsabilidad se tiene el acuerdo probatorio al que llegaron las partes siendo un CD que contiene el video de los hechos suscitados; además, con el testimonio juramentado de MILAN TAMAYO JUAN JOSE, quien es guardia de seguridad de HYPERMARKET, se logró demostrar la responsabilidad ya que narra las circunstancias de la aprehensión de GALAN PAREDES RAUL SANTIAGO, indicando que fue el quien entregó la mercadería sustraída en el local comercial y además que colaboro en todo momento; además se ha demostrado la responsabilidad con el testimonio libre y voluntario rendido por GALAN PAREDES RAUL SANTIAGO, quien manifiesta que se sustrajo las evidencias que constan en la sala de audiencia y que está arrepentido del hecho, pidiendo disculpas públicas. Por las consideraciones expuestas esta Juzgadora llegó al convencimiento de la culpabilidad de la persona aprehendida por quedar establecida tanto la materialidad y responsabilidad del ciudadano GALAN PAREDES RAUL SANTIAGO, ya que su conducta se encuentra subsumida en una contravención tipificada en la norma penal, configurándose el nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo expuesto y analizado, esta Juzgadora de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, actuando dentro del turno reglamentario ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra GALAN PAREDES RAUL SANTIAGO, con cédula No. 0926864497, 34 años, divorciado, ecuatoriana, ocupación taxista, domicilio en Urb. Girasoles, Mz. 123 Villa 17, en esta ciudad de Guayaquil, por ser el autor directo y responsable  de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por la contravención de hurto, imponiéndole la pena atenuada por haber demostrado lo establecido en los numerales 5 y 6 del Art. 45 del COIP, esto es, se le impone la pena de DIEZ (10) DIAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena que la cumplirá en el Centro de Detención Provisional de esta ciudad de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que permaneció detenido por esta causa. Además se le impone la multa del 25% de un Salario Básico Unificado del Trabajador en General, de conformidad con el Art. 70 numeral 1 del COIP. Se dispone que al finalizar la audiencia el agente aprehensor proceda a devolver la mercadería detallada en el parte al abogado JOSÉ LUIS BRUQUE PEÑAFIEL, con Procuración Judicial de la CORPORACIÓN EL ROSADO. En base de lo resuelto se dispuso se gire la boleta constitucional que legaliza la detención; a su vez se dispone una vez cumplida la pena en su integridad se gire la boleta de excarcelación, por lo que realizando el cómputo de la pena la cumplirá el día 24 DE JUNIO DE 2019. Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran fundamentadas y debidamente motivadas.- Intervenga la Abg. Mirna Flores Lindao, en calidad de secretaria titular.- Cúmplase y Hágase Saber.-