VISTOS: Ante la Suscrita Juzgadora, se realizó la Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos, a fin de conocer y resolver la situación jurídica de BARROSO NORIEGA JORGE LUIS, NARVÁEZ ZAMORA DAVID PATRICIO Y TORRES SARMIENTO XAVIER MARCELO, en contra de quienes el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Wilson Álvarez Valencia formuló cargos e inicio instrucción fiscal por considerarlos como presuntos  AUTORES según lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal A del delito de ENRIQUECIMIENTO PRIVADO NO JUSTIFICADO, tipificado y reprimido en el Artículo 297 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando además las medidas cautelares establecidas en el artículo 522 en su numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 534 del mismo cuerpo legal, esto es, la prisión preventiva, para los ciudadanos Torres Sarmiento Xavier Marcelo Y Barroso Noriega Jorge Luis, así como las medidas cautelares contempladas en el mismo artículo 522 numerales 1 y 2, estas son la Prohibición de salida del País, y la presentación periódica ante el Fiscal de turno o ante el Fiscal titular, para el procesado Narváez Zamora David Patricio;  con la única finalidad de asegurar la comparecencia de los procesados a la Audiencia de Juzgamiento mediante la aplicación del Procedimiento Directo; medidas cautelares que fueron acogidas por la suscrita Jueza.- De conformidad con el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se señala fecha para que asistan las partes a Audiencia Oral, Pública y Contradictoria mediante la aplicación del Procedimiento Directo; diligencia que se llevó a cabo el día y hora señalada; y, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme a lo determinado en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de forma oral ya se ha hecho conocer a los procesados, la decisión de la suscrita juzgadora, en ratificar su estado de inocencia; y, para hacerlo de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el numeral 4 del Artículo 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO: La suscrita Juez de la  Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de la Acción de Personal No.- 13809-DNTH-2015 de fecha 06 de Octubre del 2015, mediante Resolución No.- 280-2015 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 24 de septiembre del 2015; suscrito por la Ing. María Cristina  Lemarie Acosta, Directora Nacional de Talento Humano (E) y Econ. Andrea Bravo Mogro, Directora General del Consejo de la Judicatura y por  haber sido asignada a la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la parroquia Febres Cordero del Cantón  Guayaquil, mediante Resolución 121-2016 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y mediante Acción de personal No.- 02596-DP09-2017-AA  de fecha 16 de febrero del 2017, el mismo que rige desde el 20 de febrero del 2017, donde se da por concluido el traslado administrativo en la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil  con sede en la parroquia Febres Cordero, así como lo dispuesto en los artículos 640, inciso primero y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil, Resolución que en su artículo 3 establece que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1, 2, 3, 5, 6 y 8 del Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: Conforme lo establece el Artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal, hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, se declara plenamente valido el proceso.- TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión No.- SURDMG3943546  de fecha 02 de octubre del 2017, a las 23h00, suscrito por los señores Sbte. Chiliquinga Hernández Diana Vanessa, Poli. Vera Alvarado Roberto Wladimir, Poli. Palacios Arana Denis Jose, donde en su parte pertinente indica “(…)  que encontrándome de servicio como Atarazana 1 alfa en circulación normal se logró visualizar un vehículo de color vino marca Ford de placas ACV0308, estacionado en la Av. Pedro Menéndez Gilbert, frente al Hospital Neurociencias con dos personas a bordo, por lo que se procedió a reportar al ecu 911 dicha novedad, solicitando la colaboración de las unidades para proceder a verificar ocupante y vehículo, al momento de tomar contacto con un sr. ATM, por lo que segundos después llega el conductor al mismo que se le solicita la respectiva documentación del vehículo marca Ford de placas ACV0308, (detalla características del vehículo), los ciudadanos responden a los nombres de Narváez Zamora David patricio con c.c. 0104226303 de nacionalidad ecuatoriana (conductor), Torres Sarmiento Xavier Marcelo  con c.c. 0104722657 de nacionalidad ecuatoriana (ocupante), y, Barroso Noriega Jorge  Luis (ocupante), número de pasaporte G2034836  de nacionalidad mexicana, llegando al lugar la Srta. JC atarazana y Atarazana 8 Alfa. Al momento de proceder  realizarle el registro minuciosos al conductor Narváez Zamora David Patricio, en su canguro se le encuentra la cantidad de $1800 dólares americanos, un teléfono celular marca Nyx, modelo artel, color plateado, un teléfono celular marca Samsung modelo SM-G610M, color blanco con dorado, al sr. Torres Sarmiento Xavier Marcelo en el bolsillo izquierdo del pantalón se le encuentra un teléfono celular marca Iphone, sin tarjeta de memoria,; al sr. Barroso Noriega Jorge Luis en el bolsillo derecho de su pantalón un teléfono celular (detalla características), un reproductor ipod (detalla características), y en su bolsillo izquierdo un teléfono celular marca ring modelo lite 2, color negro imei 357880070279959, con su respectiva batería y tapa posterior posee un chip de la operadora claro , un teléfono celular marca Iphone, y en el interior del vehículo parte posterior de los asientos del conductor y ocupante dos soporte de papel color blanco con varios textos impresos y una rúbrica manuscrita con un encabezado que se lee “wyndham Guayaquil”, una factura No.- 002-007-000066037, de fideicomiso Hotel ciudad del Rio, Whyndham, Guayaquil a nombre de Torres Xavier, con valor total de $751.85, dos (02) mochilas color negro con un texto bordado que se lee “sun power”, conteniendo en su interior varios soportes de papel con características similares al papel moneda de baja denominación ($20 y 10), así mismo supieron manifestar no poseían  documento alguno de soporte del retiro de alguna entidad bancaria que nos permita establecer la constancia o procedencia del dinero que mantenían en el interior del vehículo, el Sr. Barroso Noriega Jorge Luis supo indicar que el dinero era para un concierto que iban a realizar en la ciudad de Cuenca y el sr. Narváez Zamora David Patricio que iba hacer utilizado para compras personales, por lo que luego de varios minutos el sr. Narváez Zamora David Patricio, se acerca a indicar que les dejen ir con la cantidad de 100.000 dólares americanos, diciendo que para no perder el tiempo tomemos la cantidad y hagamos como que no ha pasado nada para dejarlos ir, por lo que se procedió a indicar que no se le tomaría ninguna cantidad de dinero dándole a conocer inmediatamente de la novedad a la Srta. Jc Atarazana que ambos ciudadanos que se contradecían en las justificaciones dadas y que nos estaban ofreciendo la cantidad de 100.000 dólares americanos, por lo que con estos antecedentes nos  trasladamos hasta la Unidad Judicial del Albán Borja, en el lugar colaboran las unidades de Pj, Modelo, la Unidad ULA, la Unidad de Criminalística, así mismo  se toma contacto con el sr. Fiscal de turno Wilson Álvarez Valencia, el mismo que luego de avocar conocimiento manifestó que se realice el parte de aprehensión por delito flagrante….”.- CUARTO: En la Audiencia de Juicio convocada y realizada los días 16 y 24  de octubre del 2017 a las 15h30 y 08h30 respectivamente, en la cual el Abg. Yuner Galarza Galarza, en calidad de Secretario que ha verificado la presencia de los sujetos procesales, compareciendo: a.-)  Abg. Edgar Escobar Zambrano - Fiscal de lo Penal del Guayas; b.-) El Abg. Miguel Antonio Arias  Defensor Particular, por los derechos del procesado Narváez Zamora David Patricio;  c.-) La Abg. Tania Valentina Vasquez Abad  Defensoría Pública, por los derechos del procesado Torres Sarmiento Xavier Marcelo, d.-) La Abg. Tania Valentina Vasquez Abad  Defensoría Publica , por los derechos del procesado Barroso Noriega Jorge Luis.- La suscrita Juez le concede la palabra al señor representante de la Fiscalía, quien  y conforme lo determina el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en su ALEGATO DE APERTURA emite su teoría del caso narrando los hechos fácticos como consta en el Parte de Aprehensión No.- SURDMG3943546  de fecha 02 de octubre del 2017, a las 23h00, suscrito por los señores Sbte. Chiliquinga Hernández Diana Vanessa, Poli. Vera Alvarado Roberto Wladimir, Poli. Palacios Arana Denis Jose; en la que relata las circunstancias de la detención de las personas procesadas, donde indica “…se encontraban de servicio en circulación normal y logran visualizar un vehículo de color vino, marca Ford, de placa ACV0308, estacionado en la Av. Pedro Menéndez Gilbert frente al Hospital de Neurociencia, con dos personas a bordo por lo que se procedió a reportar al Ecu-911 la novedad, solicitado la colaboración de las Unidades para proceder a verificar a los ocupantes y del vehículos, y al momento de tomar contacto con los ocupantes que se encontraban en el vehículo para solicitarle las respectiva documentación supieron indicar que el conductor había salido a tomar contacto con un señor del ATM, por lo que segundo después llega el conductor, y se le solicita la respectiva documentación del vehículo para verificar en el sistema SIPNNE, y los nombre de los ciudadanos responden a los nombres de  Narváez Zamora David Patricio, Torres Sarmiento Xavier Marcelo, Barroso Noriega Jorge Luis, (de nacionalidad Mexicana), llegado al lugar la señorita JC-Atarazana, y atarazana 8 alfa.- Al momento de realizar un registro minucioso al conductor Narváez Zamora David Patricio…”. La fiscalía por este hecho en la Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargo, dio inicio al presente proceso penal por el delito de Enriquecimiento Privado No Justificado, tipificado en el Articulo 297 del Código Orgánico Integral Penal.- Por otra parte, los representantes de la defensa en su alegato de apertura indicaron: a.-) La Abg. Tania Valentina Vasquez Abad  Defensoría Pública, por los derechos de los procesados Torres Sarmiento Xavier Marcelo y Barroso Noriega Jorge Luis, quien expreso “…que en esta audiencia demostraremos que los señores Torres Sarmiento Xavier Marcelo, Y Barroso Noriega Jorge Luis, no han cometido delito alguno, de ninguna naturaleza, aquel dia 03 de octubre del presente año, los señores eran acompañante de buena fe, iba acompañando al señor Narváez Zamora David Patricio, por lo tanto se demostrará que en el actuar de los dos ciudadanos no existe dolo, y al no existir dolo no hay delito esto es lo que nos dice el Artículo 16 del Código Orgánico Integral Penal. En esta audiencia los señores no tendrán siquiera que demostrar que hayan sido de sujetos Enriquecimiento Ilícito.- b.-) El Abg. Miguel Antonio Arias  Defensor Particular, por los derechos del procesado Narváez Zamora David Patricio;  “… Si nuestro sistema de derecho respetara el ordenamiento Constitucional, no estaríamos en este proceso y digo lo siguiente porque en este acto se está vulnerando el principio de presunción de inocencia que consagra el Articulo 76 numeral 2 del Constitución de la Republica del Ecuador, supeditando que sea el procesado en este caso el señor Narváez Zamora David Patricio, quien tenga que justificar, cuando el sistema procesal, de todos los país que respeta la constitución, la carga de la prueba le toca a la Fiscalía General Del Estado y demostrar la ilicitud en este caso, en esta audiencia de juicio la defensa demostrará que no existe ningún incremento patrimonial que no sea justificado, se demostrara en esta audiencia de juicio la procedencia licita de este dinero, y que es lo que hacía el señor Narváez Zamora David Patricio, el dia de los hechos cuando se produjo la detención, trasportar ese dinero a petición de su padre el señor Patricio Narváez, quien comparecerá a este audiencia de juicio, señora jueza en el peor de los caso, en el supuesto no consentido que se encontraba el señor Narváez Zamora David Patricio, en posesión del dinero y lo decimos en alta y clara voces dinero que era el único que sabía de su existencia , y que era el único que sabía que contenía esa dos mochila con la que fueron encontrada durante el registro policial, que se estaría señalando que habría una omisión del deber de justificar, de la conducta reprochable de la fiscalía ha sostenido todo este tiempo, que no se ha justificado, esa es una acción que le corresponde al titular de ese dinero, en esta audiencia de juicio con la pruebas que se aportara quedara demostrado que el señor Narváez Zamora David Patricio, no cometió delito alguno de ninguna naturaleza, toda vez que el dinero tiene origen licito, y que se demostrara en su debido momento, fiscalía no lograra demostrar lo ilícito de ese dinero.- La defensa manifiesta que el sistema procesal, indica expresamente que los parte policiales, no constituye medio probatorio, pero podrán ser utilizados a efecto de refrescar la memoria, en este caso ni siquiera se le ha formulado pregunta alguna por parte de fiscalía, para resolver la pertenencia que se ponga en conocimiento el parte policial, toda vez que no sabemos que si se tiene una contradicción que destacar…”.- QUINTO: ETAPA DE PRUEBA.- Continuando con la audiencia, se inicia la práctica de las pruebas anunciadas oportunamente por la Fiscalía, la cual solicita la comparecencia de los siguientes testigos: I.-) TESTIMONIO DE CHILIQUINGA HERNANDEZ DIANA VANESSA (AGENTE APREHENSOR): quien luego de dar a conocer sus generalidades de ley y consiente de la pena perjurio, manifestó en su parte pertinente “(…) que la firma y rubrica constante en el presente parte, es la que usa en sus documentos públicos y privados, además se ratifica en el contenido íntegro del parte de aprehensión No.- SURDMG3943546  de fecha 02 de octubre del 2017, a las 23h00.- II.-) TESTIMONIO DE CHILIQUINGA VERA ALVARADO ROBERTO WLADIMIR (AGENTE APREHENSOR): quien luego de dar a conocer sus generalidades de ley y consiente de la pena perjurio, manifestó en su parte pertinente “(…) que la firma y rubrica constante en el presente parte, es la que usa en sus documentos públicos y privados, además se ratifica en el contenido íntegro del parte de aprehensión No.- SURDMG3943546  de fecha 02 de octubre del 2017, a las 23h00.- III.-) TESTIMONIO DE PALACIOS ARANA DENNIS JOSÉ (AGENTE APREHENSOR): quien luego de dar a conocer sus generalidades de ley y consiente de la pena perjurio, manifestó en su parte pertinente “(…) que la firma y rubrica constante en el presente parte, es la que usa en sus documentos públicos y privados, además se ratifica en el contenido íntegro del parte de aprehensión No.- SURDMG3943546  de fecha 02 de octubre del 2017, a las 23h00.-  IV.-) TESTIMONIO DE YUMISACA NARANJO JOSÉ JUAN (AGENTE  INVESTIGADOR): quien luego de dar a conocer sus generalidades de ley y teniendo conocimiento de la pena perjurio, manifestó en su parte pertinente “(…) que la firma y rubrica constante en el presente informe, es la que usa en sus documentos públicos y privados, además se ratifica en el contenido íntegro del Informe Investigativos No.- 11736-2017-PJ-ZONA 8, de fecha 15 de octubre del 2017…”.-  V.-) TESTIMONIO DE ACOSTA RECALDE VICTOR HUGO (PERITO  INFORME DE EVIDENCIAS): quien luego de dar a conocer su generalidades de ley y teniendo conocimiento de la pena perjurio, manifestó en su parte pertinente “(…) que la firma y rubrica constante en el presente informe es la que usa en sus documentos públicos y privados, además se ratifica en el contenido íntegro del informe pericial de reconocimiento de evidencia No.- DCGIT1705886  de fecha 13 de octubre del 2017, el mismo que describe los objetos encontrados en poder de los hoy procesados, tal como consta en el acápite de evidencias constantes en el parte de aprehensión…”.- VI.-) TESTIMONIO DE OVIEDO FELIX EDUARDO JOSÉ (AGENTE APREHENSOR  APOYO UNIDAD DE SERVICIO URBANO DE LAVADO DE ACTIVOS): quien luego de dar a conocer su generalidades de ley y consiente de la pena perjurio, manifestó en su parte pertinente “(…) que la firma y rubrica es la que usa en sus documentos públicos y privados, además se ratifica en el contenido íntegro del parte No.- ULADMG3943749  de fecha 04 de octubre del 2017,  a las 17h51,  el mismo que narra los hechos constantes al mencionado parte informativo …”.- VII.-) TESTIMONIO DE VELATA LOPEZ LUIS CARLOS (INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS): quien luego de dar a conocer su generalidades de ley y consiente de la pena perjurio, manifestó en su parte pertinente “(…) que la firma y rubrica constante el presente informe, es la que usa en sus documentos públicos y privados, además se ratifica en el contenido íntegro del Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No.- 2304-2017-10-12 de fecha 12 de octubre del 2017, en el cual concluye que el lugar constante al parte de aprehensión de Narváez Zamora David Patricio y otros, de fecha Guayaquil 03 de octubre del 2017, si existe y se encuentra ubicado en el centro de la ciudad de Guayaquil…”.-  VIII.-) TESTIMONIO DE SANCHEZ CAJAMARCA EDISON XAVIER (AGENTE APREHENSOR  APOYO UNIDAD DE SERVICIO URBANO DE LAVADO DE ACTIVOS): quien luego de dar a conocer su generalidades de ley y consiente de la pena perjurio, manifestó en su parte pertinente “(…) que la firma y rubrica es la que usa en sus documentos públicos y privados, además se ratifica en el contenido íntegro del parte No.- ULADMG3943749  de fecha 04 de octubre del 2017,  a las 17h51,  el mismo que narra los hechos constantes al mencionado parte informativo …”.- Como prueba documental la fiscalía presenta: a.-) El parte informativo No.- ULADMG3943749  de fecha 04 de octubre del 2017, a las 17h51, suscrito por el Tnte. Oviedo Félix Eduardo José y Tnte. Sánchez Cajamarca Edison Xavier; b.-) El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos N.- 2304-2017-10-12  de fecha 12 de octubre del 2017, suscrito por Luis Carlos Velata López  Cbop De Policía  Perito; c.-) El informe investigativo No.- 11736-2017-PJ-ZONA 8  de fecha 15 de octubre del 2017, suscrito por Cbop. Yumisaca Naranjo Juan  - Agente Investigador Pj Zona 8; d.-) el informe pericial de reconocimiento de evidencia No.- DCGIT1705886  de fecha 13 de octubre del 2017,  suscrito por Víctor Acosta Recalde  Cabo Primero De Policía  Perito De Inspección Ocular Y Edwin Valdivieso Córdova  Cabo Segundo De Policía  Perito De Inspección Ocular; e.-) El Parte de Aprehensión No.- SURDMG3943546  de fecha 02 de octubre del 2017, a las 23h00, suscrito por los señores Sbte. Chiliquinga Hernández Diana Vanessa, Poli. Vera Alvarado Roberto Wladimir, Poli. Palacios Arana Denis Jose; f.-) Formulario único de cadena de custodia de fecha 04 de octubre del 2017, a las 03h00 suscrito por Sbte. Chiliquinga Hernández Y Cbop. Acosta Recalde Víctor.- Con lo que culmina la etapa de prueba por parte de la Fiscalía.- SEXTO: Concediéndole la palabra a los abogados de la defensa manifestaron: a.-) La Abg. Vasquez Abad Tania Valentina en representación de los señores Torres Sarmiento Xavier Marcelo y Barroso Noriega Jorge Luis, quien como prueba testimonial solicita que se tenga como prueba a su favor el testimonio de los procesados: I.-) TESTIMONIO DE TORRES SARMIENTO XAVIER MARCELO (PROCESADO): quien luego de manifestar sus generalidades de ley, manifestó en su parte pertinente “…el día 03 de octubre fui como invitado con el señor Barroso Noriega y nos dirigimos a desayunar, cuando recibí la llamada de Narváez, invitándonos a la ciudad de Guayaquil, para hacer un mandado, llegamos a esta ciudad tipo 4y30 de la tarde, y nos dirigimos a Samborondon, no nos bajamos del vehículo, Narváez se bajó del vehículo y regreso a los quince minutos, con dos mochilas, para posterior invitarnos a desayunar al Hotel Whytman, la factura salió a mi nombre porque tengo mi ruc activo, nos hospedamos en el hotel y descansamos, luego decimos viajar a la ciudad de Cuenca cerca de las ocho de la noche, luego de unos cinco minutos de haber salido, un patrullero nos detuvo un agente Atm en motocicleta, indicándonos que habíamos invadidos un carril, para posterior nos pidió los documentos del vehículo y documentos personales, mientras yo hablaba con el señor Policía Vera, Narváez hablaba con el señor agente de tránsito, luego llegaron más agentes (más de ocho agentes), luego mi amigo Narváez llamo al 911, porque necesitaba ayuda ya que querían revisar nuestra mochilas, luego ellos encontraron un dinero que también nos sorprendió, alrededor de las 08h00 pm, y me obligaron a borrar el video de mi celular, y nos quitaron los celulares, preguntándonos el origen del dinero. Además le indicábamos que el dinero no era nuestro sino de Patricio Narváez, y no teníamos conocimiento alguno de ese dinero…”.- el señor Jorge Luis vino de invitado.- P ¿ud escucho al señor Narváez un ofrecimiento de dinero? R. en ningún momento se les ofreció dinero, pero ellos querían el 85 por ciento del dinero para dejarnos en libertad. Nos aprendieron 08h45 de la noche.- II.-) TESTIMONIO DE BARROSO NORIEGA JORGE LUIS (PROCESADO): quien luego de manifestar sus generalidades de ley, manifestó en su parte pertinente “… ese día con mi amigo Xavier nos fuimos a desayunar, como a las doce lo llamaron para hacer un mandado a la ciudad de Guayaquil, llegamos alrededor de las 4, llegamos a una cola, nos quedamos en el coche con Jorge se bajó David y luego traía dos mochilas, nos invitó a comer y a descansar en el hotel Whytman, luego salimos del hotel y luego de haber recorrido unos cinco minutos, el conductor David se metió en sentido contrario, y el señor oficial de tránsito se puso hablar con David, explicando que estaba mal el letrero, luego paso el señor policía preguntándonos que hacíamos ahí, luego llegaron más motos más patrullas,  el oficial Vera iba a requisar el vehículo, entonces David llamo al 911 o emergencia, a pedir apoyo porque los policías le querían robar…”.- Como prueba documental a favor del procesado Torres Sarmiento Xavier Marcelo, presenta: declaración del impuesto IVA, declaración al impuesto a la renta, certificados de honorabilidad, certificados de Matricula de Estudios superiores y certificado laboral.- Como prueba documental a favor del procesado Barroso Noriega Jorge Luis, presenta; el acta de nacimiento del Registro Civil de los Estados Unidos de México, Certificado de Antecedentes Penales, declaración Juramentada donde demuestra  el arraigo domiciliario donde estaba hospedado en Ecuador, Certificado laboral.- Culminando así su etapa de prueba.-  B.-) DR. MIGUEL ANTONIO ARIAS  DEFENSOR PARTICULAR EN REPRESENTACIÓN DE NARVÁEZ ZAMORA DAVID PATRICIO, indico que impugna todos los informes presentados por la fiscalía, c on excepción del Informe del Ecu911, de fecha 12 de octubre del 2017.- Así mismo la defensa solicita que se recepte el testimonio de los siguientes testigos: I.-) TESTIMONIO DE PAZMIÑO ZAMORA MANUEL RUBEN (TESTIGO): quien luego de manifestar sus generalidades de ley, manifestó en su parte pertinente “… el señor Patricio es mi primo y el me hizo un préstamos para un negocio que fueron 215.000 dólares, firmando una letra de cambio, y por el interés me daban unas joyas, el dinero lo saque del banco porque me pagaban un interés muy bajo, el deudor es mi primo y la garante es la esposa, que día firmaron la letra de cambio fue el 03 de octubre del 2017, el dinero lo entregue a mi primo en mi casa ubicada en Samborondon, ese dinero lo obtuve por los negocios, el contrato es con almacenes tía, en un contrato a diez años, recibiendo una mensualidad, el dinero era destinado para un proyecto para hacer vivienda…”.- Como respaldo tengo un documento donde justifico el retiro del dinero, tengo los justificativos del depósito de dinero y lo he ido sacando poco a poco, el dinero salió de mi cuenta de banco.- Abg. Vásquez ¿Ud tiene documentos que puede demostrar que el dinero es licito? R. si existen documentos que constan en el expediente.- II-) TESTIMONIO DE NARVAEZ ZAMORA PATRICIO JACINTO (PADRE DEL PROCESADO): quien luego de manifestar sus generalidades de ley, manifestó en su parte pertinente “… el día dos de octubre me traslade a la ciudad de  Guayaquil, y pase en la casa de un primo mío de nombres Pazmiño Zamora Manuel Rubén porque previamente a le solicito un prestamos de $ 215.000 dólares, y al día siguiente firme un pagare, y avale dicho prestamos, finiquitando el tema, y luego llame a mi hijo al cual le entregue el dinero para que lo traslade hacia Cuenca, el préstamo era para un proyecto de vivienda, el arquitecto Diego Vela, el presupuesto fue de 240.000 , por lo cual se le dio un abono y luego se le entrego el valor pendiente. (Donde dicho pagare se encuentra a foja 244 del expediente); el acreedor de la letra de cambio es Manuel Rubén Pazmiño Zamora, la firma que costa  como deudor es mía, la firma de garante es de mi esposa.-  Abg. Vásquez.- P. / ¿ud conoce al señor Jorge Luis Barroso Noriega? R. Sé que es amigo de mi hijo.- III.-) TESTIMONIO DE VEGA VILLA DIEGO FERNANDO (TESTIGO): quien luego de manifestar sus generalidades de ley, manifestó en su parte pertinente “… ejerzo la profesión de 1989, y he estado involucrado en topologías, conozco al señor Pazmiño Zamora, en un proyecto de vivienda, el cual ya está empezado, la misma que se encuentra en marcha, el presupuesto está en 240.000 dólares, a foja 33 del proceso consta mi firma, y es el presupuesto del proyecto que se mantiene con el señor Pazmiño Zamora. Los proyectos no se autorizan, el presupuesto es un convenio entre las partes, los planos son los que se aprueban en el Municipio, el presupuesto de la vivienda es por la cantidad ya señalada…”.- Abg. Vásquez  Dr. Escobar no realizan preguntas.- IV.-) TESTIMONIO DE NARVAEZ ZAMORA DAVID PATRICIO (PROCESADO): quien luego de manifestar sus generalidades de ley, manifestó en su parte pertinente: “.- yo le llame a mi amigo Xavier para salir a Guayaquil, salimos 12y30 y llegamos a las 14h00, donde mi papa me dio una ubicación, donde él se encontraba para llevarme a Cuenca unas mochilas donde contenían un dinero producto del préstamo que realizó mi papá, comimos en el Hotel Wihdman, como mi mama me insistía en las llamadas decidimos salirnos, en la salida del hotel a unos diez minutos, me detuvo un vigilante en motocicleta me dijo que invadía carril, pero yo le dije que no, luego se acercó el señor Policía Vera que me pidió sobre el contenido de un canguro, y me pidió que justificara la cantidad que estaba en el canguro, cuando le dije que en el vehículo había unas mochilas donde había un dinero, cuando ellos revisaron y vieron su contenido, me preguntaron cuanto había ahí, a lo que respondí dos cientos y pico de dorares, en el canguro había quinientos o seis cientos dólares, luego llegaron 7 patrulleros  y motocicletas, por lo que me sorprendió cuando los policías dijeron que los quería sobornar. Lo cual nunca fue así, por lo cual realice una llamada en el ecu 911 reportando las irregularidades que existían en ese momento, mis acompañantes no tenían conocimiento de lo que cargaba en las mochilas.- Fiscal ¿acláreme sobre la pretensión de entrega del dinero a los policías? R. es completamente falso que yo haya querido coima algún policía, y Roberto Vera me dice que Palacios quieres hablar conmigo, donde el señor Vera le iba a dar una mochila a la señrotia Verónica y es ahí cuando llamo al ecu 911, y se pusieron diferentes en el trato.  Ellos si me pidieron pero yo jamás les ofrecí….”.- Como PRUEBA DOCUMENTAL, la defensa presenta los siguientes documentos a favor de Narváez Zamora David Patricio: varios Certificados, Contrato de transferencia de acciones, A foja 44 del expediente. Consta la letra de cambio, que se presentó en la audiencia de flagrancia, y además consta el presupuesto suscrito para la construcción de una vivienda, las mismas que constan de fojas 33 a 43, A foja 53 consta el certificado de la UAFE,  Certificado de Equifax a nombre del señor Pazmiño Zamora Manuel Rubén, Consta la escritura de la propiedad, Certificado de antecedentes penales, Declaración juramenta con la que demuestra el arraigo social, familiar y domiciliario; El cd del audio remitido por el Ecu 911.  Con lo que termina su intervención en esta etapa del juicio.- SÉPTIMO: Terminada la práctica de las pruebas se procedió concederle la palabra al señor Fiscal a fin que presente su ALEGATO FINAL de conformidad a lo establecido en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien manifestó “… en este caso la fiscalía inicio Instrucción Fiscal por el delito de Enriquecimiento Privado No Justificado, tipificado en el artículo 207 del Código Orgánico Integral Penal,  que determina  “… Art. 297.- Enriquecimiento privado no justificado.- La persona que obtenga para sí o para otra, en forma directa o por interpuesta persona, incremento patrimonial no justificado mayor a doscientos salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”.-  La fiscalía en audiencia de formulación que dio inicio el día 04 de octubre del 2017, y como evidencia dejo retenido el dinero que sobre pasa los 200 salarios básicos.- Las fiscalía dirigió las investigaciones y siendo como referencia el parte de aprehensión, así mismo se ofició a las diferentes instituciones para saber si los sentenciados tenía alguna sentencia, y así mismo se ofició para saber si su conducta se encuadra a diferentes tipos penales, sin poder justificar dicho incremento. Durante el desarrollo de esta audiencia han comparecido diferentes agentes policiales, quienes han rendido su testimonio, se demostrado con el peritaje del informe del reconocimiento del lugar de los hechos, se ha demostrado que el lugar existe, con el informe de reconocimiento de evidencia demostró que existe esto es el dinero que se encuentra retenido, además el vehículo, y así como el resto de evidencias. La fiscalía considera que respecto al dinero que conformidad al artículo 549 del Código Orgánico Integral Penal, que determina que “La o el Juzgador podrá ordenar medidas cautelares sobre bienes de persona naturales o jurídica procesada: El secuestro, incautación, La retención, y la prohibición de enajenara, y obviamente puede disponer que se revoquen dichas medidas dictadas, por cualquier autoridad judicial..”; por lo cual la defensa ha intentado demostrar ante su autoridad la procedencia licita del dinero, lo cual debe de ser analizado por su autoridad a fin de disponer la devolución del mismo, o la no devolución si considera que no está plenamente justificado dicho dinero por parte de la tercera persona que compareció como testigo, para justificar dicho dinero, respecto a la conducta de los señores Narváez Zamora David Patricio, Torres Sarmiento Xavier Marcelo, Y Barroso Noriega Jorge Luis, la Fiscalía considera que no se encuadrado su conducta típica al delito tipificado y reprimido en el Articulo 297 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por Enriquecimiento Privado No Justificado, ya que no se ha probado, y este articulo determina que debe de probarse este aumento y este incremento patrimonial la doctrina lo refiere a bienes muebles o inmuebles, en este caso obviamente también puede ser dinero en efectivo, en este caso el dinero que se ha encontrado en un vehículo, en el cual iban los tres procesados, conducido por uno de ellos, y una tercera persona ha comparecido a este proceso, pretendiendo justificar el dinero, y asumiendo que es el propietario del mismo en caso que exista un tipo de ilegalidad de ese dinero, en este caso defraudación tributaria, evasión aduanera, y si ha sido dinero producto de contrabando tendrá que iniciarse las investigaciones en contra de la persona que aduce ser propietario del dinero.- Por lo cual la fiscalía, se ABSTIENE de acusar a los ciudadanos NARVÁEZ ZAMORA DAVID PATRICIO, TORRES SARMIENTO XAVIER MARCELO, Y BARROSO NORIEGA JORGE LUIS, y deja a su potestad de dictar las medidas cautelares de carácter reales esto en cuanto al dinero, el cual tiene que ser justificado, plenamente ante su autoridad, ya que la Fiscalía es respetuoso de los interviniente en este proceso, por lo que su autoridad es competente para si lo considera pertinente.- La fiscalía manifiesta que todas las evidencias quedan a potestad del Juzgador, conforme lo establece el artículo 549 del Código Orgánico Integral Penal, previamente que se justifique.- Por otra parte la defensa, expreso: A.-) ABG. VASQUEZ ABAD TANIA VALENCIA, EN REPRESENTACIÓN DE TORRES SARMIENTO XAVIER MARCELO Y BORROSO NORIEGA JORGE LUIS, “…La defensa manifiesta que fiscalía ha actuado con objetividad ha desistido de seguir la causa en contra de mis representados, nada tengo que decir a lo contrario celebrar la objetividad con la que actuado la fiscalía, y ha reconocido que no ha logrado demostrar ni la existencia material de la infracción, ni la responsabilidad de mis defendidos, es así que mi única petición va en marcada en lo que resta el artículo 467 del Código Orgánico Integral Penal, que dice Reconocimiento De Objeto, “… Los objetos que sirvan como elementos de convicción deberán ser reconocidos y descritos. Es decir que están debidamente reconocidos y que esta descrito cada uno de los billetes, los teléfonos celulares, el vehículo, se los entregara a sus propietarios poseedores o a quien legalmente corresponde a condición que se los vuelva a presentar cuando la fiscal o el juzgador lo ordene, bajo apercibimiento de apremio personal en caso de no hacerlo, en los caso de los objetos sustraídos o reclamados que son recuperados al momento de la detención en delitos flagrantes se procederá a su reconocimiento y entrega a los propietarios, poseedores o a quien legalmente corresponda…” .- Señora Jueza en la audiencia de formulación de cargo usted dicto medidas cautelares en contra de mis defendidos, y el dia hoy al hacer conocer fiscalía, que no tiene elementos para justificar pido que se levante de forma inmediata como corresponde las medidas cautelares de carácter personal y de carácter real porque no existe la existencia material de la infracción, ni la responsabilidad de los procesados, por lo tanto se deberá de girar las boletas de excarcelación y disponer que se entregue las evidencias.- B.-) ABG. MIGUEL ANTONIO ARIAS (DEFENSOR PARTICULAR), expresó “… que destaca el proceder de la Fiscalía General de Estado, evidentemente en una noche de detención, o de un dia independientemente de las hora que allá sido, es difícil para fiscalía recopilar todas la información que permita sostener una acusación y desvanecer una acusación pero en estos días la fiscalía conjuntamente con la defensa ha podido recoger los elementos básico para justificar la procedencia legitima de esa suma de dinero encontrada en poder del señor Narváez Zamora David Patricio, en la noche de los hechos;  si la fiscalía no acusa quien tiene la faculta de ejercer el poder punitiva del estado lo que cabe es la confirmación del estado de inocencia y en consecuencia levantar las medidas cautelares tantos personales dictadas en contra de Narváez Zamora David Patricio, y reales, con respecto a una sola discrepancia de lo que señala el señor representante de la fiscala, en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, numeral 4 inciso 2 se refiere a la decisión que debe tener la decisiones judiciales las sentencias como tal, que dice “ De igual manera, la o el juzgador podrá ordenar las medidas cautelares que estime necesarias para asegurar el cumplimiento de la pena” ; si no hay pena su señoría no cabe medidas cautelares de ninguna naturaleza, y por ello el numeral 5 del artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, señala de manera expresa: En caso de que se ratifique el estado de inocencia de la persona procesada, …”.-  En esta medida solicito dejar sin efecto las cautelares dictadas, y revocar todas las otras medidas cauteléis de carácter reales, es decir ordenar la inmediata devolución del dinero encontrado en su poder la suma de $ 216.000, (dos cientos dieciséis mil dólares americanos) teléfonos celulares que corresponde a mi defendido, y el vehículo que ha sido ingresado a la cadena de custodia.- OCTAVO: La Constitución de la República del Ecuador en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Artículo 610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 numeral 4; y el articulo 615 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: La Constitución de la República del Ecuador, en su Artículo 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. 9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”. Tenemos el Artículo  76 numeral 2 de la Carta Magna, establece: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  DÉCIMO: En la Audiencia de Procedimiento Directo, es, en donde se concentran todas las etapas del proceso, la suscrita Juzgadora estima que se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de la persona investigada. Al respecto, es obligación de esta Juzgadora, examinar y analizar en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad las pruebas de cargo y de descargos aportadas por los sujetos procesales; por su parte, el Fiscal o la Fiscal que esté a cargo de una investigación procesal, debe aplicar lo que determina el Artículo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, pues, justamente el Rol de la Fiscalía es de investigar, buscar la verdad, porque representa a la sociedad que ha sido lesionada, vulnerada, pero no perseguir ni buscarle un culpable al delito, sino más bien es encontrar el verdadero responsable. Citando la obra “El Debido Proceso Penal” Página 305, descrita por el tratadista Dr. Jorge Zavala Baquerizo, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto, podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva; entonces podemos decir que la decisión del Juez siempre debe fundamentarse en base a la verdad que ha sido llevada mediante las pruebas que han sido aportadas por los sujetos procesales, resolver única y exclusivamente lo que existe en el proceso, tal como aquel aforismo que dice “lo que no está en el proceso no está en el mundo” refleja una cruda realidad procesal.- DÉCIMO PRIMERO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, la suscrita Juez de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en vista de que el Abg. Edgar Escobar Zambrano - Fiscal de lo Penal del Guayas, se ha abstenido de acusar  al hoy procesado de conformidad con lo establecido en el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, que indica “…Art. 195.- La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal…”; y en virtud de que el sistema Acusatorio oral se basa en el principio de la Acusación Fiscal, al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que “… El Juicio es la etapa principal del proceso, se sustancia sobre la base de la Acusación Fiscal…“; la objetividad eleva al Juez a no poder dictas sentencia condenatoria cuando la fiscalía como titular de la acción penal se ha abstenido de acusar o por haberse probado la materialidad de la infracción o no existió nexo de causalidad con los encartados , sin que el Juez o Jueza, pueda ir mas allá de la pretensión Fiscal, por lo cual, la Suscrita Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, ratifica el ESTADO DE INOCENCIA de NARVAEZ ZAMORA DAVID PATRICIO, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, con cédula de ciudadanía número 010422630-3, de estado civil soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; TORRES SARMIENTO XAVIER MARCELO, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, con cédula de ciudadanía número 010472265-7, de estado civil soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; y, BARROSO NORIEGA JORGE LUIS, de nacionalidad mexicana, de 27 años de edad, sin número de cédula ecuatoriana, de estado civil soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil.- Por lo que, la suscrita juzgadora, deja sin efecto todas las medidas cautelares reales y personales en contra de los ciudadanos antes mencionados.- DÉCIMO SEGUNDO: En cuanto al dinero que consta como evidencia constante en el acápite correspondiente, dentro del parte de aprehensión No.- SURDMG3943546  de fecha 03 de octubre del 2017, a las 23h00, y luego de una revisión minuciosa de las pruebas aportadas por la fiscalía las mismas se observa de fojas 218 a 221, constan copias certificadas de los siguientes cheques: No.- 000311 del Banco del Austro  de la cuenta 0200191862 de la empresa Incoarenamar S.A., por el valor de ciento sesenta mil ($ 160.000 ) dólares, de fecha 24 de julio del 2017; cheque No.- 003345 de la cuenta Corriente 30931490-04 del señor Jaime Rodas y/o Felipe Rodas, del Banco Pichincha con fecha 26 de septiembre del 2017 por el valor de sesenta mil ($ 60.000) dólares, cheque No.- 000860 del banco Internacional de la cuenta corriente 700-060750-0, de la empresa Incoarenamar S.A., de fecha 24 de julio del 2017, por el valor de veinte nueve mil quinientos sesenta y dos dólares con treinta centavos ($29562,30), todos a nombre del señor Manuel Rubén  Pazmiño Zamora, quien en su testimonio rendido en Audiencia manifestando ser el propietario del mismo el mismo que facilito dicho dinero para un negocio con su primo el señor Narváez Zamora Patricio Jacinto padre del ciudadano Narváez Zamora David Patricio, en calidad de préstamo, firmando una letra de cambio; por lo cual, según lo establecido en el artículo 549 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita dispone la devolución del dinero, enviando atento oficio a las entidades pertinentes.- DÉCIMO TERCERO: Debiéndose por secretaría emitir los oficios  respectivos  haciéndoles conocer a las autoridades pertinentes sobre la presente resolución.- Así mismo se dispone que el actuario del Despacho, previo a la notificación de este fallo extraiga copia del mismo para el archivo respectivo.- Agréguese a los autos el escrito presentado por David Patricio Narváez Zamora suscrito por su abogado patrocinador, en el cual atendiendo el mismo; por lo peticionado en el presente escrito en sus numerales 1, 2, 3 y 4 los cuales  ya fueron atendidos en la presente resolución, en cuanto al numeral 5, se concede el desglose de los documentos peticionados  a su legítimo dueño; así mismo en cuanto a la devolución del vehículo y de los teléfonos celulares,  previo a su devolución, se conmina a la fiscalía para que adjunte la documentación respectiva, si las hubiera, en cuanto, a  los informes de las pericias en  originales realizadas a los objetos que constan como evidencia.- La suscrita juzgadora,  ha podido observar que la investigación de la fiscalía ha sido insuficiente,  y no comparte el mismo criterio; sin embargo, es la fiscalía tiene la titularidad de la acción penal de la investigación de conformidad con el artículo 195 de Constitución de la República del Ecuador, por lo que, se dispone que se envíe copias de esta sentencia al Consejo de la Judicatura y a la Fiscalía Provincial del Guayas, asi mismo se conmina a la fiscalía, para que luego del trámite pertinente continúe con las investigaciones en la Unidad correspondiente, en cuanto a lo manifestado por el ciudadano Manuel Rubén Patricio Zamora.- DÉCIMO CUARTO: Actué el Abogado Yuner Galarza Galarza en calidad de secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- 