VISTOS.- El presente expediente de contravención se inicia en base al parte por persona detenida No. 09-00145423, suscrito por el  Agente de Tránsito Mora Locke Marco Estil a través del cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “Queda en calidad de aprehendida la srta.  SINALUISA CALLE LILIBETH NATHALY con cédula de identidad No. 0956443840 NO POSEE LICENCIA DE CONDUCIR quien conducía  la motocicleta de placas ID288G de servicio particular, y circulaba por la calle 10 de Agosto en sentido Este-Oeste carril derecho y 50 metros aprox. Antes de llegar a la intersección formada con la calle Colombia, es detenida su marcha por circular tres personas de sexo femenino entre ellas una menor sin hacer uso del casco de seguridad homologado y al solicitarle los documentos (Licencia y Matricula), manifestó no poseer licencia de conducir por lo que fue trasladado en el patrullero 306 al mando del señor Cbos. Cristóbal Díaz de la CTE hasta la UCT de Milagro posterior fue llevada al Hospital Leon Becerra de Milagro lugar donde le realizaron el respectivo certificado médico y previo a la lectura de sus derechos constitucionales quedo en calidad de Aprehendido a órdenes de la autoridad competente.”.(..). Con estos antecedentes  se procede a resolver la presente causa por contravención de tránsito atento a lo dispuesto en el Art. 386 primer inciso  numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: De conformidad con lo dispuesto en el art. 404 numeral 01 del Código Orgánico Integral Penal,  que guarda relación con lo dispuesto en el art. 641 y 644 ibidem,  la competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón del turno reglamentario, la jurisdicción territorial y la materia. SEGUNDO.- No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.-TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del ciudadano Sinaluisa Calle Lilibeth Nathaly, por cuyo motivo se declaró instalada la audiencia concediendo la palabra a las partes: siendo el agente de tránsito MORA LOCKE MARCO ESTIL quien informa previo juramento en los siguientes términos: El día 28 de julio de 2017, a las 20:15 aproximadamente, la señorita SINALUISA CALLE LILIBETH NATHALY conducía la motocicleta de placas ID288G por la calle 10 de Agosto y calle Colombia es detenida su marcha por circular tres personas de sexo femenino entre ellas una menor sin usar el casco homologado, se le pidió los documentos quien manifestó no poseer licencia de conducir, ella nunca comunicó que está embarazada. En acto seguido se concede la voz al AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR: Usted ha escuchado a mi defendida, soy consciente que ha conducido sin licencia de conducir, mi defendida voluntariamente se subió al patrullero, por lo que solicito se imponga lo que establece el art. 46 del Código Orgánico Integral Penal y en cuanto a la flagrancia y la legalidad de la aprehensión no tengo nada que alegar. Solicito sea escuchada mi defendida: Por lo que se concede la voz a la señora SINALUISA CALLE LILIBETH NATHALY quien indica lo siguiente: Yo me subí al patrullero, es verdad que íbamos con el bebé, como también es verdad que íbamos sin  casco, yo nunca le falte el respeto a la autoridad. Prueba y alegato final.-  La defensa en base al testimonio del agente aprehensor, quien manifestó que mi defendida se subió voluntariamente al patrullero, ayudo en este hecho, se ha escuchado a la misma, quien ha aceptado el cometimiento de la contravención; adjunto certificado de Laboratorio Clínico Noboa, suscrito el 14 de julio de 2017, donde se certifica que al señorita SINALUISA CALLE LILIBETH NATHALY dio positivo para un embarazo. Solicita se tome en cuenta la atenuante trascendental, lo estipulado en el art. 537 numeral 1 del COIP, los derechos de una mujer embarazada en concordancia con el art. 35 de la Constitución, solicito que al imponer la pena privativa de libertad esta no sea en la  CTE, sino en su domicilio. CUARTO.- Es conocido que para dictar una sentencia se debe tener en cuenta la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del ciudadano procesado, la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos en materia penal, es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que la traen al juzgador a esta audiencia, se conoce también que toda persona procesada mantiene su estatus de inocencia bajo el principio de presunción de inocencia, este principio surge como elemento de garantías básicas del juicio previo, esto está plenamente establecido y garantizado en el Art. 5 Numeral 4 del COIP, concordante con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, siendo indudable que se ha destruido el status de inocencia al mencionar y sostener en esta audiencia el Agente de Tránsito que al solicitar los documentos a la señora SINALUISA CALLE LILIBETH NATHALY licencia y matricula indico no poseer licencia de conducir y como complemento adjunta un print de pantalla que refleja no tener licencia de conducir; el abogado de la defensa sostiene: soy consciente que ha conducido sin licencia de conducir, siendo estos elementos suficientes que determinan la infracción cometida. Además se puntualiza que al alegar estar embarazada, donde se introduce como prueba un certificado que se lee en su parte superior “LABORATORIO CLINICO NOBOA” debidamente suscrito por el Laboratorista Clínico L. Md. JOHNY NOBOA VERA no surte efectos legales en esta causa dado el hecho que a la señora SINALUISA CALLE LILIBETH NATHALY se le realizo el respectivo TEST DE EMBARAZO EN SANGRE en el Hospital Leon Becerra de esta ciudad de Milagro y el mismo da como resultado NEGATIVO, es decir, que el primer documento en mención se presume es falso pretendiendo con ello alterar la verdad procesal; por lo que se ordena que a través de secretaria se saque copias certificas de todo el expediente y se envíe a la fiscalía de esta ciudad de Milagro para que se investigue, a la persona que concedió dicho certificado y demás que estén involucrados en este hecho. QUINTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención de tránsito, el agente de tránsito ha indicado porque realizo la citación, esto es, por conducir vehículo sin haber obtenido licencia.-  Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de  SINALUISA CALLE LILIBETH NATHALY ecuatoriana con cédula de ciudadanía No. 0956443840, de 22 años de edad, con domicilio en esta ciudad de Milagro a quien se le impone  la sanción que determina el art. 386  numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es,  tres días de pena privativa de libertad; multa de un salario básico unificado del trabajador en general que deberá cancelar a la Comisión de Transito del Ecuador (Milagro); no se considera la reducción de diez puntos  por no haber obtenido  licencia de conducir. Hágase conocer a la Comisión de Transito del Ecuador-Milagro de esta decisión; que el actuario del despacho saque copia de la sentencia para el libro respectivo.- Actúe el abogado Novillo Maldonado Isael Alejandro secretario de esta Unidad Judicial Penal.- Notifíquese.