VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Dr. José E. Coellar Punín, en calidad de Juez ponente, Dra. Maria Gallardo Ramia y Dr. Adolfo Gaibor Gaibor; avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por los procesados ÁLVARO SEGUNDO NIVELA ESCOBAR y JEAN PIERRE VIDAL CORTEZ, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, de fecha 20 de diciembre del 2019, a las 16h47. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como, por lo establecido en el Articulo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día 05 de abril del 2021, a las 11h30. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas anteriormente mencionados; se le concedió la palabra a la Abg. ALICIA RUIZ, en representación del procesado recurrente ÁLVARO SEGUNDO NIVELA ESCOBAR, quien manifestó: “…Mi patrocinado fue privado el 21 de diciembre de 2018. Los policías le dijeron que estaba detenido por el delito de tráfico de drogas. No existió delito en acción flagrante, se le inició por delincuencia organizada. Jamás se demostró la materialidad de la infracción. No tiene motivación la sentencia. Solicita se declare el estado de inocencia de mi representado. Replica: Seria bueno en analizar toda la sentencia, ya que a mi cliente lo detuvieron en su trabajo…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO, SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL ABG. MANUEL GARZÓN, EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO RECURRENTE JEAN PIERRE VIDAL CORTEZ, QUIEN EXPRESÓ: “…La sentencia que consta en autos es la recurrida, de fecha 20 de diciembre del 2019, a las 16h47. No hay motivación suficiente para condenar y sentenciar a mi defendido. Hay violación de normas jurídicas. Solicita la libertad de mi defendido. La sentencia no ha sido motivada. Solicita se confirme el estado de inocencia. Replica: Dentro de la Teoría del caso, la rechazo y la impugno, mi defendido jamás ha tenido alguna comunicación ni telefónica ni presencial con los detenidos que ha mencionado la Fiscalía. No ha existido delincuencia organizada. Mi defendido estaba en el domicilio de su cuñado BRYAN SALAZAR GARCÍA, y lo involucran en el delito de delincuencia organizada y le imponen una pena tres años y cuatro meses tipificada en el Art. 369 inciso segundo del COIP. Señores Jueces una persona no puede ser juzgada dos veces por los mismos hechos, mi defendido fue juzgado por el delito de tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización dentro del proceso 09281-2018-06239, obtuvo una sentencia absolutoria confirmando su estado de inocencia. A mi defendido lo encuentran en un domicilio que no es el suyo. Solicito que se declare el estado de inocencia de mi defendido y se disponga su libertad inmediata…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO, SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL FISCAL ABG. DARWIN MUÑOZ MORA, QUIEN INDICÓ: “…Se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados. Se pudo establecer que existían una serie de números telefónicos que fueron interceptados oportunamente con orden judicial, en este caso del ciudadano ÁLVARO SEGUNDO NIVELA ESCOBAR, el del ciudadano DAVID MOISES BURBANO ALMEIDA  y del ciudadano JEAN PIERRE VIDAL CORTEZ, conforme consta en el informe de audio y video, tienen relación de llamadas, este último fue ubicado en un inmueble en el Distrito Portete, procedieron a ingresar los agentes de policía para neutralizar a este ciudadano JEAN PIERRE VIDAL CORTEZ, en el interior del inmueble se encontró en el armario una caja de cartón de color rojo y blanco, conteniendo 91 envolturas de forma cilíndrica y había una sustancia envuelta en un papel, la sustancia era de color marrón dio positivo para Heroína con un peso de 1.119 Gramos. Se hizo un análisis de progresivos que constan dentro del proceso que permitieron por ejemplo proceder con la incautación de 217 Gramos de Heroína, en 19 envolturas cilíndricas que estaban en el estómago del ciudadano que responde a los nombres de ALBAN MARISOL OSCAR FERNANDO, a través de estas interceptaciones se pudo lograr la detención y ese hallazgo. También hubo otro evento donde se pudo recabar 49 envolturas cilíndricas y 12 capsulas que las tenía el ciudadano que responde a los nombres de BALLEJO TEPUY FELIX ARMANDO, con las comunicaciones que se tenía del ciudadano ÁLVARO SEGUNDO NIVELA ESCOBAR y el ciudadano DAVID MOISES BURBANO ALMEIDA, es decir, no solo se encontró sustancias sujetas a fiscalización donde fue aprendido el ciudadano JEAN PIERRE VIDAL CORTEZ sino que también hubo eventos que por medio de estas interceptaciones telefónicas pudieron reflejarse en detenciones flagrantes de personas que están traficando con Heroína. Se debe referir señores miembros del Tribunal que la planificación del cometimiento de estas infracciones fue evidenciada una vez que se practicó la audiencia de juicio respectivo, y de los testimonios presentados por la Fiscalía, por ejemplo el testimonio del agente de Policía HECTOR DAVID QUINTO TORRES, quien practicó el análisis telefónico de los números telefónicos de los procesados ÁLVARO SEGUNDO NIVELA ESCOBAR, DAVID MOISES BURBANO ALMEIDA  y JEAN PIERRE VIDAL CORTEZ, se continuo con la investigación y también se presentó el Cabo de Policía JONATHAN CABRERA HERNANDEZ, el informe de interceptación telefónica donde se tiene la secuencia del contenido de estos progresivos con los números que se encontraban interceptados. Fiscalía también presento el testimonio del Teniente HOWARD ESCOBAR NARVAEZ, quien procedió con la diligencia de aprehensión de unas de las personas procesadas, consta así mismo el informe de inspección ocular técnica realizado por el Sgtos. EDISSON LOPEZ DIAZ, y consta la pericia fundamental que son todos estos progresivos recabados en la investigación que ayudan al descubrimiento de estas infracciones flagrantes, consta el informe pericial de cortejo de voces realizado por el perito DANNY MOSQUERA PONGUILLO, se tomó el progresivo 3448, 3251 y 6923, se pudo establecer que las voces que intervienen en esta escucha es la voz del ciudadano DAVID MOISES BURBANO ALMEIDA, en relación al progresivo 3251 le corresponde al ciudadano ÁLVARO SEGUNDO NIVELA ESCOBAR y el progresivo 6923 le corresponde al ciudadano JEAN PIERRE VIDAL CORTEZ, esto corroboro que las voces corresponden a las personas procesadas, estas son las pruebas que presentó la Fiscalía. Se les ha impuesto la pena de 40 meses. Fiscalía estima haber probado la existencia material y el nexo causal, hay acuerdo probatorio respecto de la pericia del cotejo de voces. En todos los eventos se encontró Heroína en forma de capsulas. Solicita que se confirme la sentencia subida en grado…”.- CUARTO: Para resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra de los procesados ÁLVARO SEGUNDO NIVELA ESCOBAR y JEAN PIERRE VIDAL CORTEZ, las siguientes: a) Testimonio del Policía HECTOR DAVID QUINTO TORRES, (Parte informático, análisis telefónicos), quien manifestó: “…Nuestra investigación inició a través de una información reservada, tuvimos conocimiento que en el Distrito Pascuales, específicamente en el sector del Cisne, existiría una organización dedicada al narcotráfico en el cual se acopiaba sustancia o se distribuía, es por eso que en esta investigación no existe una vigilancia y seguimiento donde se detalle reuniones de personas, en este caos, nosotros tuvimos que recurrir a una técnica especial de investigación, interceptaciones de comunicaciones, obteniendo así el número telefónico de nuestro blanco principal, quien no se encuentra en este momento, el señor Salazar Bryan, quien mantenía conversaciones en el momento en que se interceptó la línea telefónica comenzamos a obtener información que este ciudadano se comunicaba con una persona de Tulcán, que por la voz se puede decir que es de sexo femenino, con quien coordinaba el envió de esta sustancia hasta la ciudad de Guayaquil es por esto que nosotros el día 15 de noviembre, mediante información de la sala técnica de comunicaciones se tuvo conocimiento que venía un ciudadano de la ciudad de Tulcán hasta la ciudad de Guayaquil, quien se comunicó con nuestro blanco principal, aproximadamente esto fue a las 04h00, más detalle de lo que conversaron, eso lo podría decir el señor analista de comunicaciones, pero en ese caso, nosotros tuvimos esa información y gracias a esa información nosotros pudimos aprehender a un ciudadano de nacionalidad ecuatoriana, el ciudadano Paz Mavisoy Oscar Hernando, posterior a esta aprehensión, el día 24 de noviembre, tuvimos de nuevo una información que nos envió la sala técnica en donde también nuestro blanco principal, también se había comunicado con esta persona y también habían acordado un envío de esta sustancia, esto fue aproximadamente a las 09h30 y aproximadamente a las 11h30 también nos enviaron audios en donde nuestro blanco principal se comunicaba con otras personas, entre ellos están nuestros blancos que teníamos en ese entonces, el señor Álvaro y el señor David, con este antecedente nosotros también logramos la aprehensión de este otro ciudadano que era de nacionalidad colombiana, el 24 de noviembre, tuvimos esa información y el equipo de campo logró aprehender a este ciudadano de nombres Vallejo Tepug Félix Armando, con estos antecedentes y bajo técnicas de investigación como nuestro blanco principal estaba interceptado, nosotros sabemos que se comunicaba con otros números telefónicos, quienes le colaboraban para recibir a estas personas que venían de Tulcàn, entonces mi trabajo en sí fue hacer un análisis de reporte telefónicos, de análisis telefónicos en donde nosotros utilizamos los números de teléfono de estas personas que ya fueron detenidas el 15 y el 24 de noviembre, adicional a esto del día 24 de noviembre que también se comunicó con el señor Álvaro Nivela y el señor David Burbano y se comenzó a realizar el análisis de reporte telefónico, obteniendo resultados en que sí existía la relación telefónica de estas personas, en nuestro caso, pedimos los números telefónicos con la que nos ayudó la sala y también con nuestro blanco principal, obteniendo que el señor Salazar García Bryan Eduardo, se comunicó con el señor Nivela Escobar Álvaro Segundo 126 veces, con llamadas entrantes y salientes 26 veces. Hay otro número telefónico que en si no está abonado de nuestro blanco, pero tenía otro nombre, por ejemplo el señor Álvaro utilizaba un teléfono que estaba abonado con nombres Vèliz Chávez Luis Alberto, pero el usuario era esta persona y que lo va a poder concretar o concluir el señor Perito que hizo el reconocimiento de voz, entonces el señor Nivela Escobar, él tiene el número telefónico abonado a su nombre, el señor Bryan Salazar también tiene registrado el número telefónico a su nombre, el señor Paz Mavisoy Oscar Hernando, que fue detenido en flagrancia también tiene el número telefónico a su nombre y el señor Vallejo Tepug Félix Armando, él tiene abonado a nombre de otra persona, a nombre de Betancourt Cuesta Eliana Paola. Es lo que puedo acotar. Mediante el análisis de reporte telefónico está detallado de que si hubo relación telefónica.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado David Moisés Burbano Almeida, respondió: En la Policía Nacional tengo cerca de 4 años en la Policía, he prestado servicio en el área de servicio preventivo, en antinarcóticos, unidad de análisis. En la UIPA, Unidad de Puertos y aeropuertos. Me ratifico en el análisis de reporte telefónico. El 20 de diciembre comenzamos la investigación operación aproximadamente a las 23h30 de la noche. El día 20 diciembre del 2018, sí abordé un vehículo del señor David Moisés Burbano Almeida, para que me lleve a la Saiba. Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Álvaro Segundo Nivela Escobar, respondió: El señor tenía el número telefónico abonado a su nombre, el número de 126 llamadas. A la hora de la detención del señor Nivela fue en el lugar donde trabaja, en las salas de velación, se le indicó, me identifiqué, fui con personal táctico y se le leyó los derechos y se le hizo conocer que poesía una boleta de detención con fines investigativos.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Jean Pierre Vidal Cortez, respondió: En mi análisis no consta del señor Jean Pierre Vidal Cortez.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por la señora Jueza, Ab. Vanessa V. Vera Pinto, manifestó: Tuvo relación telefónica con Nivela y con el señor Burbano David Moisés, con el señor Óscar Paz, fueron aprehendidos el 15 de noviembre y el 24 de noviembre. Mi labor fue solo realizar el análisis o detallar las relaciones telefónicas.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado David Moisés Burbano Almeida, respondió: Participé en la detención de David Burbano y nivela, en los allanamientos no participé. Antes del 20 de noviembre del 2018, si tenía los números de Bryan Salazar, es a quien tenía las líneas interceptadas…”.- b) Testimonio del Cabo JONATHAN LEONARDO CABRERA HERNANDEZ (Informe de interceptación de llamadas telefónicas), quien manifestó: “…Me desempeño en el departamento de vigilancia técnica y electrónica, llevo 5 años, lo cual mi trabajo es de análisis de comunicación, de igual manera en la interceptación de comunicaciones que se pudo tener, tenemos el siguiente telefónico interceptado con el número 0968851181, desde la fecha 27 de octubre del 2018 hasta la fecha 26 de diciembre del 2018, quiere decir esto que se interceptó al número 90 días, de igual manera mi trabajo consiste en el análisis de comunicación en la sinopsis de los temas más relevantes que conformamos los señores analistas, ya que los señores analistas tenemos una retroalimentación de los cuatro turnos rotativos, ya que pudimos estar siempre informados del caso que estamos, que llevamos siempre en el trabajo que estamos efectuando. De igual manera nuestro trabajo está basado en el manual de cargos y funciones de la resolución 061 FG2015 del 27 de junio del 2015, publicado en el Registro Oficial 569 del 20 de agosto, eso es lo que podría acotar de lo que realizó en mi trabajo de interceptación de comunicaciones. Los números son los que sirvieron para realizar el informe técnico de audio y video donde se pudo identificar las voces dentro de este informe al número ya mencionado.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado David Moisés Burbano Almeida, respondió: En la página 59, consta el número 0968851181 pertenece a Salazar García Bryan Eduardo. Hay diferentes números a nombre de Nivela Escobar Álvaro Segundo, Veliz Chevez Luis Alberto, Betancourt Cuesta Eliana Paola, Madison Paz Óscar Hernando.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Álvaro Segundo Nivela Escobar, respondió: El número del señor Álvaro Segundo Nivela Escobar, no puedo decir porque nos vienen a dejar los equipos de campo según el alias y abonado. Del número 0939931036, ni se encuentra como interceptado. El señor está como interlocutor no como interceptado.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Jean Pierre Vidal Cortez, respondió: No tenemos los nombres completos, vienen con formulario número 1 y según el abonado y alias. En la sala técnica no se tiene el equipo completo, los equipos de campo tienen la información. Progresivo 6923, del número 0987391600, el señor Vidal se encuentra como interlocutor…”.- c) Testimonio del Teniente HOWARD PAUL ESCOBAR NARVAEZ (Parte integrado y Parte de aprehensión), quien manifestó: “…Para empezar se pidió mediante documento, un Parte de autorización para una investigación previa, ya que tuvimos una información reservada, en la cual se autorizó las primeras diligencias y de igual forma se pidió igual por medio de trámite de Fiscalía y por medio del Juez, la autorización de la interceptación de llamadas telefónicas del número celular 0968851181, ya que la información reservada teníamos conocimiento que existía una organización narco delictiva que se dedicaba al acopio y distribución de sustancias sujetas a fiscalización de un método no usual, el cual es traer o llamar a la ciudad de Tulcán y pedir sustancias de manera que de la ciudad de Tulcán enviaban tipo mula, hasta lo que es la ciudad de Guayaquil, por lo cual no existía ningún tipo de cruce de manos o reuniones, por lo que es una manera no usual de traer droga de otra ciudad. En lo que respecta a los trabajos realizados el 17 de Agosto del 2018, aproximadamente a las 15h00, se logra identificar 2 inmuebles como detalla el Parte integrado, de igual forma se logra identificar a las personas HD1 como nombramos aquí como el blanco principal, quien era Bryan, el 19 de Agosto del 2018, a las 11h30 aproximadamente, de igual forma en el mismo lugar como detalla el Parte integrado, la persona denominada como HD1, conjuntamente con la persona denominada HD2, toma contacto en otros 2 inmuebles, que tenemos detallados como inmueble No. 3 e inmueble No. 4, en la 6 cual existe una reunión entre estas 2 personas, cabe señalar que en este mismo lugar, se encuentra involucrada la camioneta de placas GDB0841, que posterior se detallará que actividad realiza esta camioneta, a las 13h20 del mismo día en el mismo lugar en lo que tiene que ver en la Provincia del Guayas, Distrito Portete, circuito Cisne 2, se realizaron tomas fotográficas de los 2 inmuebles que se detalló antes, como inmueble No. 3, e inmueble No. 4 donde se visualizaba a HD1 y HD2, ingresa a estos inmuebles, en lo que es la verificación se verificó en el sistema informático integral de la Policía Nacional las placas del vehículo GDB0841, el cual se encontraba matriculado a nombre de Nivela Escobar Álvaro Segundo, en el cual se puede observar en las fotografías las fotos del vehículo y las placas. El 23 de Agosto del 2018, continuando con las vigilancias y seguimientos a las 13h15 aproximadamente nos ubicamos en lugares estratégicos, tanto en el inmueble No. 1, como en el inmueble No. 2, realizando tareas de gestión investigativa, donde habitaría el ciudadano HD1 Bryan con su familia, 13h30 del mismo día 23 de agosto del 2018, con el equipo de campo se logra visualizar que en la parte externa del inmueble No. 2 se encontraba estacionado 2 vehículos, en los cuales se estaría movilizando HD1, a quien denominamos que era Bryan, los vehículos serían el vehìculo de placas GRW, que es un vehículo tipo automóvil, marca Chevrolet, modelo Aveo activo, color vino y la camioneta que antes mencioné, que es la de placas GDB0841, tipo camioneta, marcha Chevrolet, que ya indiqué antes pertenecía al señor de nombres Álvaro Nivela Escobar, en esas camionetas se movilizaban los blancos principales, a quien denominamos HD1, o Bryan, a las 15h00 aproximadamente el equipo de campo observa a un ciudadano a quien denominamos de esta manera como HD3, con las características que señala en el Parte integrado, quien se acerca al vehículo automóvil, que antes mención de placas GRW5855, que es el vehículo automóvil aveo, color vino, a las 15h40 aproximadamente, continuando con el seguimiento, ubicamos al vehículo de placas GRW5855, que en la agencia municipal de tránsito, procede a hacer un control, y quien manejaba dicho vehículo es el señor Burbano Almeida Davis Moisés, como detalla en las fotografías que se encuentran en el Parte integrado, de igual manera se realizó la verificación en el sistema informático integrado de la Policía Nacional y de igual manera constan las fotografías del Parte integrado, asimismo como al vehículo Chevrolet activo de placas GRW5855, que se encontraba matriculado a nombre de Burbano Ocampo Modesto Alejandro, mismo vehìculo que sería utilizado por el ciudadano conocido como HD1 Bryan, HD3, a quien denominamos como David. Continuando con las diligencias investigativas el 15 de noviembre aproximadamente a las 04h00 de la mañana, se realiza una interceptación telefónica que mediante el No. 0968851181, que es el número interceptado por información de la SICOM, se tenía conocimiento que HD de número 0984800425, estaría teniendo conversaciones con HD1 que es Bryan, con el número que antes indiqué, el cual le dice que HD del número 0984800425 le dice a Bryan, que donde deja los “perfumes”, droga, Bryan le dice que coja taxi y le diga que lo vayan a dejar al hospital del Cisne, HD, del número 0984800425, le dice a Bryan que ya está en el hospital, de esta manera se realiza la primera materialización de una flagrancia, en la cual estuvo involucrado un ciudadano de nombres Paz Mavisoy Oscar Hernando, con cédula 0401077516, al cual se lo encontró introducido en su interior del organismo, varias capsulas, en su interior la sustancia era heroína, con un peso total de 684 gramos de heroína, después de este procedimiento y de esta materialización, se realizó otra diligencia investigativa el 24 de noviembre del 2018, en la cual se hizo una segunda materialización de otro acto proveniente desde la ciudad de Tulcán y con la modalidad de mula, en la cual las vigilancias y seguimientos, del 24 de noviembre indican que a las 09h00, 09h25 aproximadamente, de mañana, durante la interceptación realizada al número 0968851181, que es el número de HD1, conocido como Bryan, por información de la SICOM, se tuvo conocimiento que se comunicó con HD3, David, con el número 099134594, con quien antes estaría manteniendo conversaciones con HD1 el número que antes le mencioné, mismo que le indica: “Bryan le dice a HD David que le acompañe a ver eso a Santo Domingo, a ver eso HD ya que hablan de eso, a las 11h28 aproximadamente durante la interceptación realizada al teléfono de Bryan, por información de la SICOM, se tuvo conocimiento que HD con No. 097050503, HD2, Álvaro con No. 0939931036 y HD3 David con número 0999134594 estaría manteniendo conversaciones con HD1 Bryan, con No. 0968851181, el mismo que les dice, Bryan le comenta que está esperando a la tercera persona, ya sabe qué hacer y el otro está en Santo Domingo, pero 3P, estamos hablando de una tercera persona, ya le está llevando al terminal para que le acompañe a ver al HD de No. 093931036, le indica que bueno, HD de No. 09931036 que le indica bueno a Bryan, es el número de Álvaro, posterior a esto HD de No. 097050503, le dice a Bryan que ya llegó al Terminal de Guayaquil, Bryan le dice que bueno, que vaya al hospital de Guayaquil, ahí se topan o le timbra cuando ya esté ahí, para ir a la parte de emergencia, que vaya en el taxi, Bryan le comenta a Álvaro, que ya llegaron los 2 al terminal de Guayaquil, para toparse en el hospital de Guayaquil, en emergencia y el otro está llegando, Bryan le dice a HD con No. 099134594, quien es David, Bryan le dice a este número para ir a hacer esa vuelta, ya que está en el terminal HD, que la tercera persona no le ha dicho nada a Bryan, Bryan dice que le llame y pregunte, HD, le indica al No. 097050503, le dice a Bryan que ya está ahí con una camiseta oscura y un bolso y Bryan le dice que ya va, este número es de la persona que posterior se le estaba prendida, ya que se le encontró varias cápsulas de heroína, Bryan le dice a HD con No. 099134594 que es el número de David que le espere en el lado de emergencia que no se mueva por este motivo a las 12h38, aproximadamente en base a estos antecedentes, nuestros equipos de campo, conjuntamente con mi persona nos trasladamos hasta el suburbio, donde se logra ubicar el automóvil, que antes menciono de placas GRW5855, a la altura de las calles con nomenclatura municipal Francisco Segura con dirección al hospital Guayaquil; 12h45 se realiza el acercamiento de nacionalidad ecuatoriana que venía desde la ciudad de Tulcán, de nombres Vallejo Tepug Félix Armando, con cédula 098364.593, el cual fue aprehendido y a él se le encontró un total de 800 gramos de heroína en su interior del organismo con la modalidad de mula. Trayendo droga desde la ciudad de Tulcán, hasta lo que es la ciudad de Guayaquil, el mismo día, a las 22h00 aproximadamente durante la interceptación realizada al teléfono de Bryan, por información de la SICOM, se tuvo conocimiento que HD3 David con No. 099134594, estaría manteniendo conversaciones con HD1 Bryan, con el número que antes le indiqué, el mismo que le dice: Bryan le pregunta a David, si habría cogido a la tercera persona, porque le comenta que le habría cogido a la tercera persona y que le podrían estar reclamando, que por culpa de él, le habrían cogido y le comenta que el celular podría estar apagado y le cometan que al del terminal si le habrían cogido, le comenta que cuando los 4P, la cuarta persona llama y sale corriendo a ver y le cuentan que le habría detenido a la 5P mujer, quinta persona mujer, dice que habría recibido en mensaje SMS, del primo de David, le habría dicho: “Poli”, y que la 5P mujer, habría dejado botado la nota droga_, en una cafetería pues se habría asustado y que la 5P podría ser extranjera. HD David, le dice que todo podría estar raro y le comenta que les podría estar siguiendo y le comentan que habría estado en camiseta y pantaloneta y que después si habría listo para meterles”, se podría ver esto en el progresivo. De igual manera, al siguiente día, el 25 de noviembre, a las 15h00 aproximadamente realizando y continuando con las vigilancias y seguimientos, durante la interceptación realizada por el teléfono de Bryan, por información de la SICOM, se tuvo conocimiento que el HD con No. 0990895449, habría mantenido conversaciones vía SMS o mensajes con HD1 Bryan, el mismo que le dice: “Mijito, su número de cédula, por favor”, en un mensaje de texto le envía su número de cédula y le comenta que es Bryan, posterior, continuando con las vigilancias y seguimientos, el 6 de diciembre del 2018, a las 14h00 aproximadamente realizando las tareas de gestión investigativas, nos trasladamos hasta las calles Nicolás Segovia y Oriente, con la nomenclatura municipal donde se logra observar el automóvil GDB0841, que es la camioneta que antes se habría mencionado, color plomo, conducida por HD2, que lo detallamos como Álvaro, ahí se encuentran las fotografías evidenciadas, el 7 de diciembre del 2018, continuando con las vigilancias y seguimientos, a las 11h00 aproximadamente el equipo de campo, logró ubicarse de igual manera en lugares estratégicos, realizando tareas investigativas, en el cual nos trasladamos a las calles de nomenclatura municipal Augusto Dilon y Valdez, donde se logra observar el automóvil, GDB0841, la camioneta color ploma, que estaría siendo conducida esta vez a cargo de HD1 Bryan, quien toma contacto con otro HD, por un lapso de 20 minutos, para posterior retirase del lugar como se encuentra detallado en las respectivas fotografías, el 14 de diciembre del 2018, continuando con las vigilancias y seguimientos a las 10h00 aproximadamente, de igual forma nos ubicamos en el lugar que detalla en el Parte integrado, se logra visualizar al ciudadano HD1 Bryan, conjuntamente con otros ciudadanos con las características que detallamos en el Parte integrado y a quien denominaremos como HD4, quien ingresó y salió del inmueble No. 3 que se encuentra en las fotografías entregando un objeto a HD1, quien es Bryan, a las 15h50 aproximadamente del día 14 de diciembre, durante la interceptación realizada al teléfono de Bryan, por información de la SICOM, se tuvo conocimiento que HD3, 0987391600 estaría manteniendo conversaciones con Bryan, Bryan le dice a HD de No. 0987391600, que ya está yendo hacia Monte Sinaí y que se vaya donde Guacho, para que le arme la moto rápido; 16h38 aproximadamente con estos antecedentes nos trasladamos hasta el sector de la Prosperina, en donde logra ubicar el automóvil de placas GJX266, a la altura de la Av. Casuarina; 17h15 aproximadamente el equipo de campo, continuando con el seguimiento y en colaboración de personal uniformado de la Policía Nacional, se procede a realizar un control, a los ciudadanos que se encontraban en el interior de dicho vehìculo, constatando que los mismos, responden a los nombres de Salazar García Bryan Eduardo, cédula de identidad 095543293, Jean Pierre Vidal Cortez, con cédula de identidad 094101344 y Araujo Vergara Gustavo Antonio, con cedula 096269964, quienes se movilizaban en una furgoneta de placas GJK266, estos datos personales recabados por parte del personal policial en el control del vehículo que antes mencioné. Posterior a esto el 15 de diciembre del 2018, continuando con las vigilancias y seguimientos, a las 10h49 aproximadamente el equipo de campo se logra ubicar, en las mismas dirección que antes detallé y como se detalla en el Parte integrado, donde se logró visualizar a HD1 Bryan, manipulando una motocicleta, de placas IM146U y posterior ingresar al inmueble con las características que se detallan en el Parte integrado, al cual denominamos, inmueble No. 5, tal cual como consta en la fotografías correspondientes. De igual forma, se continuaron con las vigilancias y seguimientos el 17 de diciembre del 2018, aproximadamente a las 18h30, donde el ciudadano HD1, conocido como Bryan, se dirigió al lugar donde señala el Parte integrado y en los mismos que ingresó a 2 inmuebles, en pequeños lapsos de tiempo, en los cuales denominaremos, inmueble No. 6, inmueble No. 7, con las respectivas características. El 18 de diciembre del 2018 con el análisis de reporte telefónicos, continuando con las labores investigativas en base a la solicitud de reporte telefónico referido por la Fiscalía Novena, FEDOTI 9, se elabora el análisis en relación telefónica con respecto a los números telefónicos presuntamente utilizados HD 097050503, Vallejo Tepug Armando Félix, quien se encuentra detenido; HD 0984800425, Paz Mavisoy Oscar Hernado, quien igual se encuentra detenido HD1 Bryan 0968851181, HD Álvaro, con número 0939931006 y HD3 David con número 099134594, posterior en el Parte continua lo que es el análisis y relación de reporte telefónico en el cual se encuentra detallados los gráficos que me imagino el señor analista dio y explicó con estos reportes telefónicos. Aquí podemos avisar en las gráficas representativas las llamadas entrantes y salientes entre el número de Paz Mavisoy Oscar Hernado, quien se encuentra detenido con Salazar García Bryan Eduardo, posterior, podemos observar la relación telefónica representando de llamadas entrantes y salientes con el nuero de Paz Mavisoy Oscar Hernado, al cual tiene varias llamadas con Salazar García Bryan Eduardo, quien es nuestro blanco principal, en la siguiente página podemos observar la relación del análisis de reporte telefónico, en el gráfico representativo, con quien se comunica con la persona del No. 0967050503, aquí se encuentra la relación telefónica como se observa el blanco principal Salazar García Bryan Eduardo, teniendo un total de 3 llamadas recibidas y 3 llamadas realizadas, posterior tenemos el siguiente gráfico representativo de llamadas entrantes y salientes, con Nivela Escobar Álvaro Segundo, con un total de 26 llamada salientes y 126 llamadas entrantes con el No. 09688581 que es de Salazar García Bryan Eduardo, nuestro blanco principal con el No. 0939931036, Nivela Escobar Álvaro Segundo, como se puede observar en el gráfico representativo de las llamadas entrantes y salientes, posterior podemos observar el gráfico representativo de mensajes entrantes y salientes, con el mismo número de Nivela Escobar Álvaro Segundo y Salazar García Bryan Eduardo, acá observamos el gráfico representativo de llamadas entrantes y salientes con el No. 099934594, que se encontraba a nombre de Veliz Chávez Luis Alberto, número que era utilizado por David HD3, quien realizaba llamadas con Salazar García Bryan Eduardo, teniendo un total de 4 llamadas salientes y 12 llamadas entrantes. Aquí podemos analizar el reporte de llamadas telefónicas y el gráfico representativo de llamadas entrantes y salientes del No. 0968851181 que es el número de Bryan, en este gráfico se puede apreciar que el No. 0968851181 está registrado a nombre del ciudadano Salazar García Bryan Eduardo, quien registra 131 llamadas salientes, 26 llamadas entrantes con el No. 0939931036 el cual está registrado a nombre de Nivela Escobar Álvaro Segundo y registra 12 llamadas salientes, 4 llamadas entrantes con el No. 099134594, el cual está registrado a nombre de Veliz Chávez Luis Alberto, que era el número que utilizaba David, se registra 3 llamadas salientes, 3 llamadas entrantes, con el No. 0967050503, el cual está registrado a nombre de Betancourt Cuesta Eliana Paola, registra una llamada saliente y 2 llamadas entrantes con el No. 0984800425, número que está registrado a nombre de Paz Mavisoy Oscar Eduardo, persona que se encuentra detenida, aquí tenemos otro cotejamiento de información, continuando con las labores investigativas, tipo de campo se orientan a recolectar información acerca de los ciudadanos denominado HD1, HD2, HD3 y HD4; 18H00 aproximadamente el equipo de campo a través de tareas de gestión investigativas, logró recolectar información de los ciudadanos, los cuales estaba siendo identificados en días anteriores; 18h45 conocida la información, se procedió a verificar en el sistema integrado informático virtual SIIPNE, la información recolectada por el equipo de campo, arrojando los siguientes resultados HD1, corresponde a los nombres de Salazar García Bryan Eduardo, cédula 095543293, proceso judicial sí registra 1 proceso judicial; HD2, corresponde a los nombres de Nivela Escobar Álvaro Segundo, cédula 12045198178, procesos judiciales, no registra ni antecedentes, los datos del ciudadano conocido como Nivela Escobar Álvaro Segundo corresponde al ciudadano con cédula 1204519868, por ser el único resultado que arroja el sistema SIIPNEwww, el ciudadano designado dentro de la investigación previa como HD3, corresponde a los nombre de Burbano Almeida David Moisés, con cédula 0926954777 quien obtuvo la siguiente información, mediante el empleo de fuentes abiertas y cerradas, quien no registra procesos judiciales ni antecedentes, y el ciudadano designado dentro de esta investigación previa como HD4, con los nombres de Vidal Cortez Jean Piere, con cédula 0944101334, el mismo que tampoco registra procesos judiciales, ni antecedentes penales, es lo que tengo que decir de acuerdo al Parte integrado que se realizó durante las tareas de gestión investigativas y en el proceso de investigación, vigilancia y seguimiento y la interceptación de llamadas. Los HD nombrados, fueron identificados con nombres y apellidos durante la investigación utilizadas las técnicas de tarea investigativa con los agentes que me encontraba en ese momento de campo, se logró identificar como antes mencioné a HD1, Salazar García Bryan Eduardo, HD2, Nivela Escobar Álvaro Segundo, HD3 Burbano Almeida David Moisés y HD4 Vidal Cortez Jean Pierre. Mediante la interceptación de llamadas realizadas por la SICOM, se materializaron 2 procedimientos, el uno fue el 15 de Noviembre del 2018, y el otro se realizó el 24 de nombre del 2018, en el cual en la materialización del primer procesamiento se logró la detención de un ciudadano y 684 gramos de heroína y en este procedimiento estuvo implicado aparte del ciudadano detenido la persona o el blanco principal a quien denominamos HD1, denominado como Bryan, en el segundo procedimiento de igual manera por parte de interceptación de llamadas de la SICOM, se logró materializar un hecho delictivo o una flagrancia, deteniendo a una persona con un total de 800 gramos de heroína, en esta materialización nuestro blanco principal HD1 a Bryan, tomó contacto mediante vía telefónica ya que de esta manera nos indicó la SICOM, con HD1 Álvaro con No. 0939931036 y HD3 David con número de celular 0991340954, de igual manera como detalla en el Parte integrado, las conversaciones que obtuvieron con esos números, de igual manera los celulares de los ciudadanos con los números correspondientes que fueron ingresados con la respectiva cadena de custodia para indicar los números y los celulares de estas personas. Puedo decir que en esta materialización de este delito, se comunicaron tanto con Álvaro como David, nuestro blanco principal para que le ayude o colaboré con lo que es ir a retirar a la persona que traía este tipo de sustancia. Se comunicaron entre sí, HD1 quien es Salazar García Bryan Eduardo, con HD2, quien es Nivela Escobar Álvaro Segundo y HD3 quien es Burbano Almeida David Moisés”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado David Moisés Burbano Almeida, respondió: David Moisés Burbano Almeida, se encuentra en un delito de delincuencia organizada. El señor es colaborador, le ayudaba al blanco principal, como lo indica las interceptaciones de llamadas, le ayudaba a ir a recoger a los ciudadanos o las mulas que venían desde la ciudad de Tulcán, se encuentra demostrado con los reportes de la llamadas telefónicas. Paz Mabisoil Óscar fue detenido el 15 de noviembre del 2018, la SICOM me indica que HD, de número 0984800425, estaría manteniendo conversaciones con alias Bryan, con número 096885881, este HD le dice a Bryan que donde le deja los “perfumes” droga-, Bryan le dice que coja un taxi y le dice que lo vaya a dejar al Hospital del Cisne. El 24 de noviembre del 2018, fue privada de su liberad Vallejo Tepud Félix Armando, mediante la interceptación de llamadas telefónicas realizada por la SICOM al telefónico 096888511, de HD1 Bryan, se mantiene conocimiento que alias David HD3, de número 099134594 estaría manteniendo conversaciones con alias Bryan, con número 096885881, el mismo que Bryan, le dice a HD3, David que lo acompañe a ver eso a Santo Domingo, a ver eso HD, HD le indica que hablan de eso, HD3 le indica que hable de eso, HD3 yo ya indiqué quien era. Yo no participé en ninguna aprehensión del 20 de noviembre. El 20 de diciembre del 2018 más o menos a las 23h30 me encontraba, como se indica en el Parte de aprehensión se visualizó el vehículo de placas GRW5855, siendo conducido por el ciudadano Burbano Almeida David Moisés, con cédula 09269544 a la altura del puente de la A, por lo que se procedió a dar seguimiento ininterrumpido, logrando hacer parar la marcha del vehículo a la altura de la urbanización La Saiba, donde nos identificamos como Agentes antinarcóticos, haciéndole conoce a dicho ciudadano que él tiene una boleta de detención vigente, procediendo a su detención e incautación del vehículo y un celular marca Wuawei color negro, con IMEI que corresponden y está detallado y con el chip de la operadora claro con el número de tarjeta que se encuentra detallado de igual forma. Cuando mi compañero Héctor Quinto Torres, me entregó al detenido en el Parte consta que se interceptó el vehículo, después de realizar un seguimiento ininterrumpido a la altura de la Saiba, me identifiqué como agentes antinarcóticos de la Policía Nacional, dándole a conocer a dicho ciudadano que posee una boleta de detención vigente, procediendo a su detención, en ese momento se encontraba con una boleta emitida por la Jueza Urquizo, por la investigación que se estaba realizando. El señor David Burbano Almeida, no nos acompañó a la detención de alias Bryan.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Álvaro Segundo Nivela Escobar, respondió: El señor Nivela tiene una camioneta, en el parte integrado se encuentra varias situaciones, en las cuales ciertas ocasiones la camioneta la conducía HD1 Bryan, en otras acciones la conducía HD2 Álvaro, ahí se encuentran detallados y con fotografías. Las llamadas del señor Nivela son con el señor Bryan Salazar García, eso nos indicó la SICOM, yo expliqué que el ciudadano Salazar García Bryan Eduardo, aquí se indica en el gráfico representativo de llamadas entrantes y salientes, el número de llamadas salientes y el número de llamadas entrantes con el celular de numero 093993036, que se encuentra regustado a nombre de Nivela Escobar Álvaro Segundo, con un total de 26 llamadas salientes, 126 llamadas entrantes con No. 09868851181 que registra a nombre de Salazar García Bryan Eduardo. En el Parte de aprehensión, tal cual como se detalla en las circunstancias de los hechos, indica la hora aproximadamente, quien estuvo presente en la detención del señor Nivela Escobar Álvaro Segundo, como indica el señor Policía Héctor Quinto, yo no participé en la detención de él.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Jean Pierre Vidal Cortez, respondió: Elaboré el Parte integrado de fecha 17 de agosto del 2018, oficio 881. Consta la detención del señor Paz Maisol Óscar Hernando, de acuerdo a las interceptaciones de llamadas mediante la SICOM, indica que HD1 Bryan, mantiene comunicación únicamente con HD4, de número 0984800425, con HD4, no. Este procedimiento de investigación la iniciamos en agosto del 2018 y la culminamos en diciembre. Por interceptación de llamadas telefónicas, información de la SICOM, se tuvo conocimiento que a las 09h00 aproximadamente, estarían en conversaciones HD3 David con HD1 Bryan, posteriormente a las 11h28 se tuvo conocimiento que HD de número 0967050503, tiene conversaciones con Bryan, HD1, HD2 Álvaro y HD3 David. Con HD4, no. El 14 de diciembre del 2018 se vincula a las investigaciones a HD4. Con fecha 18 de diciembre hay un reporte de llamadas entrantes y salientes, no constan las llamadas de HD4 Jean Pierre Vidal Cortez. El 14 de diciembre del 2018 a las 10h00 aproximadamente el ciudadano denominado como HD1 Bryan, conjuntamente con otro ciudadano de las características que señalamos y denominamos con HD4, salían e ingresaban del inmueble No. 3. No investigué qué parentesco tenía Jean Pierre Vidal Cortez con Salazar García Bryan Eduardo. No investigué qué parentesco tenía HD2 Álvaro con HD4 Jean Pierre Vidal Cortez. El 14 de diciembre entró y salió el señor Jean Pierre Vidal Cortez del inmueble, no sé qué realizó.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por el señor Juez, Ab. Juan Carlos Valle Matute, manifestó: Las llamadas quienes escuchan en sí, es la Sala técnica, a mí me envían los mensajes escritos en texto de lo que ellos escuchan. Leí los mensajes, en las llamadas que tenemos aquí en el Parte integrado, son llamadas de hechos delictivos que se relacionan con droga. El cabecilla era HD1 Salazar García Bryan Eduardo, él se comunicaba con los otros dos procesados.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por la señora Jueza, Ab. Vanessa V. Vera Pinto, manifestó: Se realizaron las boletas ya que Salazar García Bryan Eduardo, era el banco principal y los ciudadanos Álvaro Segundo Nivela Escobar, David Moisés Burbano Almeida y Jean Pierre Vidal Cortez, eran los colaboradores, cabe recalcar que el día del procedimiento, que se realizó la aprehensión de los ciudadanos en el domicilio de Salazar García Bryan Eduardo, también se encontraba el ciudadano Jean Pierre Vidal Cortez, donde se encontraron alrededor de 90 o 91 cápsulas de heroína. De Álvaro Segundo Nivela Escobar y David Moisés Burbano Almeida, cada uno en sus vehículos lo transportaba, a veces le daban el vehículo al blanco principal, a Salazar García Bryan Eduardo y Jean Pierre Vidal Cortez, siempre pasaba con el blanco principal, le ayudaba en diferentes accionares, por ejemplo, estando en la vivienda donde él tenía toda la sustancia, existen llamadas telefónicas o interceptaciones de llamadas, en las cuales él le pedía de favor que le de entregando ciertas cosas o ciertos objetos a otros ciudadano, le pedía Bryan a Jean Pierre.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado David Moisés Burbano Almeida, respondió: El 21 de diciembre del 2018, en horas de la tarde se dio inicio a una Instrucción Fiscal por el presunto delito de delincuencia organizada.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Jean Pierre Vidal Cortez, respondió: HD4 era colaborador del señor Bryan Salazar, ellos hablaban de objetos o de notas, como vulgarmente se comunican, lo cual nosotros presumíamos que era droga y al realizar la detención de los ciudadanos se pudo materializar la sustancia de las cuales ellos hablaban como notas, ahí se encuentra detallado, se aprehendieron más de 90 cápsulas de heroína. En el inmueble No. 5, ahí se lo encontró al ciudadano Jean Pierre Vidal Cortez, HD4. No averigüe donde vivía, pero indicó que ahí vivía.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Álvaro Segundo Nivela Escobar, respondió: El 23 de Agosto del 2018, a las 13h30, se había reunido el auto y la camioneta, ahí estaba HD3 David…”.- d) Testimonio del Cbos. JOSE ESTEBAN PAEZ ANDRADE (Pericia de Inspección ocular técnica y de evidencias), quien manifestó: “…El día viernes 21 de diciembre del 2018, siendo aproximadamente las 00h45 minutos, nos dirigimos al lugar de los hechos, construyéndonos en el mismo a las 02h55 minutos, trasladándonos conjuntamente con personal del GEMA y personal de Antinarcóticos al mando del señor Sbte. Cristian Guevara Aman, se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo que se describe como una escena cerrada, se encuentra localizado en la ciudad de Guayaquil, Distrito Portete, circuito Cisne, calle Gonzalo Vera Santos y calle sin nombre, la calle Gonzalo Vera Santos, en sentido de circulación noroeste, sureste y viceversa, con la intercepción de la calle sin nombre, es una vía de primer orden, presenta postes de alumbrado público, colocados de manera uniforme con aceras y bordillos. Se realizó el reconocimiento de objetos en el que se realizó la fijación por método de puntos, la misma que fue indicada por personal de antinarcóticos, en el interior del primer cajón, del costado derecho del mueble de madera, el ambiente destinado para dormitorio, se encontró un arma de fuego, tipo pistola, color plateado con negro, sin marca, sin serie de fabricación artesanal con su respectivo cargador. De igual manera se encontraron en el mismo lugar 6 cartuchos sin percutir, color dorado, 3 cartuchos sin percutir color dorado, 4 cartuchos sin percutir, color dorado, calibre 39, cuatro cartuchos sin percutir color dorado, calibre .25. De igual manera en el exterior del inmueble, se fijó un vehículo marca Chevrolet, modelo Luv, clase camioneta, de tipo cabina simple, con año de fabricación de 1988, de placas GDB0841. Como conclusiones tenemos que el lugar de loso hechos existe, se encuentra detallado en el acápite 3.1, el cual se ha ejecutado los procedimientos de inspección ocular basado en las metodologías de investigación aplicada a las escenas de tipo cerradas, considerando que para esto la protección, observación y fijación de levantamiento de objetos trasladados a los asociativos de investigación. Otra conclusión, tenemos que los indicios y objetos relacionados a la investigación fueron reconocidos y detallados en el acápite 2.2, los mismos que fueron embalados, rotulados, de acuerdo a su naturaleza, el valor comercial referente al vehìculo de marca Chevrolet, modelo LUV, se encuentra en regular estado de conservación, el mismo que es de 5.700 dólares americanos, cabe destacar que este es un valor referencial y debido al tiempo de su uso y deterioro. Eso es todo.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Álvaro Segundo Nivela Escobar, respondió: La ubicación donde se encontró el arma es en el interior del inmueble, ambiente destinado para dormitorio, el mismo que se encontraba en una cómoda de madera color café.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Jean Pierre Vidal Cortez, respondió: En el inmueble No. 3 en la segunda planta baja, se encontró el arma.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por la señora Jueza, Ab. Vanessa V. Vera Pinto, manifestó: Este inmueble está ubicado en la calle Gonzalo Vera Santos y la calle sin nombre tomado como referencia de las coordenadas geográficas 2.221085-79.91 5999, en el área destinada para dormitorio, en la segunda planta del inmueble encontraron el arma.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Álvaro Segundo Nivela Escobar, respondió: Únicamente nosotros nos encargamos de la fijación de indicios que consiste en reconocimiento del lugar de los hechos…”.- e) Testimonio del Sgtos. ANGEL FERNANDO CHELA TANDAPILCO (pericia de revenido químico), quien manifestó: “…A la oficina del Laboratorio de Criminalística, nos llegó un oficio de parte de la Dra. Castro Sánchez Fanny Carlota, como objeto de pericia en el oficio se indicó un vehìculo marca Chevrolet Aveo, color vino de placas GRW5855, dicho vehìculo se encuentra en las patios de Antinarcóticos de la Policía Judicial de la Zona 8, me trasladé hasta dicho lugar en donde se pudo constatar físicamente dicho vehículo, logrando verificar la existencia de identificación vehicular que comprende motor, chasis o plaquetas de identificación. En el informe de revenido químico, en el acápite 5 de conclusiones, se determinan lo siguiente: La serie, motor que comprende F16D334884871, sí corresponden a una característica de tipo original, estos vehículos son considerados en el sistema de identificación en plaquetas metálicas, la plaqueta metálica del chasis, como indica en el informe, sí corresponde a una plaqueta de tipo original y sus remaches de sujeción. En la segunda plaqueta donde viene la numeración chasis y motor, la plaqueta metálica sí corresponde a un motor de tipo original, más no los remaches de sujeción que vienen empotrados en la carrocería, eso es, en base al vehículo Chevrolet, modelo Aveo de placas GRW5855, color vino. Eso es lo que se indica en el vehículo de revenido químico…”.- f) Testimonio del Sgtos. EDISSON DAVID LOPEZ DIAZ (Inspección ocular técnica), quien manifestó: “…Este es el informe de inspección ocular técnica, No. DCGIN1900055, el mismo que consiste en que el día 21 de diciembre del 2018, siendo las 12h50, conjuntamente con personal Antinarcóticos de la Jefatura de la Zona 8, procedimos a realizar un allanamiento en la dirección ubicada en las calles Genaro Cucalòn y Jaime Piura Arosemena, primer callejón, bajo las coordenadas geográficas que se encuentran en el presente informe. En el lugar se constató en primera instancia que el lugar estaba sin personas en el interior, no había ninguna persona en el interior, estaba abandonada, pero en el área destinada para sala, se encontró varios indicios como son 37 soportes con características similares a papel moneda de la denominación de 20 dólares, 88 soportes con características similares a papel moneda con denominación de 10 dólares, 84 soportes con características similares a papel moneda con denominación de 5 dólares, 12 soportes con características similares a papel moneda de un dólar, 50 monedas de 50 centavos, 390 monedas de un dólar, 35 monedas de 25 centavos, eso es lo que se realizó en el lugar de los hechos y se fijó lo que anteriormente he descrito en el informe.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado David Moisés Burbano Almeida, respondió: El 21 de diciembre del 2018, realizamos un operativo, vamos al llamado del personal de Antinarcóticos bajo una orden de allanamiento girada por la Dra. Urquizo Izquierdo, solo vamos a realizar la orden de allanamiento.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Álvaro Segundo Nivela Escobar, respondió: El 21 de diciembre el lugar estaba vacío, no había ninguna persona en el interior de la vivienda.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Jean Pierre Vidal Cortez, respondió: Hicimos el allanamiento en el inmueble ubicado en calles Genaro Cucalon, en el lugar no había persona que nos pudieron ubicar quien es el propietario, la unidad de Criminalística no designamos por inmueble, solo por la unidad de allanamiento que nos indica, en el inmueble no había ninguna persona…”.- g) Testimonio del Cbop. STALIN EDUARDO NAVARRETE CASTRO, quien manifestó: “…El 20 de diciembre del 2018, me encontraba tratando de ubicar a los blancos, para los cuales existía boleta, nos encontrábamos con los demás compañeros de los grupos operativos, vimos a un objetivo en el sector de la Saiba, hicimos la parada del automóvil, nos identificamos y procedimos a la detención, el señor Héctor Quinto Torres era el analista del grupo en el caso. El señor Quinto Torres llegó junto con el detenido en el lugar donde estábamos, indicamos el por qué de la detención en ese momento. Hicimos un registro en el automóvil donde se movilizaba el señor. El 20 de diciembre del 2018, a partir de las 20h00, solo existía el delito de tráfico ilícito de sustancias.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Álvaro Segundo Nivela Escobar, respondió: El día del operativo no encontré al señor Nivela, fui al inmueble No. 5 donde se encuentra el señor Salazar y el señor Vidal Cortez. El señor Nivela se encontraba en su lugar de trabajo, allá operaron otros agentes policiales.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Jean Pierre Vidal Cortez, respondió: Sí estuve en la detención del señor Vidal, no le pregunté donde vivía el señor Vidal Cortez. realicé la detención con el Sbte Paul Escobar que era el jefe del grupo y la señora Fiscal que nos acompañó a realizar dicha diligencia, la señora Fiscal de nombre Michelle Luna. La orden de allanamiento era por el delito de droga. En el inmueble No. 5 se encuentra el señor Salazar García Bryan Eduardo en un cuarto con la señora esposa que manifestaba y un menor de edad y en otro cuarto el señor Vidal Cortez en otro cuarto, ellos alquilaban el cuarto de abajo. No averigüe quien alquilaba ese domicilio…”.- 2.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas documentales de cargo en contra de los procesados ÁLVARO SEGUNDO NIVELA ESCOBAR y JEAN PIERRE VIDAL CORTEZ, las siguientes: a) Parte de Aprehensión N° ANTDMG7731640, de fecha 21 de diciembre del 2018, suscrito por el Sbte. HOWARD PAUL ESCOBAR NARVAEZ, el Cbop. STALIN EDUARDO NAVARRETE CASTRO, el Cbos. ALEX ISRAEL YANCHALIQUIN CHIMBORAZO, el Cbos. CARLOS FIDEL MONTOYA JIMBO y el Policía HECTOR DAVID QUINTO TORRES.- b) Informe Técnico Pericial de Análisis de la Voz y señales acústicas, de fecha 14 de abril del 2019, suscrito por el Sgtos. DANNY MOSQUERA PONGUILLO y el Cbos. VICTOR FRANCO ZAMBRANO.- c) Informe Preliminar Investigativo N° 0048 DF-UAZ8-2019, al Señor Jefe de la Unidad Antinarcoticos de la Zona 8, de fecha 18 de marzo del 2019, suscrito por el Cbos. CARLOS MONTOYA JIMBO y el Subteniente ANDRES MUGLISA NACATO.- d) Informe Pericial de Inspección Ocular Técnica, de fecha 18 de enero del 2019, suscrito por el Sgos. EDISSON LOPEZ DIAZ.- e) Informe de Interceptaciones Telefónicas, de fecha 18 de febrero del 2019, suscrito por el Cbos. JONATHAN CABRERA HERNANDEZ, y el Teniente LUIS YANCHA BAQUERO.- f) Parte Informativo al Señor Jefe de la Unidad de Antinarcóticos de la Zona 8, de fecha 21 de diciembre del 2018, suscrito por el Sbte. HOWARD ESCOBAR NARVAEZ.- g) Parte Informativo al Señor Jefe de la Unidad de Antinarcóticos de la Zona 8, de fecha 17 de diciembre del 2018, suscrito por el Sbte. HOWARD ESCOBAR NARVAEZ.- h) Parte Informativo al Señor Jefe de la Unidad de Antinarcóticos de la Zona 8, de fecha 17 de agosto del 2018, suscrito por el Sbte. HOWARD ESCOBAR NARVAEZ y el Policía Nacional HECTOR QUINTO TORRES.- i) ACUERDO PROBATORIO DE INFORME PERICIAL DE VOCES REALIZADO POR DANNY MOSQUERA PONGUILLO.- 3.-) Que el abogado representante del procesado ÁLVARO SEGUNDO NIVELA ESCOBAR, presentó como pruebas de descargo a su favor: a) Testimonio del procesado ÁLVARO SEGUNDO NIVELA ESCOBAR, quien manifestó: “…Yo soy guardia de seguridad, presto servicio para lo que es Proyecto Junta de Beneficencia, sala de velación y cementerio general, el señor Salazar llegaba al domicilio ya que la esposa es la sobrina de mi mujer, mi cuñada vive en la parte de abajo de mi domicilio ya que es una casa de herencia familiar, yo vivo en la parte de arriba, estaba la chica del señor embarazada de alto riesgo, unos meses después dio a luz a un niño prematuro, por lo que el señor me alquilaba o me prestaba la camioneta, ya que tenían que viajar varias veces al día al hospital, como yo trabajaba, yo le dejaba mi vehículo al señor, el vehìculo yo lo obtuve con un préstamo bancario el cual, seguía pagando hasta que fui detenido, al momento llevo 12 letras vencidas. Al momento de mi detención lo hicieron en Piedrahita y Pedro Moncayo, llegaron agentes del GOE indicando que una persona se había saltado el puente, ahí fue que les ayudé con la colaboración, abrí la puerta e ingresaron los señores, e indicaron que tenían una boleta, por lo que llamé a mi supervisor, le indiqué la novedad de lo que había pasado para que se acerque al lugar, llegaron personal del GOE, junto con el señor Quinto, indicando que tenía la boleta y que por el momento quedaba detenido, al momento de mi detención estaba en mi lugar de trabajo, debidamente uniformado y con mi credencial de la empresa como del Ministerio del Interior que me acredita como agente de seguridad, tengo 2 años en el mismo proyecto, 7 años en lo que es seguridad, nunca he tenido problemas con ningún tipo de la ley, en mis días libres yo me dedicaba a irme de viaje con mi esposa y mi hija a traer lo que es arroz y verde, con lo que ayudaba al pago de mis deudas, es lo que puedo manifestarle”. Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado David Moisés Burbano Almeida, respondió: No conozco al señor David Moisés Burbano Almeida. Trabajaba en una empresa privada, mis horarios eran turno rotativos de 12 horas o más, eran de lunes a domingo.- Contestando el contrainterrogatorio de la defensa del procesado Jean Pierre Vidal Cortez, indica: Sí conozco al señor Jean Pierre Vidal Cortez, es el sobrino de mi esposa. La señora María Isabel Vidal Cortez es mi esposa. La señora Mabel Celeste Vidal Cortez es mi cuñada. El señor Jean Pierre Vidal Cortez vive en la 0ctava y Sedalana. En la planta baja vive mi cuñada junto con sus hijos. El señor Bryan Salazar García es cuñado del joven Jean Pierre Vidal Cortez…”.- 4.-) Que el abogado representante del procesado JEAN PIERRE VIDAL CORTEZ, presentó como pruebas de descargo a su favor: a) Testimonio del procesado JEAN PIERRE VIDAL CORTEZ, quien manifestó: “…Mi nombre es Jean Pierre Vidal Cortez, un joven de 19 años, el día que fue mi detención, aquel día yo estaba jugando play en la casa de mi cuñado Bryan Salazar, yo apenas en marzo del 2018 me gradué, estuve postulándome para ingresar a lo que es la Universidad, no alcancé un punto, por notas, hubieron notas superiores a mí, estuve en ese lapso de tiempo hasta diciembre, buscando un trabajo, asimismo para sustentarme, para hacer nuevamente el examen en diciembre para entrar a la Universal, porque siempre lo que mi madre me inculcó es que estudie para que sea grande en la vida y que consiguiendo un trabajo podría ayudarla a ella, ya que ella es madre soltera y somos 3 los que convivimos ahí, en todo ese lapso de tiempo, solo estuve yendo a conseguir trabajo, y nada más”.- Contestando el interrogatorio realizado por su Abogada defensora, respondió: No conozco al señor David Moisés Burbano Almeida, a Álvaro Segundo Nivela Escobar, si lo conozco. Yo vivo en la Octava y Sedalana. El señor Bryan Salazar García es la pareja de mi hermana, es mi cuñado. el 21 de diciembre del 2018, me encontraba con mi cuñado Bryan Salazar, mi hermana Nayely Vidal, mi hermano más pequeño, Liliana Vidal y la hija de Bryan Adeline Salazar. Cuando llegó el operativo a mí me esposaron y un Policía me dijo que me sentara a un lado, luego llegó una señora Fiscal y dijo que era una investigación por un tema de banda organizada…”.- 5.-) Que el abogado representante del procesado JEAN PIERRE VIDAL CORTEZ, presentó como pruebas documentales de descargo a su favor: a) Declaración juramentada.- b) Partida de nacimiento de una menor de edad.- c) Copia simple de título de bachillerato, del acta de grado y foto de mi defendido.- d) Fotografías del domicilio de mi defendido que es una casa de 2 plantas donde es el inmueble.- QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS APLICABLES AL CASO: 1.-) El presente proceso se ha iniciado por un presunto delito de Delincuencia Organizada, tipificado y reprimido en el artículo 369 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “…La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. Los demás colaboradores serán sancionados con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”.- El Jurista Raul Goldstein en su obra Diccionario de Derecho Penal y Criminología, define a la delincuencia como = (…) El conjunto de delitos, ya en general, ya propios de un país, época o especialidad. Para Smith es la conducta antisocial reprimida por la ley penal. La criminología la estudia como fenómeno social, en general, y en sus diversos campos, tales como el de los menores, juvenil, urbana, rural, femenina, racial, etc. Por citar algunos, siendo infinitos sus objetos. (…)=.-Por otro lado, la noción de ´criminalidad organizada´ empezó a ser utilizada en el lenguaje de la legislación y de la jurisprudencia italiana, a mediados de los años setenta, frente a la extensión de secuestros de personas y el crecimiento de los grupos terroristas, en que se empiezan a dar regulaciones especiales, de tipo emergencia. Pero es especialmente en los años ochenta cuando la criminalidad organizada emerge como un sujeto político en el escenario italiano, al haber logrado la acumulación del «capital criminal» bajo un proceso de apropiación de recursos públicos y valorización en el mercado político y económico de beneficios y métodos de actuar provenientes del sector ilegal. Por su parte el Segundo Tribunal Colegiado en Materia Penal del Segundo Circuito en Amparo en revisión 289/2002. 14 de febrero de 2003. Unanimidad de votos. Ponente: José Nieves Luna Castro. Secretario: Fernando Horacio Orendáin Carrillo, que indica que <<La delincuencia organizada se actualiza cuando: tres o más personas acuerden organizarse o se organicen para realizar, en forma permanente o reiterada, conductas que por sí o unidas a otras, tienen como fin o resultado cometer alguno o algunos de los delitos que en diversas fracciones se precisan de manera limitativa en el propio numeral.>> De lo anterior se obtiene que, desde el punto de vista de la dogmática jurídica penal, el aludido delito puede clasificarse como de naturaleza plurisubjetivo, puesto que se requiere de un número mínimo de activos, que es de dos personas; de comisión alternativa, pues puede actualizarse mediante la hipótesis conductual de “organizarse, o bien, por el hecho de acordar hacerlo”; ello con la finalidad de realizar conductas que por sí mismas o unidas a otras, que regula a su vez el fin o resultado de cometer alguno o algunos de los delitos que limitativamente se precisan; por tanto, requiere de un elemento subjetivo específico (distinto del dolo), que se traduce en esa particular finalidad; además, puede clasificarse como de aquellos que la doctrina denomina “de resultado anticipado o cortado” puesto que para su configuración es irrelevante el que se logre o no la consumación, materialización, o simplemente exteriorización de las conductas que pudieran integrar a los diversos delitos que conformaren en abstracto la finalidad perseguida por la organización. Además, es sin duda un delito doloso, en donde el dolo debe abarcar el conocimiento de los aspectos objetivos y la voluntad del autor o aceptar tal integración, esto es, el saber y querer de esa pertenencia al grupo que deliberadamente se organiza o acuerda organizarse. Dentro del delito de DELINCUENCIA ORGANIZADA, para poder determinar su existencia debe cumplir con los siguientes criterios: 1. COLABORACIÓN DE DOS O MÁS PERSONAS. 2. DISTRIBUCIÓN DE TAREAS ENTRE ELLAS. 3. PERMANENCIA. 4. CONTROL INTERNO. 5. SOSPECHOSAS DE LA COMISIÓN DE UN DELITO GRAVE. 6 ACTIVIDAD INTERNACIONAL. 7. VIOLENCIA. 8. USO DE ESTRUCTURAS COMERCIALES O DE NEGOCIOS. 9. BLANQUEO DE DINERO. 10. PRESIÓN SOBRE EL PODER PÚBLICO. 11. ÁNIMO DE LUCRO.- SEXTO: En el presente caso, la Sala ha revisado la sentencia y el expediente que ha subido en grado, una vez que hemos revisado la sentencia y los recaudos procesales, hemos llegado a una decisión unánime. Hemos conocido una sentencia por un delito denominado Delincuencia Organizada en que según la definición unos de los elementos del delito es la conformación de un grupo humano dedicado a realizar diferentes faenas, diferentes papeles, diferentes roles, coadyuvando para el tráfico de sustancias estupefacientes, de manera especial, en este caso se trata de aquello. La Policía Antinarcótico permanentemente despliega agentes a realizar faenas de investigación que lo hacen individualmente o por grupos, para ello utilizan fuentes humanas informaciones de todo tipo a fin de definir en qué lugar o en qué sitio se da el tráfico o se almacena sustancias estupefacientes, en este caso luego de varias labores de inteligencia han logrado determinar que un grupo de personas está dedicado a esta actividad utilizando las denominadas Mulas, que son personas, seres humanos que transportan drogas en el interior de su cuerpo, especialmente en el vientre y dentro de estas investigaciones se logra capturar en el sector del Cisne de la Ciudad de Guayaquil, cerca de un centro de salud con la misma denominación, al señor Oscar Paz Mavisoy, y que le encuentran luego de las diligencias médicas, encuentran en su vientre 684 gramos de Heroína, que es una de las sustancia más peligrosas, en el caso que la Heroína logre perforar la envoltura. Luego se menciona dentro de la investigación que en el Suburbio de Guayaquil en la calle Sanchez Segura en dirección al Hospital Guayaquil, un vehículo de placas GRW5855, que era conducido por un ciudadano de tez trigueña de nombre Vallejo Tepud Felix Armando, él voluntariamente menciona que tiene 49 envolturas en la maleta del vehículo, y además drogas en su estómago, motivo por el cual ha sido trasladado al Hospital Universitario, donde se logra extraer 564 gramos de Heroína. Se menciona que si bien es cierto estas personas han sido ya sentenciados, las personas a quien se le encontró la droga, por cuaderno separado. Sin embargo, la Policía no ha cesado en investigar qué personas de manera directa o indirectamente colaboran en el tráfico de estas sustancias, y el resultado es que en este caso, se mencionan a los ciudadanos que han sido procesados en esta causa penal que son el señor DAVID BURBANO ALMEIDA,  ÁLVARO SEGUNDO NIVELA ESCOBAR y JEAN PIERRE VIDAL CORTEZ, son las personas que colaboran para que se trafique la sustancia en la ciudad de Guayaquil, en este caso bajo esta modalidad. También se hace mención que se allana varios domicilios en algunos domicilios se encuentran armas de fuego, domicilios relacionados con esta organización, y también se encuentra en un domicilio en el Distrito Portete, sector Cisne, ahí se neutraliza al señor Salazar García Bryan y al señor JEAN PIERRE VIDAL CORTEZ y en el dormitorio de ese domicilio donde se encuentran estas dos personas, se encuentra varias envolturas determinándose que se trataba de 1.119 gramos de Heroína, por lo que fueron procesados y sentenciados por cuerda separada por el delito de tráfico de estupefacientes. La Policía con la autorización judicial respectiva durante la investigación realizó interceptaciones telefónicas dirigidas a las personas que están dedicadas a estas actividades pero que no fueron detenidas al momento de la captura y decomiso de las sustancias. De la transcripción de tales interceptaciones telefónicas se ha establecido que los procesados en la presente causa penal durante los días previos a la detención de las personas que tenían en su poder la droga mantuvieron conversaciones claramente relacionados con el tráfico y concretamente con la detención de las personas que fueron detenidas por haberse detectado que en el interior de su cuerpo existían capsulas que al ser expulsadas se identificó que eran sustancias estupefacientes. Así mismo se efectúo el decomiso de drogas en el domicilio del señor Bryan Salazar García y la captura del señor Vallejo Tepud Felix Armando, que fue detenido en las afueras del Hospital Guayaquil  con una maleta con la cantidad de 564 gramos de Heroína. Cabe mencionar que la Fiscalía conjuntamente con los agentes policiales realizaron la pericia de identificación de voces, corroborando que estas pertenecen a los procesados en este cuaderno. Todo esto hace concluir que la Fiscalía con la intervención de varios testigos, que no son otra cosa que los agentes policiales que intervienen en estos operativos, y en la audiencia respectiva, se escuchó el testimonio del Policía Hector David Quinto Torres, que realizó el parte informático el análisis telefónico, se escuchó el testimonio del Cabo Jonathan Leonardo Cabrera, que realiza el informe de interceptación de llamadas telefónicas, Testimonio del Agente Raul Escobar Narvaez, que hace el parte integrado y el Parte de Aprehensión, el testimonio del Cabo Jose Andrade, que hace la pericia de inspección ocular técnica e identificación de las evidencias, testimonio del Sargento Angel Fernando Chela, policía que hace el revenido químico del vehículo que fue aprehendido, el testimonio del Sargento Edison Lopez Diaz, quien también realizo la pericia de inspección ocular técnica. Con los testimonios rendidos y las pruebas que se adjuntaron la Fiscalía probo la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de los ahora recurrentes ÁLVARO SEGUNDO NIVELA ESCOBAR y JEAN PIERRE VIDAL CORTEZ, por cuyo motivo esta Sala luego de hacer una valoración de los elementos que se acompañaron al expediente, por estas consideraciones, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por los procesados ÁLVARO SEGUNDO NIVELA ESCOBAR y JEAN PIERRE VIDAL CORTEZ, y confirmar la sentencia subida en grado. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.- 