UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-05467
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  27  de   diciembre   del 2017
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:  
Hora: 
Presunta Infracción:    Daños materiales ( TRÁNSITO) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Yesenia Hidalgo  Ordoñez 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Maribel Haro Haro, Fiscal  de Flagrancia de Tránsito - Albán Borja
Casilla judicial: 3130
Procesado: Carlos Alfredo Rosas Díaz 
Abogado Defensor: Ab. Luis Amado Coloma Gavilanes    
Casilla-correo:
Víctima: Pedro Leonardo  Bozada  Choez
Abogado Defensor: Ab.  Felipe Dionicio  Alvarado Barre 
Casilla-correo: 
Acusadora particular:   
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
OTROS:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 		           SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En el transcurso de la audiencia se probará la inocencia de mi defendido.- No tengo ninguna objeción en cuanto a la suspensión de la audiencia.-  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
La teoría del caso según indica el parte policial de accidente de tránsito, el vehículo  tipo camioneta  marca Toyota ,  color plateado, placa  PBS -5813 servicio particular  de Pichincha  conducido por  Carlos Alfredo Rosas Díaz  quien circulaba  por la Av. Perimetral  en sentido Oeste-este  por el canal de velocidad  carril derecho y antes   de llegar  a la intersección formada por  la calle Marcelino  Maridueña  impactaron su parte frontal  tercio medio con la parte posterior  tercio medio del automóvil  marca Chevrolet  modelo  Sail , color plomo, de placa  GSP-5522 de servicio particular  del Guayas  conducido por  Pedro Leonardo  Bozada Choez quien circulaba por la misma avenida sentido y carril, ambos ciudadano dieron negativo  en la prueba de alcohotest.  PRUEBAS: TESTIGO Pedro Leonardo  Bozada Choez ,  iba a mi trabajo cuando sentí el impacto  mi vehículo  de placa  GSP5522,    iba vía al Puerto, a las 07h00 aproximadamente,  observé  que el  señor  Carlos Díaz quien  se encuentra aquí presente, al principio se estaba fugando  del lugar pero luego paro la marcha  y conversamos ,  mi vehículo se encontraba detenido, no existe otro daño solo la parte de atrás. PREGUNTAS DEFENSA VICTIMA, CONTESTA : No me ha realizado  el procesado ningún pago hasta ahora , me dice que me va a pagar los daños , el daño   consta   en el peritaje ,  el vehículo está retenido  desde el día sábado 16 de diciembre  del 2017, 11 días. PREGUNTAS DEFENSA PROCESADO, CONTESTA: El acuerdo consiste en que me va a  arreglar  el carro  y a pagar el garaje. PREGUNTAS JUEZA, RESPONDE: Son 7 dólares diarios por concepto de garaje. TESTIGO  Michael  Joseph  Vera Espinoza, investigador de la OIAT, me ratifico en el informe, no fui comunicado  del accidente,  llegue al lugar  posterior al accidente no  encontré  ningún vestigio  ni señales; no existe causa concurrente, no se entrevistó a ninguna persona y nadie se ha acercado a la oficina,  mi informe se fundamenta  en la zona de impacto y parte policial. TESTIGO Miguel Ángel Carpio Triviño.- Me ratifico  en mi informe,  de avalúo de daños materiales  del vehículo GSP-5522, marca  Chevrolet,  el cual asciende a US $1,300 dólares  americanos aproximadamente,  el vehículo  presenta la mayor cantidad  de daños materiales  en su parte frontal; en cuanto al informe del vehículo  de placa PBS-5813 marca Toyota  doble cabina  el avalúo de daños asciende a US$400 dólares americanos  aproximadamente, presenta la mayor cantidad de  daños materiales en su parte frontal, aquí existe un error involuntario  en el informe, pues es en la parte posterior del vehículo el daño. Solicito señora Jueza suspenda  la audiencia  en virtud de que no ha comparecido  el agente  de la ATM  Edgar Ariel  Macías Palma, testigo de la Fiscalía.-  
Solicitudes Planteadas por la defensa  de la VÍCTIMA:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
Dentro de la audiencia se probaron los hechos suscitados.- No tengo objeción que se suspenda la audiencia. 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
A solicitud de la  representante de la Fiscalía, se suspende la presente audiencia, la que se reinstalará el próximo día  11 de enero del 2018, a las 10h00.-  Los sujetos procesales quedan debidamente notificados  en este mismo acto. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-