Guayaquil, jueves 23 de agosto del 2018, las 13h47, VISTOS.- La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el día 17 de diciembre del 2017, en donde se calificó como legal y flagrante la aprehensión del ciudadano CARLOS ALFREDO ROSAS DÍAZ, con cedula de ciudadanía No. 0931305569, la Abg. Karen Kinchuela, Fiscal de turno, en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción parte policial de accidente de tránsito, informe técnico de avalúo de daños materiales realizados a los vehículos de placas PSB-5813 y GSP-5522, y el informe de prueba de alcoholemia practicado al ciudadano Carlos Alfredo Rosas Díaz,  RESOLVIÓ FORMULÓ CARGOS en contra del señor CARLOS ALFREDO ROSAS DÍAZ, por el delito de Daños Materiales, tipificado en el Art. 380 Inc.  1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, y así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, la misma que se instaló el día 27 de diciembre del 2017 a las 09h00, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia, que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales dentro de la audiencia correspondiente para hacerlo se considera. PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130, 225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la Competencia del Libro II del COIP, Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 103-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica). SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO.- Las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos: 3. 1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3. 1. 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA: La relación circunstanciada de la infracción que hace la señora Fiscal Ab. Maribel Haro Haro, es la siguiente: “La Fiscalía presenta como teoría del caso un choque por alcance, el mismo que ocurrió el día 16 de diciembre del 2017 a las 07h00 minutos en la Av. Perimetral y Calle Marcelino Maridueña, este se da en circunstancias en que el vehículo tipo camioneta de placas PSB-5813, conducido por el Sr. Carlos Alfredo quien circulaba por la Av. Perimetral en sentido oeste-este, por el carril derecho y antes de llegar a la intersección formada por la Calle Marcelino Maridueña, impactaron su parte frontal tercio medio con la parte posterior tercio medio del automóvil marca Chevrolet de placas GSP-5522, conducido por el Sr. Pedro Leonardo Bozada Chóez quien circulaba por la misma avenida. Producto del accidente los vehículos tuvieron daños materiales, estos son los hechos que la fiscalía se comprometa a comprobar en audiencia.”(Sic.).- 3. 1. 2.- INTERVIENE LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA: La teoría del caso de la defensa de la víctima, en la palabra del Abogado Felipe Dionisio Alvarado Barre, es la siguiente: “Que comparece en representación de Pedro Leonardo Bozada Chóez, quien sufrió daños materiales en su vehículo de placas GSP-5522, producto de un accidente de tránsito tal como la expuesto la fiscalía se compromete a demostrar lo alegado.”(Sic.).- 3. 1. 3.- INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La teoría del caso de la defensa del procesado, en la palabra del Abogado Jorge Mauricio Apolo Aguilar, es la siguiente: “La Fiscalía por mandato constitucional tiene la carga de la prueba, y esta quien deberá probar los hechos alegados, indica además que su representado goza de la presunción de inocencia y en el transcurso de la audiencia la defensa demostrará este estado.”(Sic.).- 3. 2.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: 3. 2. 1.- PRUEBA TESTIMONIAL: La Fiscalía solicitó como prueba de cargo se recepten: 1) El testimonio del Sr. PEDRO LEONARDO BOZADA CHÓEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1305439802, de 49 años de edad, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó lo siguiente: Que el día de los hechos iba a su trabajo cuando sintió el impacto de su vehículo de placas GSP-5522, que circulaba por la vía hacia el Puerto aproximadamente a las 07h00. Que observó al ciudadano Carlos Alfredo Rosas Díaz, que primero se quería dar a la fuga pero luego paró la marcha y conversaron. Que el vehículo se encuentra retenido, que el daño lo tiene en la parte trasera. Que el procesado no le ha realizado ningún pago, que este le prometió pagar los daños del peritaje, que el vehículo se encuentra retenido desde el día 16 de diciembre del 2017 ya alrededor de 11 días. Que el acuerdo consiste en que le va arreglar el carro y pagar el garaje son siete dólares diarios por concepto de garaje. 2) El testimonio de MICHAEL VERA ESPINOZA, de nacionalidad ecuatoriana, Mayor de edad, de profesión Perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó lo siguiente: Que labora en el departamento de la OIAT que no fue comunicado del accidente en el momento del hecho, por lo que llegó al lugar en lo posterior y no encontró ningún tipo de vestigio ni señales. Que el accidente investigado trata de un choque por alcance, que tuvo lugar en la Vía Perimetral y Calle Crnl. Marcelino Maridueña el día 16 de diciembre del 2017 a las 07h00 aproximadamente. Que identificó como participante (1) al señor Carlos Alfredo Rosas Díaz quien conducía el móvil (1) vehículo tipo camioneta de placas PSB-5813, y como participante (2) el señor Pedro Leonardo Bozada Choez, quien conducía el móvil (2) vehículo automóvil de placas GSP-5522. Que la dinámica general del accidente es que el participante (1) en estado aliento a licor conducía el móvil (1), por la calzada de la Vía Perimetral, en sentido de circulación de oeste hacia el este, por la calzada interna carril central, a un velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo. El participante (2) en sentido normal, conducía el móvil (2) por la calzada de la vía perimetral en sentido de circulación de oeste hacia el este, por la calzada interna del carril central a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas el participante (1) no guarda la distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, impactando al móvil (2) en su parte posterior con la parte frontal del móvil (1) hecho acontecido en el interior de la zona de impacto “A” acotada en el gráfico adjunto. La causa basal del accidente es que el participante (1) no guarda la distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede. Como infracción accesoria tenemos que el participante (1) registra su licencia de conducir caducada. Que los fundamentos para emitir el informe son el parte de aprehensión, el reconocimiento del lugar de los hechos, la inspección ocular del accidente, ya que no se pudo tomar contacto con los participantes inmersos en el hecho. 3) El testimonio MIGUEL ANGEL CARPIO TRIVIÑO, de nacionalidad ecuatoriana, Mayor de edad, de estado civil soltero, de Profesión Perito con número de acreditación No. 10400448, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó lo siguiente: Que se ratifica en el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas PSB-5813, el cual presenta la mayor cantidad de daños materiales en la parte frontal, daños que le generan un avalúo de daños materiales de $400 dólares. De la misma forma se ratifica en el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSP-5522, el cual presenta la mayor cantidad de daños materiales en la parte posterior, daños que le generan un avalúo de daños materiales de $1.300 dólares.- La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 11 de enero del 2018 a las 10h00, haciendo uso de la palabra la señora agente fiscal continuando con la presentación y práctica de su prueba, solicitó se recepten: 4) El testimonio de EDGAR ARIEL MACÍAS PALMA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0928844406, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertido sobre las penas del perjurio y falso testimonio manifestó: Que tuvo conocimiento del accidente de tránsito, por medio de la central en donde le dieron una dirección en donde no se suscitó el accidente. Que buscando encontró el lugar del accidente en donde estaba el señor Rosas subido al vehículo y el afectado que estaba a un lado. Que el lugar del accidente es en la entrada del suburbio en la vía Perimetral, que la fecha del accidente es el 16 de diciembre a las 07h00. Que el señor Carlos Alfredo Rosas Díaz conducía el vehículo de placas PSB-5813, que el accidente se cuándo el señor del automóvil de placas GSP-5522 estaba circulando y el señor de la camioneta lo impacto en la parte posterior. Que tomó contacto con el señor de la camioneta quien estaba en estado etílico, este quería arreglar con el afectado pero no llegaron a ningún acuerdo y tome procedimiento conforme a la Ley. Que el señor Carlos Alfredo Rosas Díaz colaboró con el procedimiento.- 3. 2. 2.- ACUERDO PROBATORIO: La Fiscalía manifestó haber llegado a un acuerdo probatorio con la defensa técnica del procesado, en relación a los siguientes elementos de prueba: El testimonio del Dr. Alberto Moreira López, quien suscribe el informe de prueba de alcoholemia practicado al procesado  Carlos Alfredo Rosas Díaz el mismo que da un resultado positivo con 2.03 G/L de alcohol en la sangre. 3. 2. 3.- PRUEBA DOCUMENTAL: El parte de accidente de tránsito No. 00-000011783, fechado 16 de diciembre del 2017 a las 07h00 minutos, en donde se da a conocer las circunstancias del accidente de tránsito, en donde se encuentra procesado el ciudadano Carlos Alfredo Rosas Díaz.- El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales practicado al vehículo de placas PSB-5813 en fecha 16 de diciembre del 2017, en donde se determina una valúo de daños materiales de 400 dólares.- El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales practicado al vehículo de placas GSP-5522 en fecha 16 de diciembre del 2017, en donde se determina una valúo de daños materiales de 1.300 dólares.- El informe de prueba de alcoholemia test 1732-B, practicado al procesado Carlos Alfredo Rosas Díaz el mismo que arroja un resultado positivo.- El informe técnico investigativo No. 554-2017-MJVE-OIAT-CTE de fecha 19 de diciembre del 2017.- 3. 3.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, por parte de la defensa de la persona lesionada, se allano a las pruebas presentadas por la Fiscalía. 3. 4.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, por parte de la defensa de la procesada solicitó que se recepte: El testimonio de CARLOS ALFREDO ROSAS DÍAZ, quien sin juramento manifestó: Que pide disculpas por los hechos suscitados el día 16 de diciembre del 2017 a las 07h00, ya que cometió un error el vehículo que impacto recién lo había sacado del taller entonces salió a probar el vehículo. Que estaba con unos clientes y tomó unos tragos, que por una falla de frenos no pudo detener el vehículo bajando el punto por lo que se resbaló y lo impacto al vehículo del señor Pedro Leonardo Bozada. Que intentó  llegar a un acuerdo, pero no alcanzaron hacer nada ya se arregló todo, se pintó el vehículo, se compró los accesorios dañados pagado la guardia en los patios de retención vehicular. Que al momento de haberle reparado el vehículo, el señor denunciante quedó satisfecho.- La defensa no tiene más prueba que presentar dando por culminada con su prueba.- 3. 5.- ALEGATOS DE CLAUSURA: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos de cierre respectivos, de lo cual se desprende que: 3. 5. 1.- La señora Fiscal ha concluido en los siguientes términos: “En la audiencia se ha podido comprobar la existencia material de la infracción, esto es los daños materiales que presentaba el vehículo de placas GSP-5522, así como el vehículo de placas PSB-5813, producto del accidente de tránsito ocurrido el 16 de diciembre del 2017 a las 07h00, en la avenida Perimetral y Calle Marcelino Maridueñas en donde el procesado Carlos Alfredo Rosas Díaz impacta con su parte frontal, al vehículo de placas GSP-5522, esto se ha podido comprobar con el testimonio del perito que realizó el avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSP-5522, quien indicó que efectivamente el punto de impacto lo tiene en la parte posterior, esto corroborado con el informe técnico pericial de avalúo de daños del vehículo de placas PSB-5813, en donde se verifica el punto de impacto en la parte frontal. En cuanto a la responsabilidad del procesado Carlos Alfredo Rosas Díaz, se ha escuchado el testimonio de Pedro Leonardo Bozada, quien indicó que conducía el vehículo de placas GSP-5522, el día que ocurrió el accidente que detuvo la marcha porque llegó a un semáforo y es ahí donde fue impactado por el ciudadano Carlos Alfredo Rosas Díaz. Compareció a rendir testimonio el vigilante Flores Espinoza, quien dentro de la investigación hace conocer que los participantes dentro del accidente son participante (1) señor Carlos Alfredo Rosas Díaz y participante (2) e ciudadano Pedro Leonardo Bozada. Que la causa basal del accidente es porque el participante (1) no guarda una distancia prudente razonable con el vehículo que le antecede, indica también que el participante (1) tiene su licencia caducada. Como causas concurrentes se tiene que el participante (1) conduce el móvil con aliento a licor, se consta con el acuerdo probatorio en relación a la prueba de alcoholemia en donde se determina que el procesado conducía su vehículo en estado etílico, arrojando un resultado de 2.3 grados de alcohol, quedando demostrada la responsabilidad del ciudadano Carlos Alfredo Rosas Díaz, en virtud de que el día en que ocurrió el accidente de tránsito conducía un vehículo en estado etílico, disminuyendo sus facultades físicas producto de esto no guarda la distancia y por esto ocurre el accidente, produciéndose el accidente con daños materiales que ha sido probado en audiencia; por lo tanto la fiscalía ha demostrado la existencia material de la infracción y la responsabilidad del ciudadano Carlos Alfredo Rosas Díaz, quien infringió el deber objetivo de cuidado que le corresponde como conductor. Por lo tanto amparada en lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador acusa a Carlos Alfredo Rosas Díaz, en calidad de autor directo conforme al art. 42 numeral 1, literal a) del delito tipificado en el art. 380 inciso 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se declare la culpabilidad de dicho ciudadano y se le imponga la pena correspondiente, así como la rebaja de punto y la reparación integral a la víctima.”(Sic.).- 3. 5. 2.- La defensa del lesionado, en la palabra del Abogado Felipe Dionisio Alvarado Barre, concluyó lo siguiente: “Luego de haber escuchado a la fiscalía quien ha sido clara en su acusación y ha dado cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo además probado el nexo causal entre la responsabilidad y la materialidad de la infracción se solicita que se dicte sentencia condenatoria.”(Sic.).- 3. 5. 3.- La defensa del procesado, concluyó lo siguiente: “La defensa en ningún momento ha discutido materialidad o responsabilidad por lo que solicita que se consideren las atenuantes establecidas en el  art. 45 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que ha colaborado eficazmente con el procedimiento tal como lo manifestó el agente aprehensor, es por esto que al momento de resolver solicita que se considere lo alegado.”(sic.).- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1.- EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿Y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.-SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y RESPONSABILIDAD: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que existe la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado. La suscrita juzgadora observa lo siguiente: Dentro de los alegatos iniciales la fiscalía en su primer momento se comprometió a demostrar la responsabilidad del procesado, efectivamente se ha demostrado la materialidad de la infracción esto refiriéndonos a los daños materiales que sufrió el vehículo de placas GSP-5522 de propiedad del ciudadano Pedro Leonardo Bozada Chóez. La defensa del agraviado señaló que se allanaría a las pruebas presentadas por la fiscalía, así también ha señalado que la parte procesada ha procedido a realizar los pagos correspondientes en cuanto a los daños del vehículo reparándolo. La defensa del procesado se ha limitado a indicar que lo único que podría señalar en defensa de su cliente, es que este iba a realizar los pagos necesarios con respecto a los daños causados en el  vehículo de placas GSP-5522 y los días de garaje puesto que el vehículo se encontraba aprehendido; en su exposición final solicita que se considere las atenuantes por cuanto ha tenido la voluntad de reparar los daños en cambio  la defensa de la víctima solicitó que se considere las agravantes, puesto que según señaló el agente aprehensor al procesado se lo detiene metros más adelante del lugar de los hechos. La materialidad se encuentra debidamente justificada con el informe técnico de avalúo de daños materiales practicado al vehículo de placas GSP-5522, el mismo que presenta el punto de impacto en su parte posterior dándole un avalúo de daños de $1.300 dólares, así también con el informe de prueba de alcoholemia practicado al procesado  Carlos Alfredo Rosas Díaz el mismo que da un resultado positivo con 2.03 G/L de alcohol en la sangre, informe que no fue objetado por la defensa del procesado sino más bien llegado a un acuerdo probatorio con la fiscalía. Se escuchó el testimonio del agente investigador quien realizó el informe investigativo, además de ratificarse en el contenido del informe estableció la zona de impacto, realizó él estudió de la avenida donde se suscitaron los hechos. Que identificó como participante (1) al señor Carlos Alfredo Rosas Díaz quien conducía el móvil (1) vehículo tipo camioneta de placas PSB-5813, y como participante (2) el señor Pedro Leonardo Bozada Choez, quien conducía el móvil (2) vehículo automóvil de placas GSP-5522. Que la dinámica general del accidente es que el participante (1) en estado aliento a licor conducía el móvil (1), por la calzada de la Vía Perimetral, en sentido de circulación de oeste hacia el este, por la calzada interna carril central, a un velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo. El participante (2) en sentido normal, conducía el móvil (2) por la calzada de la vía perimetral en sentido de circulación de oeste hacia el este, por la calzada interna del carril central a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas el participante (1) no guarda la distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, impactando al móvil (2) en su parte posterior con la parte frontal del móvil (1) hecho acontecido en el interior de la zona de impacto “A” acotada en el gráfico adjunto. La causa basal del accidente es que el participante (1) no guarda la distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede. Como infracción accesoria tenemos que el participante (1) registra su licencia de conducir caducada. Que los fundamentos para emitir el informe son el parte de aprehensión, el reconocimiento del lugar de los hechos, la inspección ocular del accidente, ya que no se pudo tomar contacto con los participantes inmersos en el hecho. Por parte del procesado Carlos Alfredo Rosas Díaz, se receptó su testimonio quien no controvirtió los hechos, sino más bien indicó que se encontraba realizando una prueba a dicho vehículo de placas PSB-5813, puesto que no es de su propiedad si no del taller de otra persona ya que el vehículo se encontraba reparado y lo estaba probando, que efectivamente si encontraba bajo la ingesta de alcohol, pero que el accidente ocurre por una falla mecánica de dicho vehículo. Por lo tanto se considera que es indiscutible que la responsabilidad la tiene el procesado Carlos Alfredo Rosas Díaz, por lo que este adecuó su conducta a lo estipulado en el Art. 380 Inciso 1ero y 5to del COIP, y que al haber descuidado el deber objetivo de cuidado que debe tener todo conductor  tal como lo señalan los artículos 270 y 271 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial  que hace énfasis de dicha obligación “… 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública…”. Producto de su actitud negligente, imprudente y de irrespeto  a las disposiciones  establecidas en el COIP y en el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto la procesado  no tomó las precauciones necesarias para tal efecto estando obligado hacerlo tal como lo determina  el articulo el Art. 27 del COIP en el que  establece  “… Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código….”. Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho el nexo causal, entre la existencia de la infracción y responsabilidad del acusado CARLOS ALFREDO ROSAS DÍAZ, en los daños materiales que sufrió el vehículo GSP-5522 de propiedad del señor Pedro Leonardo Bozada Chóez, en virtud de ello  la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, DECLARA LA CULPABILIDAD DEL CIUDADANO CARLOS ALFREDO ROSAS DÍAZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0931305569, Mayor de edad, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, como AUTOR DIRECTO acorde a lo establecido en el artículo 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por haber adecuado su conducta al DELITO CULPOSO DE TRÁNSITO establecido en el artículo 380 Inciso Quinto del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de DAÑOS MATERIALES,   imponiéndole una pena privativa de libertad de CUARENTA Y CINCO DÍAS, y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir. En aplicación del Art. 70 del COIP que establece: “…Art. 70.- Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: 2. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a dos meses, se aplicará la multa de uno a dos salarios básicos unificados del trabajador en general…”, se impone la multa de un salario básico unificado del trabajador en general, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado, en cuanto a la reparación integral se estará al acuerdo extrajudicial que han alcanzado las partes procesales.-  SÉPTIMO: SOLICITUD DE  SUSPENSION DE LA PENA: De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado CARLOS ALFREDO ROSAS DÍAZ, solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales para la audiencia en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia contándose con todas las partes procesales, la defensa del sentenciado solicitó  acogerse a la suspensión condicional de la pena, por lo cual se procedió a  analizar si cumplía con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal para acogerse a este beneficio y una vez instalados en la audiencia  y presentada toda la documentación por la defensa del sentenciado, la Fiscalía no objeto dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa es oportuno considerar la suspensión de la pena  en virtud de ello DISPONGO  SUSPENDER LA EJECUCIÓN DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD POR EL TIEMPO DE CUARENTA Y CINCO DÍAS, por cuanto el sentenciado CARLOS ALFREDO ROSAS DÍAZ, ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”. En consecuencia se establece la forma de cumplimiento de la pena y de las condiciones establecidas en los siguientes numerales del artículo 631 del COIP que señala las condiciones que debe cumplir durante cuarenta y cinco días, que dure la suspensión condicional de la pena las condiciones a cumplir quedan de la siguiente manera establecidas: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas, en el caso que nos  ocupa  no es aplicable esta condición por la  naturaleza del delito.  3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza, en el caso que nos  ocupa  no es aplicable esta condición por la  naturaleza del delito. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. (Se  contara  como condición  cumplida  un certificado laboral  durante  el tiempo de la  pena  suspendida). 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación. En esta  condición  es  importante  establecer  que  debe  presentar un curso de  capacitación  en materia  de tránsito por 30 días. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. Esta  condición  estará  a lo dispuesto en sentencia, debiendo de presentar la papeleta de depósito de la multa impuesta. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas.  Para  cumplimiento de  esta  condición  el sentenciado  procederá a presentarse ante el Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento de la presente causa, esta presentación la realizara todos los días lunes durante el tiempo que dura la suspensión de la pena. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Una vez que se le ha concedido en audiencia la  suspensión  condicional de la pena.- Se dispone  la devolución de las evidencias que constan  retenidas dentro de esta causa a su respectivo dueño quien deberá justificar  la calidad de propietario mediante  documentos originales. Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la sala de sorteo de esta Unidad Judicial para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena de conformidad con el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal; y, en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ofíciese a las autoridades correspondientes haciéndoles conocer de este particular para su cumplimiento. Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actué la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho.- Notifíquese y Cúmplase.- 