Guayaquil, lunes 14 de octubre del 2019, las 09h16, VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, en el día de hoy, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia de juzgamiento, del 30 de septiembre del 2019 a las 16h55, de contravención Flagrante, con la presencia de las partes procesales; el cual tiene como antecedentes, el Parte de Persona Aprehendida No. 201909290738504303 del 29 de septiembre del 2019, elaborado por el Cabo de Policía Walter García Miranda y Ángel Sánchez Lema, quienes ponen a conocimiento de esta autoridad la detención del ciudadano JOSE MANUEL LEON PEÑA, por hurto contravencional, donde, según consta en el Parte de detención, lo siguiente: “…que dando cumplimiento a lo dispuesto, por disposición del ECU911, nos trasladamos hasta las calles Vélez y García Avilés, Mi Comisariato, a verificar un presunto hurto, tomaron contacto con el ciudadano Diógenes Solórzano Sánchez, supervisor del Comisariato, quien indicó que el ciudadano José Manuel León Peña, se estaba sustrayendo unas barras de chocolate marca GALAK, de contenido de 90g, que se le diviso por las cámaras de seguridad, dando aviso al señor Guardia de seguridad Néstor Dávila Bonilla, el cual pide al señor hacerle una revisión corporal, encontrándole en el interior de sus prendas de vestir, la evidencia, chocolate GALAK, que están valoradas en $50,34 dólares, como consta en la cotización No. 000485, emitida por el mencionado Comisariato; el señor Representante Legal, solicito, se realice el trámite correspondiente, por lo que se procedió a la aprehensión del ciudadano José Manuel León Peña; no sin antes hacerle conocer de sus derechos constitucionales, para posterior ser trasladado hasta la autoridad competente…”,conducta  que  se  encuentra tipificada y reprimida en la norma contemplada en  el artículo 209 del  Código Orgánico Integral Penal; y, siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.-COMPETENCIA.- El suscrito juzgador, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del COIP;  en relación a la Resolución 104-2013 y  257-2014  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; SEGUNDO.- VALIDEZ.- Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso, establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento de contravenciones penales.  Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara el PROCESO VALIDO; TERCERO. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA, de conformidad a lo que establece el art. 529 del COIP; una vez que se instaló la audiencia y se procedió a calificar la flagrancia y la legalidad de la detención, la defensa del ciudadano aprehendido en su intervención, no alegó violación alguna y que el hecho que se juzga se desarrolló dentro de las 24 horas.  Acto seguido se procedió con el desarrollo de la audiencia, JUEZ: según el Parte, hace conocer la aprehensión del ciudadano JOSE MANUEL LEON PEÑA, quien está representada por la Ab. María José Miraba Andrade, Defensora Pública, pregunto a las partes su pronunciamiento sobre la legalidad.- INTERVIENE la Ab. María José Miraba Andrade, defensa de José Manuel León Peña,  quien manifiesta en lo principal lo siguiente como ALEGATO INICIAL: “…el Agente aprehensor, asumió el procedimiento del cual, no tengo nada que objetar en cuanto a la detención estamos dentro de las 24 horas…”; INTERVIENE  el Ab. José Bruque Peñafiel, p, l, d, q, r, a Corporación “El Rosado”, quien tiene la calidad de denunciante y manifiesta en lo principal lo siguiente: “…Señor juez, según el parte de aprehensión elaborado por el agente no se ha omitido solemnidades sustanciales por lo cual no hago objeción a la misma…”; JUEZ: escuchada las partes, se determina que el hecho es un flagrante, constan las evidencia que se aprecian en este acto y que el mismo se efectuó dentro de las 24 horas de su comisión, de conformidad a lo determinado en el Art. 527 se califica la legalidad de la detención. ACTIVIDAD PROBATORIA DEL DENUNCIANTE: ABOGADO DEFENSOR DE CORPORACION “El Rosado.”, señor Juez, tal como consta en el Parte de aprehensión, que al hoy detenido se le encontró, los productos que  se encuentran a la vista, dentro de sus prendas de vestir; como prueba el testimonio del señor WALTER GAVINO GARCIA MIRANDA, Policía Nacional, quien manifestó, que por disposición del ECU911, nos trasladamos al Comisariato de las calles Vélez y García Avilés, donde se tomó contacto con el señor José Dávila Bonilla, quien indico que momentos antes, tenía retenido a José Manuel León Peña, quien se había sustraído unos chocolates marca GALAK, por un valor de $50,34 dólares, por lo cuales se elaboró el Parte de aprehensión, se tiene también como prueba el CD, hemos llegado a un acuerdo probatorio; ACTIVIDAD PROBATORIA DEL DETENIDO, representado por la Abg. María José Miraba Andrade, señor Juez, la defensa no tiene nada que objetar respecto a la legalidad de la detención, mi defendido me ha conversado, que padece de una enfermedad catastrófica, es portador del VIH, se le pone a la vista, los medicamentos retrovirales, no tiene certificado médico que justifique, pero están los medicamentos; mantiene a dos hijos menores, conforme constan en las partidas de nacimiento; ALEGATO FINAL. ABG. JOSE LUIS BRUQUE PEÑAFIEL, señor Juez, en representación de “CORPORACION El Rosado.”, se toma en consideración, el Parte de policía donde relata cómo fueron los hechos y también con la declaración del señor Agente Aprehensor, por lo que solicito se la sancione, de acuerdo al artículo 209 del COIP y también solicito se devuelva la mercadería para que regrese a su lugar de origen. AB. MARIA JOSE MIRABA ANDRADE, DEFENSORA PUBLICA, en representación del aprehendido, señor Juez, como ha manifestado mi defendido, posee una enfermedad catastrófica, no se esa negando el hecho, suscitado, solicito se tenga en consideración los atenuantes del art. 45 numeral 6 del COIP, se considere como una medida alternativa a la prisión preventiva, lo determinado en el art. 60 y 63 del COIP, por ser un individuo  de un grupo prioritario, o si no se acepte ingresar al Centro de detención sus medicinas, para lo cual deberá oficiar, en ese sentido;  se ha llegado a un acuerdo probatorio con el representante del Mi Comisariato. CUARTO.-FUNDAMENTOS JURIDICOS:  El artículo 76 de la Constitución de la República textualmente señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (1)…(2)…(3 “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal…”) (6 “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”). El Código Orgánico Integral Penal expresa en el PARAGRAFO UNICO, Contravenciones contra el derecho de propiedad, en el Artículo 209 “…En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”. ARGUMENTACIÒN JURÌDICA. De los hechos expuestos en esta audiencia contravencional, las alegaciones y pruebas presentadas por las partes, se tiene que: el hecho es llevado a conocimiento por el Parte policial suscrito por el Cabo de Policía Walter García Miranda, quien hace conocer que: dio cumplimiento a lo dispuesto, por el ECU911, trasladándose hasta las calles Vélez y García Avilés, Mi Comisariato, a verificar un presunto hurto, tomo contacto con el ciudadano Diógenes Solórzano Sánchez, supervisor del Comisariato, quien indicó que el ciudadano José Manuel León Peña, se estaba sustrayendo unas barras de chocolate marca GALAK, de contenido de 90g, que se le diviso por las cámaras de seguridad, dando aviso al señor Guardia de seguridad Néstor Dávila Bonilla, el cual pide al señor hacerle una revisión corporal, encontrándole en el interior de sus prendas de vestir, la evidencia, chocolate GALAK, que están valoradas en $50,34 dólares, como consta en la cotización No. 000485, emitida por el mencionado Comisariato; el señor Representante Legal, solicito, se realice el trámite correspondiente, por lo que se procedió a la aprehensión del ciudadano José Manuel León Peña; son estos elementos por cuales fue aprehendido dicho ciudadano; y, posterior se avanzó con el ciudadano, hasta el juzgado de Contravenciones de la Florida, con el fin de dar a conocer a la autoridad competente y, de este modo, es como se tiene conocimiento de este hecho de infracción penal, calificada, como una contravención, prevista en el cuerpo legal anteriormente citado, habiéndose respetado todos los derechos que le asisten de acuerdo a la Constitución de la República del Ecuador en el Art 77 numerales 3 y 4, es la razón por la que en esta audiencia, hemos escuchado a las partes con su respectiva presentación de pruebas, que al realizar la respectiva valoración de las mismas, se puede establecer un nexo de causalidad entre la infracción que ha sido debidamente comprobada a través de los elementos de prueba presentados por parte de la víctima esto es la proforma No. 0004885, que determina el valor o monto de la mercadería sustraída de $ 50,34 dólares, la cual consta a la vista de dicha mercadería, lo que constituye los elementos de existencia o materialidad de la infracción penal de JOSE MANUEL LEON PEÑA, quien públicamente ha expresado su arrepentimiento del hecho y a solicitar la disculpa del caso por dicha acción, que de acuerdo a la defensa, ha manifestado que por la necesidad que padece actualmente de una enfermedad catastrófica como es el VIH, y, que no tiene trabajo, teniendo que mantener también a sus hijos menores de edad; del Agente policial, que es lo que hace los cargos, sobre el hecho material de este juzgamiento, consecuentemente al haberse comprobado la existencia del hecho, materia de este juzgamiento en cuanto a la existencia material y responsabilidad; el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD EN LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra del ciudadano JOSE MANUEL LEON PEÑA, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía número 0921673893, como autor del delito establecido en el art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, contravención de Hurto, condenándolo al mínimo de la pena reducido a 1/3, esto es a 5 días de privación de libertad, que deberá cumplirlos en el Hospital de Infectologia, donde se le dará charlas, para que concientice, sobre su enfermedad; adicional a esto cumplirá con trabajos comunitarios, por el mismo tiempo, en el UPC de las calles 10 de Agosto y Boyacá, para lo cual se emitirá el oficio correspondiente, para el cumplimiento de esta condición, debiendo hacer conocer al suscrito del cumplimiento de la misma; se dispone la devolución de las evidencias recibidas, a su debido propietario, esto es al representante de la Corporación “El Rosado”; por secretaria elabórense los correspondientes oficios. Actúe la abogada Yolanda Betty Giler, como secretaria del despacho. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 