ACTA  RESUMEN de AUDIENCIA ORAL DE JUICIO

Causa Penal N° 09318-2018-00907
ALEGATO FISCALIA, respecto al procesado BAJAÑA NAJERA MOISES DANIEL (Ab. Edison Patricio Daquilema Quishpi).- señores jueces, la fiscalía en esta audiencia ha logrado probar tanto la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad de la persona procesada BAJAÑA NAJERA MOISES DANIEL, del delito de asesinato cometido en contra de la víctima G.M.P.R el día 04 de noviembre del 2018 aproximadamente a las 20h00. Compareció el médico legista TOALA MORA ALEX AUGUSTO, manifiesta que realizo la autopsia  a la occisa, que la muerte es violenta y que las causas de la muerte son por insuficiencia respiratoria a causa de  Asfixia mecánica por sofocación, compareció el teniente de policía ESPINOZA RONQUILLO CHRISTIAN LEONCIO, agente que realiza el acta de levantamiento del cadáver y las primeras investigaciones, manifestó que después de haber recibido la noticia de la desaparición de la menor por lo que procedieron con las investigaciones de la desaparición, por lo que toman contacto con el procesado quien colabora con información relevante y manifestó como se dio el asesinato y donde había sido arrojo el cuerpo, por lo que al siguiente día por información de moradores de la hacienda La Lolita sector vuelta Larga del cantón Yaguachi, quienes comunican a la policía de la aparición de un cuerpo flotando en el rio Chimbo, por lo que procedió con el levantamiento del cadáver, que el cuerpo se encontraba flácido medio sumergido en el agua a una instalación de una bomba de riego, compareció el agente investigados y aprehensor sargento de policía ARAUJO CRUZ RONAD PATRICIO, quien manifiesta que tomo contacto con familiares de la víctima que por información de un chat de Messenger  logran saber que la menor se iba a ver en la tarde con el señor Adrián Romero presunto enamorado, luego toman contacto con este menor y manifiesta que si se encontró con la víctima y que él estuvo en compañía del hoy procesado por lo que toman contacto con este procesado y esta a su vez colabora con ellos y da la información, por lo que proceden con la detención, de los dos autores del hecho, por lo antes expuesto, la fiscalía ha probado el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP. Por tal razón acuso al procesado BAJAÑA NAJERA MOISES DANIEL en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de ASESINATO, tipificado en el Art. 140 inciso primero, numerales 2, 4, 6, 7, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 Li, con las agravantes determinadas en el Art. 47 numerales 5, 9 y 11, todos del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le imponga la pena correspondiente y se repare a la víctima. ALEGATO DEFENSA de la presunta víctima, respecto al procesado BAJAÑA NAJERA MOISES DANIEL (Ab. Pedro Enrique Moreira Peña).- señores jueces, el alegato y solicitud de la pena realizada por fiscalía ha sido muy clara, pero para ahondar  debo manifestar, si bien es cierto el procesado escogió como medio de defensa rendir su testimonio, y manifestó que el móvil del crimen fue el robo, que en un principio se estuvieron tomando fotos el otro participante  le dio el teléfono y que el luego se lo devolvió, que luego se va a comprar cigarrillos y que cuando regreso ellos se encontraban discutiendo, por lo que se retira del lugar, luego regresa y encuentra a su amigo que ya tenía mañatada a la víctima y que le pidió ayuda para embalarla y empujarla al rio, pero que él no le ayudo, que Adrián Romero participa solo en el cometimiento del delito, y que después sale corriendo en la sigue y lo alcanza en el centro de yaguachi y se van a comer una salchipapa, y que el no hizo absolutamente nada, si bien es cierto durante el testimonio no se lo puede incriminar pero este testimonio no es creíble, las agravantes no pueden sobreponerse a la atenuante trascendental que pudo haberse beneficiado por su colaboración. Por tal razón acuso al procesado BAJAÑA NAJERA MOISES DANIEL en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de ASESINATO, tipificado en el Art. 140 inciso primero, numerales 2, 4, 6, 7, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 Li, con las agravantes determinadas en el Art. 47 numerales 5, 9 y 11, todos del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le imponga la pena correspondiente y se repare a la víctima. ALEGATO DEFENSA del procesado BAJAÑA NAJERA MOISES DANIEL (Ab. Roberto Willian Gaibor Gaibor).- señores jueces, compareció el teniente de policía ESPINOZA RONQUILLO CHRISTIAN LEONCIO agente investigador de la DINASED, manifestó que el procesado le colaboro en todo momento desde el día de los hechos y gracias a esa colaboración se impidió que el verdadero culpable huya del sitio, compareció el doctor  TOALA MORA ALEX AUGUSTO, manifestó que la causa de la muerte es asfixia por sumersión mas no como manifiesta el señor Fiscal, compareció el sargento de policía SANCHEZ BOCANCHO WILSON RODRIGO, manifestó que la explotación del chat entre la víctima y el menor Adrián Romero no se planifica y menos se menciona a procesado, compareció el agente investigador ARAUJO CRUZ RONAD PATRICIO, manifestó que la colaboración dada por el procesado fue creíble y comprobable, señores jueces solicito que al momento de resolver se considere en lo determinado en el Art. 1 y Art. 13 numeral 3 de la convención iberoamericana en la que establece sobre la aplicación de las leyes a los jóvenes en caso de una sentencia, como es el caso, por tanto la defensa solicita que se acoja la colaboración eficaz  a favor del procesado BAJAÑA NAJERA MOISES DANIEL y se le imponga una pena modificada. RESOLUCION JUDICIAL.- Después de evacuadas las pruebas solicitadas por los sujetos procesales y después de las deliberaciones el Tribunal pronuncio de forma oral su decisión judicial en presencia de los sujetos procesales, DECLARANDO LA CULPABILIDAD del procesado BAJAÑA NAJERA MOISES DANIEL, en el grado de AUTOR del delito de ASESINATO tipificado en el Artículo 140 de conformidad a lo determinado en el Art. 42 numeral 1 literal A), todos del COIP, imponiéndole VEINTISEIS (26) AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD y en virtud de haberse probado las agravantes determinados en los numerales 5, 9 y 11 del Art. 47 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone en concreto TREINTA Y CUATRO (34) AÑOS Y OCHO (8) MESE DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; como pena no privativa de libertad, capacitación periódica, prohibición de aproximación o intimidación a los familiares de la víctima y la perdida de los derechos de participación, de conformidad a lo dispuesto en el Artículo 60 numerales 1 10 y 13, en concordancia con el Art. 68; como pena restrictiva de los derechos de propiedad, multa de UN MIL TRESCIENTOS TREINTA Y TRES (1.333) salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad al artículo 70 numeral 14; como reparación integral a la víctima de conformidad al artículo 78 numeral 3 se dispone: una indemnización de $ 200.000,00 que deberá cancelar el sentenciado a la madre de la víctima ROMERO LOZANO VERONICA GUISELLA, una vez ejecutoriada la sentencia, consecuente se declara con lugar la acusación particular. Con  lo que se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 563 numeral 5 y 619 del Código Orgánico Integral Penal, concluyendo la presente Audiencia siendo las 14H38 del día 02 de septiembre del 2019. Con lo que doy cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 579 numeral 4 del COIP. LO CERTIFICO.-

Milagro, 02 de septiembre  del  2019  


AB.  LUIS  SANABRIA ZAPATA
SECRETARIO