Milagro, jueves 10 de octubre del 2019, las 09h35, VISTOS: Habiéndose realizado con fecha San Jacinto de Yaguachi, miércoles 06 de Marzo del  2019, a las 15h52, la Audiencia de Evaluación y Preparatoria del Juicio, en la presente causa penal, y concluido las intervenciones orales de las partes procesales, la  señora Ab. Karly Vargas Alvarado, Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi, Provincia de Guayas, acogiendo el Dictamen Fiscal Acusatorio, y considerando que existen suficientes elementos sobre la materialidad de la infracción,  así como la participación del procesado Moises Daniel Bajaña Najera,  dictó oralmente el  Auto de Llamamiento a Juicio en contra de dicho  procesado,  como presunto Autor Directo del delito de Asesinato, tipificado en el Art. 140 numeral 7)  en relación con el Art. 42 numeral 1) letra a), ambos del Código Orgánico Integral Penal; procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Liberad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley,  Guayaquil N°- 1 o Regional /8 Guayas, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento  a Juicio  e inicio de  Instrucción Fiscal, ,  en contra del procesado Moises Daniel Bajaña Najera y, demás recaudos procesales que obran del proceso. Por lo que Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley,  la Resolución motivada de Llamamiento a Juicio, se remitieron  las actuaciones procesales en contra del referido procesado, a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, Provincia de Guayas,  para que se continúe con la Etapa de Juicio. Puestas  en conocimiento las partes procesales de la recepción de la causa, conjuntamente con el Acta Resumen; las mismas que  fue puestas en conocimiento de los sujetos procesales, y  en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 numerales 4) y 8) y 612 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia Oral Pública y Contradictoria de Juicio, la misma que se llevó a cabo, conforme consta en el Acta respectiva, el día Lunes 02  de Septiembre del 2019, a las 08h30; fecha en la que se instaló y  concluyo el mismo día,  con la comparecencia del Tribunal conformado por los Jueces: Ab. María Serrano León, Ab. Nancy Maldonado Flores; y, Dr. Stalin Loor Delgado, (Juez de Sustanciación  y que redacta la presente sentencia);  y,  del representante de la Fiscalía, Ab. Edison Patricio Daquilema Quisphi, con sus testigos; comparece también como Acusadora Particular la señora Verónica Guisella Romero Lozano, asistido por medio de su defensor particular Ab. Pedro Enrique Moreira Peña; y el procesado Moises Daniel Bajaña Najera, asistido por   el Defensor Público abogado Roberto Gaibor Gaibor; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código de Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juicio con lo dispuesto en el Art. 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de Asesinato, tipificado en el Art. 140 numerales 2),4), 6) y 8), y con las agravantes del Art. 47 numerales 5), 9) y 11) en el grado de Autor Directo, de conformidad con el Art. 42  numeral 1) literal a) de Código Orgánico Integral Penal, ; y, en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 numeral 7) letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 5 numeral 18), 563 numeral 5), 622, 622 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 numeral 4) del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 399, 400 numeral 1), 402, 403 y 404 numeral 1), todos del Código Orgánico Integral Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 1) del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 numeral 3) de la Constitución de la República. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10), parte final; y, habiéndose cumplido con las reglas aplicables del Art. 563 Ibídem, así de los principios establecidos en el Art. 610 del cuerpo legal, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; por lo que el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA: En la Audiencia Oral de Juzgamiento de la etapa del juicio, el  Juez Sustanciador - Ponente del Tribunal, al amparo de los principios establecidos en los Arts. 562 Primer inciso, 563 numerales 8) y 10), y 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Edison Patricio Daquilema Quisphi, para que realice su exposición de alegato de apertura conforme a lo dispuesto en el Art. 614 del COIP, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. 3.1.- En su Alegato de Apertura, el representante de la Fiscalía, expuso: “Fiscalía, interviene en esta Audiencia de Juzgamiento y en esta primera parte, formula su alegato inicial, una vez revisado el expediente Fiscal, se constata lo siguiente, el hoy procesado Moisés Daniel Bajaña Nájera, mayor de edad, fue aprehendido el día 6 de Noviembre de 2018, a las 14h00, luego de haberse organizado un trabajo de la DINASED, de la Zona 5, en razón de que días antes, se había reportado la desaparición, de la menor de iniciales G.M.P.R., de 16 años de edad, la misma que fue vista por última vez, el 4 de Noviembre de 2018, en horas de la tarde, tras la desaparición de esta menor y siendo ya la fecha de 6 de Noviembre de 2018, aproximadamente a las 09h30, moradores del Sector Yaguachi, a la altura de los Puente Los Tubos, reportan un cadáver que se encontraba flotando sobre el Rio Chimbo, razón por la cual, la Policía se dirige hasta el lugar y se realiza el Levantamiento del Cadáver, de quien en lo posterior fue identificada como la menor de iniciales G.M.P.R., de 16 años de edad, con la información preliminar recolectada por la DINASED, se logra la detención inmediata del menor de iniciales S.A.R.P, y posterior del adulto, hoy procesado y acusado, Moisés Daniel Bajaña Nájera, el mismo que fue aprehendido, en la Cdla. Batallón de Yaguachi, como ya lo indique el 6 de Noviembre de 2018, aproximadamente a las 14h00, luego de que este ciudadano, estaba siendo trasladado, libre y voluntariamente indica a los Agentes Aprehensores, al SgtoS. Ronad Patricio Araujo Cruz, CboS. Marvyn Santiago Ortiz Samaniego y CboS. Wilmer Enríquez Guayasaca haber participado en la muerte de la menor de iniciales G.M.P.R., que este crimen lo habían cometido conjuntamente con el adolescente de iniciales S.A.R.P. y que este hecho se había suscitado el 4 de Noviembre de 2018, a eso de las 18h00 a 20h00, en el sector conocido como Puente de los Tubos, en la parte media, en donde proceden a someter a la víctima, la asfixian, la  matan y luego de eso, envuelven su cuerpo en una funda, amarrándole  las manos, para proceder a lanzarla al Río, el mismo que en lo posterior fue encontrado en las circunstancias ya mencionadas, habiendo logrado cometer este delito y habiendo el adolescente S.A.R.P., porque la razón de este hecho era, el de apropiarse de un teléfono celular, de propiedad de la víctima, procede a vender este teléfono, a otro adolescente, de iniciales J.S.B.P., el mismo que también fue ubicado por la Policía, de manera inmediata, siendo el 5 de Noviembre de 2018, este segundo adolescente indicó, que la persona que le entregó el teléfono de la víctima, había  sido el adolescente de iniciales S.A.R.P., quien participó conjuntamente con Moisés Daniel Bajaña Nájera, en el Asesinato de la menor de iniciales G.M.P.R., incluso en lo posterior este teléfono, fue encontrado e ingresado como evidencia, Fiscalía, con la prueba testimonial, documental y pericial, que ha sido recabada dentro de la Instrucción Fiscal, se propone a demostrar que el procesado, Moisés Daniel Bajaña Nájera, participó conjuntamente con el adolescente de iniciales S.A.R.P., en la muerte de quien en vida, se llamó la menor de iniciales G.M.P.R., el día 4 de Noviembre de 2018, entre las 18h00 a 20h00, en el sector conocido como el Puente de los Tubos, lugar en donde de manera violenta se dio muerte a la adolescente, que luego de haberse apoderado de su teléfono celular, se la arrojó al Rio, siendo encontrado su cuerpo el día 6 de Noviembre de 2018, a las 09h30, de la Jurisdicción del Cantón Yaguachi, a la altura del Rio Chimbo, por el sector conocido, como vía a Vuelta Larga, por estos hechos el procesado, fue acusado y llamado a Juicio, como Autor Directo, del delito de Asesinato, acusación que en esta Audiencia, Fiscalía, ofrece sustentarla una vez  más, para que en sentencia se declare su culpabilidad y que se le imponga la pena, Normada para esta clase de delito” 3.2.- En su Alegato de apertura, el Ab. Pedro Enrique Moreira Peña, defensor particular  de la acusadora particular, Sra. Verónica Guisella Romero Lozano, quien manifestó: “Dentro de mi alegato de apertura, existen circunstancias y hechos en que debemos coincidir con Fiscalía, sin embargo es válido aclarar dos puntos, que la acusación particular y la Fiscal, se basa en determinar, que presuntamente el hoy procesado, haya adecuado su conducta a lo estipulado en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, con las circunstancias del 2, 4, 7 y 8, de la misma Norma Penal, además hay que determinar, que lo ocurrido, no fue un Robo con muerte, porque lo que se ve, son dos conductas, que constituirán un grupo legal de infracciones, porque lo practicado dentro de la Instrucción Fiscal y dentro de lo anunciado, como elementos probatorios, en la Audiencia Preparatoria de Juicio y de la sentencia, que ya existe en cuanto al otro procesado, que incluso se ha ratificado en la sala de Audiciones, se ha determinado siempre, que bien, la citaron a la hoy occisa, hasta el lugar referido por Fiscalía, para a través de engaños y otros métodos, apropiarse del celular de ella, luego de la propiciación , terminó el evento y siguieron ambos con vida,  luego interrumpen la conducta del Robo  y ocurre el Asesinato, no es que ocurrió el Asesinato, para crear impunidad, para el Robo, porque el Asesinato ocurre en circunstancias posteriores, diferentes e interrumpidas temporalmente, del Robo, lo cual se demostrará con los elementos probatorios, que se investigaran en esta Audiencia”. 3.3.- En su Alegato de apertura, el Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público del procesado Moises Daniel Bajaña Najera manifestó: “En calidad de Defensor Público, se me asignado la Defensa de Moisés Daniel Bajaña Nájera, debo manifestar lo siguiente, no en todo los casos como Abogado de la Defensoría Pública, debemos solicitar que se ratifique el Estado de Inocencia de las personas, no, sino que estamos aquí, para que se respeten los Derechos y se lleve a un debido proceso, porque si es de ser sentenciado, que sea sentenciado de acuerdo a las Normas Legales, del procedimiento pertinente, manifiesto esto, porque Moisés Daniel Bajaña Nájera, efectivamente se adecuó a dos conductas, el mismo tomó un teléfono, pero el mismo teléfono fue entregado al adolescente de iniciales S.A.R.P.,  y el mismo se retira de la escena, con la otra escena, que fue del Asesinato, es decir el procesado llegó a esa escena, prácticamente cuando el hecho ya había sido consumado,  es decir, que el procesado no tendría un grado de Autor, sino tendría otro grado de participación, por lo que la Defensa luego de finalizar la prueba y con las pruebas correspondientes, le solicitará lo pertinente”. CUARTO: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALIA Y DE LA DEFENSA: De conformidad con lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron los siguientes pruebas: 4.1.- Las pruebas testimoniales, periciales y documentales solicitadas por la Fiscalía: Pruebas TESTIMONIALES: Tnte. Cristian Leoncio Espinoza Ronquillo (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 094035396-4; Dr. Alex Augusto Toala Mora (Médico Perito), Cédula de Identidad N.- 091571208-7; Sra. Verónica Guisella Romero LOZANO (Acusadora Particular), Cédula de Identidad N.- 091236762-0; Srta. Mirka Lisbeth Romero Pazmiño  (Hermana de la víctima), Cédula de Identidad N.- 094155951-0; SgtoS. Wilson Rodrigo Sánchez Bocancho (Informe Pericial de Audio, Video y Afines), Cédula de Identidad N.- 050235403-8, CboS. Marvyn Santiago Ortiz Samaniego (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 092640062-3; y, SgtoS. Ronad Patricio Araujo Cruz (Investigador - Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 070242445-8,…. Testimonios receptados al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 numeral 1), 502 numerales 12) y 13), 503; y 615 numeral 2), todos del Código Orgánico Integral Penal, legalmente juramentados y advertidos de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem. Como PRUEBA DOCUMENTAL de cargo en contra del referido procesado, el Fiscal solicitó que se incorpore: .- Parte Policial de Detención de Moisés Daniel Bajaña Nájera, suscrito entre otros por el Tnte. Cristian Leoncio Espinoza Ronquillo, SgtoS. Ronad Araujo Cruz y CboS. Marvyn Santiago Ortiz Samaniego, quienes han rendido su testimonio en esta Audiencia; Acta de Levantamiento de Cadáver, suscrita por el Tnte. Cristian Leoncio Espinoza Ronquillo y a la que se adjunta la Denuncia, presentada por la señora Verónica Romero Lozano, con relación a la desaparición de su hija, la menor de iniciales G.M.P.R.; Versión presentada en flagrancia por parte de Moisés Daniel Bajaña Nájera, en la cual reconoce de forma libre y voluntaria, haber participado es este delito; Acta de la Audiencia de Flagrancia; Versión libre y voluntaria, presentada por la señorita Mirka Lisbeth Romero Pazmiño y de Moisés Daniel Bajaña Nájera, dentro de la Instrucción; Parte Informativo, elaborado por el señor SgtoS. Ronad Araujo Cruz, entre ellos el Parte Informativo de fecha de 3 de Diciembre de 2018, donde consta el ingreso del teléfono, que guarda relación con este caso, específicamente el teléfono celular, marca SAMSUNG, de la hoy occisa; Protocolo de Autopsia elaborado por el señor Dr. Alex Augusto Toala Mora, en el cadáver de quien en vida se llamó Gianella Mabel Pazmiño Romero; Informe Investigativo con sus respectivos anexos, elaborado por el señor Ronad Patricio Araujo Cruz. (…..) Fiscalía, presenta Fs. 136 útiles. (…..) No hay contradicción por parte de la Acusación Particular, ni la Defensa del Procesado. 4.2.- El abogado de la acusación particular, en esta fase probatoria, indicó.- “Se allana a la Prueba, presentada por parte de Fiscalía, por cuanto la reproducción probatoria documental, testimonial y pericial, que Fiscalía, ha realizado en esta Audiencia”. 4.3.- Por su parte  el Abogado del  procesado Moises Daniel Bajaña Najera,  en la misma fase probatoria, solicito que se recepte el testimonio del procesado,  quien fue debidamente informado de las reglas establecidas en los Arts. 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a prueba documental, no presento documentos. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALIA, y DEFENSA DEL PROCESADO: Habiéndose declarado concluida la fase de prueba,  el  Juez Ponente, le concede la palabra al señor Fiscal para que de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal realice sus alegaciones finales, y en lo principal manifestó: “En esta etapa de la evacuación y luego de haber sido presentada la prueba, Fiscalía, manifiesta que ha dado cumplimiento, lo que refiere el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, donde queda demostrado tanto la existencia Material de la Infracción, como la Participación y la Responsabilidad del Procesado, Moisés Daniel Bajaña Nájera, en el delito por el que ha sido acusado y llamado a Juicio, esto es como Autor Directo, de Asesinato, a criterio de Fiscalía y con la prueba presentada, las circunstancias previstas en el Art. 140, numerales 2, 4, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el Art. 42, numeral 1, literal a, del mismo cuerpo legal, con la concurrencia y los testimonios que se han evacuado en esta Audiencia, en las circunstancias agravantes, previstas en el Art. 48, numeral 5, 9 y 11, del mismo cuerpo legal, en esta Audiencia de Juzgamiento, Fiscalía logró demostrar plenamente su Teoría del Caso, esto es que la noche del 4 de Noviembre de 2018, aproximadamente a las 20h00, Moisés Daniel Bajaña Nájera, acompañado el adolescente de iniciales S.A.R.P., realizan el crimen, que se había planificado con anterioridad, pues como consta en la pericia, de explotación del teléfono celular, que se incorporó como prueba de Fiscalía, se constata mensajes de textos, enviados por el adolescente S.A.R.P., a la hoy occisa, la menor de iniciales G.M.P.R., con la cual se acuerda encontrarse en el Malecón de Yaguachi, el 4 de Noviembre de 2018, en la tarde y noche, lugar en donde acude el adolescente de iniciales S.A.R.P., pero conjuntamente con Moisés Daniel Bajaña Nájera, conforme se observa en los videos de cámaras de seguridad, tanto del ECU 911, como del local, donde expenden papas, del Cantón Yaguachi, se observa el trabajo Investigativo, realizado por el señor Ronad Araujo Cruz, que Moisés Daniel Bajaña Nájera, acompaña a S.A.R.P., quien conjuntamente con la víctima, atraviesa, el Malecón que se conoce, de la Ciudad de Yaguachi, hasta avanzar hasta el lugar en donde se produce la muerte de la menor, en relación a la Materialidad de la Infracción, en esta Audiencia de Juzgamiento, rindió su testimonio el señor Dr. Alex Toala Mora, Médico Legista, que realizó el Protocolo de Autopsia y quien manifiesta en sus conclusiones, como causa de muerte, insuficiencia respiratoria inmediata, edema pulmonar intermedia, asfixia mecánica, por sofocación, manera de la muerte, es de tipo Violenta, así mismo rindió su testimonio el Tnte. Cristian Espinoza Ronquillo, de la DINASED, el mismo que elaboró el Acta de Levantamiento del Cadáver, quien rindió su testimonio y como consta en el Parte, elaborado por el mismo, se realizó con fecha 6 de Noviembre de 2018, aproximadamente a las 21h30, el Levantamiento del cadáver, de quien en lo posterior fue identificada, como G.M.P.R., cadáver que fue encontrado a la orilla del Río Chimbo, a la altura de la Hacienda La Lolita, por la vía a Vuelta Larga, de la Jurisdicción de Yaguachi, el cadáver fue encontrado amolletado de pies y brazos, con una funda plástica alrededor de su cabeza, quien confirma la forma de la muerte de quien en vida se llamó, G.M.R.P., con tan solo 16 años de edad, a la fecha de su muerte, en relación de la Participación y Responsabilidad del  procesado, rindió su testimonio Cristian Espinoza Ronquillo, Agente de la DINASED, quien confirmó que del trabajo preliminar que realizó, la DINASED, se obtuvo información suficiente para localizar a los causantes de esta muerte, logrando ubicar, al hoy procesado Moisés Daniel Bajaña Nájera, el mismo que en forma voluntaria supo manifestar a sus Aprehensores, señores Agentes, Ronad Araujo Cruz y CboS. Marvyn Ortiz, que había participado en la muerte de la adolescente de iniciales G.M.P.R., que este crimen lo había perpetrado a la altura del sector del puente Los Tubos, del Río Yaguachi, del Cantón Yaguachi, que luego de cometer el hecho, habían arrojado el cadáver al Río, habiendo indicado, en esas circunstancias, que según lo manifestado por el señor Araujo Cruz, que la muerte, le habían planificado, para sustraerle el teléfono a la víctima, que a la misma la habían asfixiado y que el hoy procesado, la había sujetado de las piernas, para someterla, que luego de cometer el crimen arrojaron el cadáver al Río, amolletado de pies y manos, con una funda en el cuello, en el Río Yaguachi, Río en donde fue encontrada, dos días después de los hechos, es decir el 6 de Noviembre de 2018, aproximadamente a las 09h30, también rindió su testimonio la señora Verónica Gisella Romero Lozano y la señorita Mirka Lisbeth Pazmiño Romero, madre y hermana de la hoy occisa, las mismas que de forma consiente, manifestaron que el día 4 de Noviembre de 2018, siendo aproximadamente las 18h00, la hoy occisa había pedido permiso, para salir de su vivienda y dirigirse a un cyber, para imprimir algunas cosas y que desde ahí, no regresó a su casa, por lo cual pusieron la Denuncia posteriormente para que se inicie la investigación por desaparición, para posterior obtener la noticia, de que el día 6 de Noviembre de 2018, a las 09h30, encontraron un cadáver, el mismo que en lo posterior de determinó que se trataba del cadáver de la señorita de iniciales G.M.P.R., indicando también que, la señorita Mirka Lisbeth Pazmiño Romero, había encontrado en redes sociales, Facebook, que la víctima, había estado por última vez con una persona, que luego se pudo establecer que con quien acordó encontrarse fue, con el sentenciado y el hoy procesado, con el adolescente de iniciales S.A.R.P., que incluso que en el desarrollo del levantamiento de información, llegaron a entrevistarse pro varias veces y el mismo que había negado su participación en el hecho, que incluso mencionaron que estuvo con la joven, el día de su desaparición, que la menor se despidió y él se fue hasta su casa, mencionando desde ya, a Moisés Daniel Bajaña Nájera, como otra de las personas que estuvo en compañía de la menor, también rindió su testimonio el SgtoS. Wilson Rodrigo Sánchez Bocancho, Perito de Criminalística, quien por delegación Fiscal, realizó la explotación del teléfono celular de la hoy occisa, el mismo que fue recuperado por un procedimiento Policial, en la detención del adolescente de iniciales S.A.R.P. y el adulto Moisés Daniel Bajaña Nájera, luego que se recuperó el teléfono celular, se tuvo conocimiento, que fue el adolescente quien se había quedado con el teléfono, que también lo había vendido a quien se lo había ofrecido con anterioridad, se revisó la pericia realizada por Wilson Sánchez Bocancho y se comprobó que existían efectivamente conversaciones, vía whatsapp, en donde el ya sentenciado, citaba a la víctima en el lugar, en donde se dieron los hechos, según el relato que voluntariamente había realizado el hoy procesado Moisés Daniel Bajaña Nájera, a los Agentes Aprehensores y finalmente en esta Audiencia de Juzgamiento, rindió testimonio el señor Sgto. Ronad Araujo Cruz, Agente de la DINASED, delegado por Fiscalía, para realizar su investigación y el mismo que en su trabajo investigativo, supo confirmar que el 4 de Noviembre de 2018, en horas de la tarde y por información obtenida, en donde se anexa este informe policial del ECU 911, se observa a partir de las 18h00, en adelante a los dos acusados, el ya sentenciado, adolescente y el adulto aquí, presente, que transitaron por el Malecón de Yaguachi, en compañía de la hoy occisa, siendo divisados hasta aproximadamente las 18h50, según las imágenes captadas y cotejadas, con dirección hasta donde es el sector de los Tubos, lo mismo que se pudo precisar por el Agente Investigador, también por la información proporcionada por el video del local, donde expenden papas, se puede observar que a las 20h30, los dos procesados se acercan hasta dicho local, a comprar salchipapas y luego se retiran, siendo reconocidos plenamente con el trabajo investigativo, los dos procesados, esto es, ambos estuvieron juntos, antes, durante y después de la muerte, de quien en vida se llamó G.M.P.R., con toda la prueba presentada por Fiscalía, se considera que se ha cumplido con lo previsto en el Art. 455, del Código Orgánico Integral Penal y por ello Fiscalía, ratifica la acusación en contra de Moisés Daniel Bajaña Nájera, como Autor Directo del delito de Asesinato, delito previsto en el Art. 140, numerales 2, 4, 6 y 7, en relación con el Art. 42, numeral 1, literal a, del Código Orgánico Integral Penal, con las circunstancias agravantes, previstas en el Art. 47, numerales 5, 9 y 11, por lo cual se solicita de conformidad a lo previsto en el Art. 628, Art. 621, del Código Orgánico Integral Penal, que en sentencia se declare la culpabilidad  de Moisés Daniel Bajaña Nájera y que se le imponga una pena acumulada de 34 años, 6 meses, al ser esta la pena, en concreto según el delito cometido y las circunstancias agravantes que en esta Audiencia se ha probado, de igual manera de conformidad a lo dispuesto en el Art. 628, del Código Orgánico Integral Penal, se solicita que se disponga una compensación económica, a manera de un reparación integral, a favor de la señora Verónica Gisella Romero Lozano, madre de la víctima, para quien también se solicita que se dicten medidas a su favor, previstas en el Art. 558, numerales 3, 4 y 9 del Código Orgánico Integral Penal, en relación al numeral, 9, para que se dirija hasta una Casa de Salud, para que supere el trauma ocasionado, por la pérdida de su hija, en las circunstancias ya mencionadas”.  5.2.- Por su parte, el defensor de la Acusadora Particular, al exponer su alegato de clausura en lo principal dijo: “Fiscalía, ha sido muy clara en su relato, pero sin embargo es mi responsabilidad, puntualizar ciertas razones, para coadyuvar a aquella argumentación Fiscal y para adular, en aquella intima condición de Ustedes al momento de dictar sentencia, el acusado si bien es cierto escogió como elemento de defensa, su testimonio, además que por mandato Constitucional, se prohíbe la autoincriminación, si es necesario que Ustedes se adviertan algunos detalles de lo narrado, por el procesado, de manera textual y por sus propios dichos, que no iba a ser el móvil de dicha situación, puesto que el mismo asegura que Adrián Romero, en virtud, de la confianza, empatía de la relación sentimental, que presuntamente tenía con la víctima, le quitó el teléfono para ver las fotos, que luego se lo dio a Moisés Daniel Bajaña Nájera y que el luego, se lo devolvió, luego de ese hecho, de la tenencia del celular, Moisés Daniel Bajaña Nájera, fue a comprar unos cigarrillos, como lo dijo él y lo ratificó el SgtoS. Araujo Cruz, en el Informe Investigativo, dice que regresa y que no se acerca, al sitio en donde se encontraban Romero y la víctima, porque los vio, que estaban discutiendo, sin embargo deja pasar un tiempo, no se especifica cuando, pero que va al encuentro de la pareja y se encuentra con la novedad, que la occisa, está en el suelo,  amarrada y que según, para desplazar la responsabilidad en contra de él, dice que no pudo determinar si la hoy occisa, tenía signos vitales o no, porque primero sacaba la funda, se la ponía en la cabeza y luego la tiró al Río, en el testimonio rendido por el Médico Legista Alex Toala, se concluye que la causa de la muerte, es asfixia por sofocación, es decir con esa funda, se dio muerte a la señorita Gianella Pazmiño, dejando en claro que Moisés Daniel Bajaña Nájera, estuvo presente en el momento que la occisa, perdió la vida, es ahí que nace otra interrogante, que el viendo que la están matando, él no reacciona, así mismo lo manifestado por Moisés Daniel Bajaña Nájera, manifiesta que Adrián Romero, carga a la occisa, solo y que la bota al Río, según el testimonio del procesado, acusado y esperamos que sentenciado, le reprocha el hecho de Romero, por lo que el mismo huye y Moisés Daniel Bajaña Nájera, va detrás de él, se encuentran en un punto, del mismo Cantón y se van a comprar salchipapas, ciertamente el acusado no puede incriminarse, porque su testimonio debe ser valorado, únicamente para su defensa, pero si los dichos, por él, contribuye para que Ustedes formen su íntima convicción, para sentenciar culpatoria o ex culpatoria, en los elementos de prueba aportados por Fiscalía, brevemente se advierte lo siguiente, o se concluye que Adrián Romero acuerdan con Moisés Daniel Bajaña Nájera, acuerdan encontrarse con la víctima, en el Malecón de Yaguachi, el día 4 de Noviembre de 2018, alrededor de las 18h50 a 19h00, producto de la familiaridad que tenía Gianella, conversan y se la llevan, hacia el lugar determinado como el Puente Los Tubos, quien en compañía de Moisés Daniel Bajaña Nájera, amarran y asfixian a la víctima y para asegurar la impunidad de su acto, la lanzan al Río Chimbo, esperando que esta desaparezca, ciertamente Moisés Daniel Bajaña Nájera, colaboró con la Policía, con los Investigadores, porque quizás, sin la colaboración de él, jamás se hubiera descubierto que, cuál fue el móvil y quienes fueron los participantes, o se hubiera demorado un poco más la investigación, pero sin embargo la atenuante trascendental, que es la colaboración, jamás fue sobreponerse a todas las agravantes, que se ha configurado a la conducta de este, fueron los dos responsables de privarle a una madre de familia, de tener en su seno a su hija, uno de ellos, ya fue procesado, y ratificado su sentencia culpatoria, en el Juzgado de la Familia, Niñez  y Adolescencia de la Ciudad de Guayaquil, otro está siendo juzgado por Ustedes, esperando que reciba la sentencia acusatoria, por lo cual en el mismo sentido, lo solicitado, por Fiscalía, es solicitado por la Acusación Particular, de acusarlo a Moisés Daniel Bajaña Nájera, por adecuar su conducta a lo estipulado en el Art. 140, numerales 2, 4, 6 y 7 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los agravantes establecidos, en los numerales 5, 9 y 11 del Art. 47, en concordancia con su grado de participación, como Autor Directo, Art. 42, numeral 1, literal c, de la misma Norma Legal, solicitando el máximo de la pena, que resulte luego de verificar todos los agravantes cometidos, más los agravantes propios de la conducta, quizá sea un poco más drástico, que la Fiscalía, por sentir en carne propia, la muerte de Gianella, solicitamos que se le imponga, al acusado la pena de 40 años”. 5.3.- Por su parte, el Ab. Roberto Gaibor  Gaibor, Defensor Público  del procesado Moises Daniel Bajaña Najera al exponer su alegato de clausura en lo principal dijo: “He escuchado lo manifestado por la Fiscalía, como la Acusación Particular, a la Defensa del procesado le toca haces su alegato de clausura, me voy a referir en base a la prueba que se ha dado aquí, de acuerdo al Art. 453, del Código Orgánico Integral Penal, compareció el señor Tnte. Cristian Espinoza Ronquillo, quien es Agente de la DINASED y realizó la Aprehensión, el mismo manifestó aquí que Moisés Daniel Bajaña Nájera, les colaboró, en todo momento, que gracias a la colaboración del procesado, se logró procesar y atar a un Juicio, al adolescente de iniciales S.A.R.P., quien realiza la cita con la víctima y vendió el teléfono de la misma, que jamás Moisés Daniel Bajaña Nájera, trató de huir, sino que les colaboró en todo momento, desde el día de la aprehensión, que así mismo, en base a dicha colaboración, iniciaron ese caso e impidieron que el adolescente de iniciales, S.A.R.P., también vino el Dr. Alex Toala Mora, quien realizó la Autopsia, quien manifestó que el motivo de la muerte es insuficiencia respiratoria inmediata, también vino la acusadora particular, madre de la víctima, quien dice que el adolescente S.A.R.P., quería dar por terminado la relación con su hija, porque tenía a otra persona embarazada, vino la señorita Mirka Pazmiño Romero, hermana de la víctima, quien manifestó que el adolescente antes mencionado, compareció hasta la casa de ellos, al siguiente día, incluso a manifestar que desconocía del paradero, de la víctima, que no sabía nada, vino Wilson Sánchez Bocancho, Perito de Audio y Video, manifestó que de acuerdo a su explotación y extracción del teléfono, no encontraron ningún contacto, o ningún mensaje de Moisés Daniel Bajaña Nájera, ni tampoco en las capturas de las conversas, que fueron extraídas, ni tampoco se mencionaba a Moisés Daniel Bajaña Nájera, en el encuentro que iban a tener el adolescente con la víctima, vino el señor Agente Aprehensor Marvyn Santiago Ortiz, quien manifiesta que en todo momento colaboró el hoy procesado, así mismo lo manifestó el señor Investigador Ronad Patricio Araujo Cruz, que el procesado estaba dispuesto a colaborar y que ya estaba colaborando con la finalidad, del que al procesado, se le revise su pena en un futuro, que mediante la colaboración de Moisés Daniel Bajaña Nájera, conocieron que Adrián Romero, la estaba asfixiando a la víctima y con relación a las cámaras, que se trataban aquí del ECU 911, como del local TOBOY, la defensa no va a alegar sobre eso, porque en primer lugar el Art. 457, es bien claro se consideran pruebas técnicas, las pruebas técnicas, científicas y las mismas que sean sometidas a Cadena de Custodia y sobre todo la Legalidad, no se ha justificado la existencia de esos videos, tampoco han sido explotados, luego una vez de haber sido explotados, deben pasar por un cotejamiento, por eso mal, podría referirme a esos videos, porque violentaría la Legalidad, también dicen que la colaboración del procesado, fue con la finalidad de que le ayuden en el proceso, que la colaboración, que dio el procesado, fue creíble y comprobable, que incluso el procesado, se había ausentado a comprar unos cigarrillos, también fue introducido con el testimonio del mismo procesado, la Convención Iberoamericana de Derechos de los Jóvenes, en su Art. 1, manifiesta que deben ser considerados Jóvenes, los que van desde los 5 años, hasta los 24 años y está hace con el fin de, asegurar un tratamiento especial a los jóvenes, que se encuentran en este tipo de hechos, aquí se ha justificado que el procesado, tiene 18 años, en su Art. 13, numeral 3, establece que los jóvenes condenados por una infracción, serán condenados como infracciones, más leves de acuerdo a su Ordenamiento Jurídico y que las mismas se respetaran, dejando en claro que Ecuador es suscritor de esas Normas, por lo que la defensa reconoce lo que establece el Art. 44, del Código Orgánico Integral Penal, pero las reglas en cuanto a la aplicación de atenuantes y agravantes, pero en nuestra Norma, también hay un Art. 491 del Código Orgánico Integral Penal, dice entenderán por colaboración eficaz, el suministro de datos, efectos, bienes e informaciones, precisas, verídicas y comprobables, que contribuirán al esclarecimiento de los hechos, lo cual se ha justificado, por lo que la defensa de Moisés Daniel Bajaña Nájera, de acuerdo al Art. 82 de nuestra Constitución, con la seguridad jurídica, solicita que sea sentenciado Moisés Daniel Bajaña Nájera, pero que una vez que sea sentenciado también se observe el Art. 491 del Código Orgánico Integral Penal, también su grado de participación, porque la Defensa considera que no tendría ningún grado de Autoría Directa, mediata o Coautoría”. SEXTO: VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales  5) y 6) Ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principio de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es u medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Código Orgánico Integral Penal, en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”, Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba. Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral Penal, nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Po su parte el Art. 454 Ibídem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO, y así tenemos primeramente: Que este delito de ASESINATO, se encuentra tipificado en el Art, 140 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las circunstancias siguientes: (…) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación; 4. Buscar con propósito, la noche o el despoblado. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor de la víctima.; y, 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. (…)” El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”. En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 numeral 1)  de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidion el diritto pénale, Torino, 1899, p. 2; Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires, 1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. EL DOLO en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36); al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el 26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”. El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". (…). SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia oral, pública de juicio, las que se practicaron al amparo de los principios aplicables establecidos en el Art. 454 ibídem; así como del delito acusado por La Fiscalía, que es el delito de Asesinato; tenemos: 7.1.-  Respecto de la MATERIALIDAD de la infracción, ÉSTA HA QUEDADO DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, POR LO SIGUIENTE: 7.1.1) Testimonio del Dr. Alex Augusto Toala Mora (Médico Perito), Cédula de Identidad N.- 091571208-7. Quien manifestó lo siguiente.-“Realicé una Autopsia Médico Legal, con fecha 6 de Noviembre de 2018, a las 14h20, en la Morgue del Cantón Milagro, ante la pregunta del fallecimiento, los familiares responden que la hoy occisa, fue encontrada en un Río, al entrar en la Morgue, el cadáver se encontraba desnudo, en estado de putrefacción, de sexo femenino, al examen externo, se pudo observar el cadáver en posición rígida, en posición dorsal, a nivel de cabeza, se encontraba perdida de la capa superficial de la piel, presencia de manchas cianóticas, a nivel de labios, los mismos se encontraron en estado cianótico, con la presencia de una lesión equimótica de 0.5 cm, a nivel de la cara interna del labio inferior, a nivel del cuello, había regiones cianóticas, a nivel del tórax, encontramos presencia de red muscular superficial, presencia de regiones cianóticas en la cara posterior y anterior, del dorso superior, extremidades superiores, encontramos escoriaciones cianóticas, del hombro derecho e izquierdo, así como presencia de red muscular superficial y laceraciones a nivel de las palmas de las manos, a nivel de las plantas de los pies, encontramos laceraciones, al examen interno, a nivel de cráneo, encontramos un cerebro en estado cualitativo, es decir en estado de putrefacción avanzado en toda la estructura anatómica y las vísceras, todo lo que conforma el tejido cerebral, estaba en un estado cualitativo, a nivel del cuello, no se encontraron lesiones, a nivel de tórax, los pulmones se encontraron sugestivos, hematosis, encontramos una equimosis a nivel del pulmón derecho e izquierdo, así mismo a nivel cardiaco, se encontró un corazón, en forma triangular y consistencia blanda, en el abdomen no se observó ninguna novedad, todos los órganos normales, ni a nivel de intestino, no habían lesiones a nivel abdominal, se solicitó un examen de flujo vaginal, para descartar la presencia de espermatozoides, causa básica de muerte, post mediata, por asfixia, dentro de las causas, una sofocación, lo que causó un edema pulmonar, con la insuficiente respiratoria, lo que provoca la causa inmediata de la muerte, la manera de la muerte es Violenta,  tiempo aproximado de la muerte, según las características que presentaba el cadáver, era de 24 horas, por la fase de descomposición en la que se encontraba, en eso se concluyó la Autopsia Médica Legal, el documento que usted pone a mi vista, es el Informe Médico Legal, realizado por mi persona. (…..) La lesión equimótica que presentaba en el labio la occisa, era como pongo en mi Informe, un poco rojiza, no equimosis, es decir, no es de tipo vital, si no como un tumor, es decir que la lesión fue ocasionada al momento de la agresión, porque la equimosis es un tipo de contusión simple y se da, por el uso de un objeto contundente, entonces la equimosis, era como un tumor, es decir, que ella estaba viva, cuando se ocasionó esa lesión”.  7.1.2)  Testimonio del SgtoS. Wilson Rodrigo Sánchez Bocancho (Informe Pericial de Audio, Video y Afines), Cédula de Identidad N.- 050235403-8. Quien manifestó lo siguiente.-“Como Perito de Audio, Video y Afines, de la Unidad de Criminalística, Zona 8, en este caso se dio cumplimiento a una delegación Fiscal, en el cual como objeto de pericia, se solicita, que se extraiga la información de un teléfono celular, marca SAMSUNG, para ello se procedió a retirar mediante la respectiva Cadena de Custodia, la evidencia, procediendo a realizar lo que es la extracción y la materialización de la Información, como es de mensajes de textos, llamadas entrantes, saliente y llamadas pérdidas, como también imágenes fotográficas, de igual manera se realizó capturas de las conversaciones del perfil, registrado como Adrián Romero, que se encuentra en la aplicación de  mensajería instantánea, MESSENGER, toda esta información se encuentra debidamente documentada y anexada al Informe Pericial N.- 1109-A2018, de fecha 16 de Diciembre de 2018. (…..) El documento que pone a mi vista, es el Informe Pericial de Audio, video y afines, realizado por mi persona, en la  mayoría de los mensajes de textos, se encuentran mensajes de la operadora CLARO, de mensajes promocionales, en total tenemos 28 mensajes de textos, de igual manera en la terminación del celular, en mensajería instantánea MESSENGER, se encuentra realizado la captura a la conversación del perfil, registrado como Adrián Romero, dentro de esto, tenemos realizada las capturas de las imágenes, de la conversación, dentro del perfil Adrián Romero, estas conversaciones empiezan las conversaciones con fecha 2 de Noviembre de 2018, a las 07h49, dentro del contenido dice, mira, espero que esta vez, si vayas, no tengo tiempo y estado bastante mal, mi problema respiratorio se complicó, quizás me vayan a operar un pulmón y la verdad, ese es el motivo, que ya no hablamos el día Domingo, es eso, mañana estaré a eso de las 06h30, en el malecón, voy a estar allá y si llego tarde, espérame un ratito, si vengo, continua la conversación, tengo que contarte muchas cosas, pero mientras tanto, no escribas, porque mi mamá, molesta, mira más tarde, te vuelvo a escribir y tienes que estar allá, mira si es que me amas como lo dices, seguidamente dice, ya, ya, te responderé todas tus preguntas, te diré lo que somos y quizás, suene angustiante, mira por favor, anda mañana, solo anda y déjame, despedirme de ti, hasta cuando salga, de esa verga de operación. (…..) Según el perfil, el teléfono recibe, lo que es la conversación, el contacto registrado como Adrián Romero, es decir, el mensaje comienza como un mensaje entrante, tal como se puede apreciar, el día 3 de Noviembre de 2018, se observa una conversación entrante, que él dice, espero que vayas, el mensaje que usted hace referencia, de acuerdo al teléfono, es un mensaje entrante al perfil, destinado como Adrián Romero. (…..) Yo registré todo lo que está relacionado a la terminación del celular, en las capturas de la conversación no hay ninguna captura en donde conste el nombre de Moisés Daniel Bajaña, en las capturas solo existe el nombre de Adrián Romero, en las conversaciones no nombran a Moisés Daniel Bajaña Nájera”.  7.1.3)  Testimonio Del SgtoS. Ronad Patricio Araujo Cruz (Investigador - Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 070242445-8. Quien manifestó lo siguiente.-“El documento que usted pone a mi vista, es un Parte de Aprehensión, en donde consta mi firma, en el momento de ser aprehendido, Moisés Daniel Bajaña Nájera, supo manifestar que iba a colaborar, con la finalidad de que se le ayude en su proceso a seguir, que estaba presto a colaborar con la investigación, motivo por el cual, iba a colaborar plenamente, en presencia del compañero Marvyn Ortiz, del SgtoS. Enríquez, de la DINAPEN, nos trasladó hasta el Puente de los Tubos, lugar en donde se había suscitado el delito contra la vida, en contra de la adolescente de iniciales G.M.P.R., el mismo indicó que, a la mitad del Puente, se habían encontrado con la menor, el día 4 de Noviembre de 2018, siendo las 19h45 a 19h50 aproximadamente, que en circunstancias de que le querían robar, el teléfono celular, la habían asfixiado, para posterior arrojarla al agua, también colaboré, con el Levantamiento del Cadáver, en donde se encontró un cuerpo atado, a una bomba estacionaria, en la vía al Recinto La Lola, se encontró que presentaba un plástico, envuelto a la altura de su rostro y cabeza, también se encontraba con ataduras en sus piernas. Con relación al Informe Investigativo.- Debo manifestar que pertenezco a la Unidad de la DINASED, muertes violentas y yo suscribí el Informe que usted pone a mi vista, dentro del mismo realicé las siguientes diligencias, me traslade a realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el mismo que está ubicado, en el Recinto La Lola, perteneciente al Cantón Yaguachi, en donde se realizó el Levantamiento de cadáver, de quien en vida se llamó, menor de iniciales G.M.P.R., donde se pudo observar una escena abierta, en un sector de poca circulación vehicular y peatonal, también con poco y mínima iluminación, a su alrededor se constató que existían pocas viviendas, al momento de realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, se observó que hubo poca afluencia peatonal, así mismo se tomó contacto con la señorita Mirka Pazmiño Romero, quien supo manifestar que la occisa era su hermana y que desde el día 4 de Noviembre de 2018, siendo las 18h30, aproximadamente había salido de su domicilio, con la finalidad de ir a un Cyber e imprimir, unos documentos para el Colegio, en donde ella estudiaba, que posterior a ello, había pasado el tiempo y no había regresado a su hogar, por lo que se habían preocupado y habían dado la voz de alerta, con sus demás familiares, para iniciar la búsqueda de su familiar, para lo cual habían hecho una entrevista con una compañerita, de la hoy occisa, la adolescente Aysha Escudero, la misma que manifestó que la menor, tenía un novio de nombres Adrián Romero, como ya se habían hecho labores investigativas y con ayuda de moradores del Cantón Yaguachi, habían logrado ubicar el domicilio de dicho adolescente, el mismo que en primera instancia, había negado la participación, negando haberla visto, posterior a ello, le había insistido y le indicó que si habían conversado hace un mes, luego le indicó, que si había concurrido a una cita, que tenían el día 4 de Noviembre de 2018, a las 18h30 a 18h45 aproximadamente, en la tarde, pero que a esa cita concurrió con un amigo de nombres Moisés Daniel Bajaña Nájera, pero que luego de la cita, la hoy occisa, se retiró por un lugar y ellos se habían retirado a sus viviendas, de igual manera los familiares de Adrián Romero, habían indicado un sitio, a donde él se había ido, pero luego dijo que si había conversado con ella, posterior Moisés Daniel Bajaña Nájera, aceptó que el día de los hechos, 4 de Noviembre del 2018, habían planificado, con Adrián Romero, sustraerle el teléfono a la hoy occisa, por lo cual habían concurrido al malecón del Cantón Yaguachi, que queda sobre el Río Chimbo, a las 18h45 aproximadamente, que estaban los tres y se dirigieron hasta el Puente Los Tubos, ubicado a unos 120 a 150 metros, del Malecón del Cantón Yaguachi, una vez en el lugar, indicó Moisés Daniel Bajaña Nájera, que estando conversando la hoy occisa con el adolescente A.R., que de ahí al encontrarse en el Puente Los Tubos, se percata que Adrián Romero, la había estado asfixiando a la hoy occisa, para lo cual, le pidió ayuda, para que le sujete las piernas y poderle robar el celular, entonces con su propia voluntad, le había procedido a ayudar, a mantener a la menor, inmóvil sometiéndole entre ambas, tal como le había indicado al señor Fiscal, Ab. Patricio Toledo, con su Abogado Patrocinador, indicando que él había colaborado, sujetándole las piernas, cuando aún se encontraba con vida, que entre los dos, la habían inmovilizado, que entre los dos, le habían amarrado las piernas y posterior arrojarla al agua, también se verificó al termino del Cantón Yaguachi, cámaras del ECU 911, donde se hizo pericia restringida, donde se pudo visualizar efectivamente, el paso de tres siluetas, a las 18h53, para verificar dicho paso, de la visualización y análisis, se contó con la presencia de la señora madre y la hermana de la víctima adolescente G.M.P.R., a señora Verónica Pazmiño, el nombre de la hermana de la menor, occisa, es Mirka Pazmiño Romero, como también de la prima, de nombres Karen Romero, quienes al visualizar dichas grabaciones del video, se percataron que se trataba de su familiar, cuando se encontraba caminando, hacia el Puente Los Tubos, por cuanto reconocían su modo de caminar y su postura, un tanto jorobada, de la occisa, también en el video, se puede observar que dos personas van adelante en tono de conversación y otra va a unos 2 metros atrás, acompañando a esta pareja, que fue reconocida por los familiares, también se verificó en el Local Tombori, lugar en donde se expenden papas fritas, papi pollo y comidas rápidas, en donde se verificó dichos videos, en donde a las 20h30, aproximadamente, se observa que la estadía de dos ciudadanos, según familiares de Adrián Romero, el señor Gregorio Romero, abuelo del menor, sentenciado y procesado, indicaba que reconocía plenamente en dicho local a Moisés Daniel Bajaña Nájera y a su nieto, Adrián Romero, esto fue a las 20h30, cuando salían de este local, con dirección al domicilio de la enamorada de Adrián Romero, también se tomó una versión a la señora de nombres Karen Romero Fariño, la misma que se identificó como prima de la hoy occisa, quien supo manifestar que al enterarse de la desaparición de su prima, colaboró con la búsqueda, para lo cual había jackeado la cuenta del Facebook, de la hoy occisa y se había percatado de la conversación que había existido, entre su prima y el adolescente que había sido su enamorado, Adrián Romero, en donde se dan cuenta, que ellos tenían la costumbre de ir al Puente Los Tubos, a conversar, en donde el novio, le decía siempre que vaya con buzo con capucha y siempre le insistía, que vaya para allá, también se logró conocer, que el novio de la occisa, le manifestaba que él iba a ese Puente a ver como sus amigos se drogaban, todo esta información se obtuvo de las conversaciones entre la hoy occisa y Adrián Romero, que el mismo acudía a escuchar música, mientras que sus amigos se drogaban en ese lugar, también indicó que, entre sus amigos se encontraba Moisés Daniel Bajaña Nájera, toda la verificación de las cámaras está plasmado de forma explícita dentro de mi Informe Investigativo, en los videos del ECU 911, se pudo establecer que estas tres personas eran el procesado, la occisa y su novio, según lo reconocido por sus familiares, de igual manera se hizo un cotejamiento en donde se observaba que el ciudadano que iba atrás, cargaba un bolso, de color claro, como cuando se visualizó en las cámaras del ECU 911, donde se reconoce que Moisés Daniel Bajaña Nájera, se encontraba cargando en su espalda, una maleta, de color claro, del lugar donde se dieron los hechos a las cámaras, existe unas 8 cuadras de distancia, el procesado manifestó ante el suscrito, con la finalidad de que se le ayude en su proceso, que la razón por la cual mataron a la menor, era por robarle el celular. (…..) Moisés Daniel Bajaña Nájera, acepto de manera libre y voluntaria su culpabilidad, al momento de narrarnos los hechos el procesado se encontraba lucido y no se notaba ningún tipo de aliento a licor u otra cosa por el estilo, no le pregunté porque el cuerpo de la occisa, tenía una funda plástica en la cara, los agresores manifestaron los hechos de manera libre y voluntaria, se desconoce el paradero de la mochila, que aparece en el video, la misma que portaba Moisés Daniel Bajaña Nájera, los procesados fueron  al lugar de comidas rápidas, para comprar papas fritas, luego de verse con su novia, las mismas que llevaban en una fundas blancas, la compra de las papas, se realiza posterior a los hechos, si verifiqué el Examen Médico Legal, en donde, de acuerdo a este examen y la narración de Moisés Daniel Bajaña Nájera, coinciden la forma de muerte, que tuvo la hoy occisa, donde indican que con la mano, le habían tapado la boca y la nariz, para sofocarla y lo mismo consta en el protocolo de autopsia, escrito por el Dr. Alex Toala, de igual manera al levantar el cadáver, se encontró la cinta plástica, que se encontraba alrededor de su boca y cuello, la cual le dificultaba su respiración, asegurándose así su muerte, según las investigaciones las tres personas, siempre estaban juntos, aunque en un momento si comentó, que un rato se ausento a comprar cigarrillos. (…..) Moisés Daniel Bajaña Nájera, ha venido prestando toda la colaboración, para la investigación y en base a esta colaboración se logró que el adolescente A.S.R.P., acepte su participación, todo lo manifestado por Moisés Daniel Bajaña Nájera, fue corroborado con los hechos”.  7.2) Con respecto a la RESPONSABILIDAD del procesado Moises Daniel Bajaña Najera,  las pruebas de cargo presentada por la Fiscalía, han sido suficientes, y han logrado enervar el estado jurídico, constitucional de inocencia del que goza lo referido procesado, por lo que su culpabilidad HA QUEDADO DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, POR LO SIGUIENTE: por lo siguiente: 7.2.1) Testimonio del Tnte. Cristian Leoncio Espinoza Ronquillo (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 094035396-4. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 6 de Noviembre de 2018, me encontraba laborando como jefe de la DINASED, Sub Zona Guayas, en donde por medio de ECU 911, tuvimos una alerta, aproximadamente a las 09h30, para que avancemos hasta el Distrito Yaguachi, una vez en el Distrito Yaguachi, cerca del Rio Chimbo, fuimos alertados por unos ciudadanos, los mismos que habían encontrado un cuerpo, de sexo femenino, flotando en las orillas del Rio, razón por la cual, los moradores del sector se acercan a detener el cuerpo, para que no se aleje con la corriente,  de ahí proceden a amarrarlo a una bomba de agua, posterior a ello, con ayuda del Cuerpo de Bomberos y Policía, pudimos trasladar el cuerpo hasta la morgue del Cantón Milagro, todo esto se dio a conocer al señor Fiscal, Ab. Patricio Toledo, quien se encontraba de turno, de igual manera se comunicó a las demás Unidades, en caso si existiere una persona desaparecida, porque ese es el Protocolo, que nosotros utilizamos, es así, que nos comunicamos con la Unidad de desaparecidos, donde nos indican que efectivamente, existía una denuncia, de una señorita desaparecida y el cuerpo reunía las mismas características, por lo que se acercaron los familiares, hasta el lugar y se les colaboró, hasta acá, el Cantón Milagro, donde la señora madre, según las prendas de vestir y otras características físicas, reconoce que efectivamente se trataba de su hija desaparecida, dentro de las primeras diligencias realizadas, se conversó con la madre de la hoy occisa, la misma que refirió, que su hija, unos días anteriores, le había pedido permiso, para ir al Cyber y posterior a ello, no regresó, posterior a ello, nos contactamos con el tío de Moisés Bajaña, el mismo que manifestó que su sobrino, no se encontraba en ese lugar y que Moisés Bajaña, anteriormente había tenido una relación sentimental con la hoy occisa, esta información recibida, de que el procesado tuvo una relación con la hoy occisa, fue porque la hermana de la hoy occisa, se nos acercó con un computador a la mano y ahí nos mostró que el Facebook, de la occisa estaba abierto, entonces pedimos permiso, para revisar el computador y ahí pudimos darnos cuenta, que las últimas conversaciones de la hoy occisa, fueron con el procesado, es por esto que procedimos a buscar al procesado, pero el tío del mismo, manifestó que no sabía nada de su sobrino, posterior a ello, fuimos a dejar al tío del procesado y en ese momento pudimos encontrar a Moisés Daniel Bajaña Nájera, una vez, estando con él y en presencia de su señora madre, lo trasladamos hasta la Policía Judicial, para que nos aclare qué tipo de situación, fue a hablar con la hoy occisa y el mismo refirió que los dos habían terminado su relación, porque la hoy occisa le había reclamado, que él tenía un hijo, posterior a ello, cuando el menor de edad fue trasladado, manifestó su deseo voluntario de entregar una carta escrita, como también el deseo de colaborar con lo que había sucedido, es así que el señor SgtoS. Araujo, señor William Hernán Guayisaca y el CboS. Ortiz Samaniego, comunican  y llegan hasta el Lugar de los Hechos, dirigidos por el señor Moisés Daniel Bajaña Nájera, ya estando en el lugar, Criminalística, hizo el levantamiento de indicios, se colocó unas cuerdas, conjuntamente con el señor Fiscal, posterior a esto, el menor de edad, manifestó que le habían quitado el celular a la hoy occisa, luego que se le preguntó a quien le vendió el celular, el mismo manifestó que le vendieron el celular al señor José Sebastián Benítez Poveda, de nacionalidad colombiana, de igual manera nos trasladamos a tomar contacto con dicho ciudadano y efectivamente, por temor a los hechos, porque ya se había enterado, que la menor, propietaria del celular, había fallecido, por lo que nos trasladamos hasta el lugar en donde portaban el celular, para que el mismo sea levantado como evidencia, para posterior ser trasladado hasta la Policía Judicial, es así que con los elementos de convicción recabados y la colaboración de los dos ciudadanos, el señor Fiscal de turno, autoriza la detención de dichos ciudadanos. (…..) Moisés Daniel Bajaña Nájera, fue la persona que llevó a los tres Agentes de la Policía, hasta el lugar, en donde se dieron los hechos, el menor de edad, de iniciales S.A.R.P., al momento en que nos estábamos trasladando hasta la Policía, nos entregó un escrito y en lo posterior, colabora y narra los hechos sucedidos. (…..) En el momento que se encontraba presente la familia de la occisa, nos encontrábamos conjuntamente con la señorita, CboP. Nines de la DINAPEN, el menor de edad manifestó que la señorita le había pedido que la mate y que ella le iba a pagar con el teléfono celular, posterior a ello, cuando se entera que el ciudadano mayor de edad, declara lo sucedido y presenta colaboración, el menor de edad, cambia su versión e  indica, que no sabía que pasó, ni porque lo hizo y deja atrás lo manifestado anteriormente, como dijo que había sido el pedido de la señorita, de que le quitara la vida, yo no me encontraba al momento de la versión de Moisés Daniel Bajaña Nájera, en ese procedimiento se encontraban los tres compañeros Policías, antes mencionados,  el expediente por tratarse de un caso de fin de semana, no fue trasladado hasta la DINASED, porque no se contaba con un Agente Investigador, pero en ese momento, se conocía que familiares de la menor, habían puesto la denuncia, por su desaparición y dentro de este expediente, había colaborado, la flagrancia con respecto a la desaparición, eso se conocía por los compañeros de la DINASED, porque desde el momento que desapareció, trataron de ubicarla, pero no lograron encontrarla y seguía desaparecida, por esta razón se dio la atención, la Denuncia de la desaparición de la menor, fue hecha el 5 de Noviembre de 2018, pero la menor desapareció el día 4 de Noviembre  de 2018, a eso de las 18h30, según lo manifestado por su madre, según la hermana de la occiso, se conoció que mediante la herramienta de Facebook, la occisa, había quedado en encontrarse con estas personas, pero el ex enamorado de la menor occisa, es el menor de edad. (…..) El menor de iniciales S.A.R.P., fue la persona que hizo la cita con la hoy occisa y que vendió el celular, de la misma, en primera instancia que se entrevistó al menor de edad, de iniciales S.A.R.P., manifestó que no sabía nada, pero Moisés Daniel Bajaña Nájera, dijo todo lo sucedido, Moisés Bajaña, se encuentra en esta sala y es el procesado, así mismo el procesado de manera voluntaria, llevó a los compañeros Agentes, hasta el lugar en donde se dieron los hechos y como sucedió el delito, el menor de edad, en primera instancia dijo que desconocía de los hechos, pero Moisés Bajaña, nos colaboró en la investigación y nunca trató de huir, al contrario por la colaboración prestada del procesado, se pudo detener al otro ciudadano, menor de edad involucrado. (…..) Con relación al Levantamiento del Cadáver.- Como ya lo indiqué, el día 6 de Noviembre de 2018, aproximadamente a las 09h30, por alerta del ECU 911, nos trasladamos hasta el lugar de los hechos y como a las 10h00 de la mañana, se procedió a realizar el Levantamiento del Cadáver, de la menor de iniciales G.M.P.R.., en donde tenemos como la fecha aproximadamente de la muerte, el día 4 de Noviembre de 2018, aproximadamente a las 19h00 de la noche, posterior a ello, se conoce que es de sexo femenino, de 16 años de edad, de igual manera el cuerpo de la señorita, al momento de sacarla del Río, estaba en estado de descomposición, se encontraba con sus pies amarrados, una funda en su cabeza y una soga que le colgaba de sus manos, se podía ver claramente que desde sus fosas nasales, le habían salido maculas de sangre, de igual manera se entrevistó al ciudadano, de nombres Dimas Jacinto León de la Torre, quien indica que a la altura del Puente Tropezón, se encontró con su amigo, Julio Cesar Lara Pluas, el mismo que le indicó que se encontraba un cuerpo flotando en el Río, estos son los ciudadanos que proceden a atar, el cuerpo de dicha ciudadana, para que no se la lleve la corriente, se entrevistó a la ciudadana Verónica Guisella Romero Lozano, la misma que se identificó como madre de la hoy occisa, la misma que nos supo indicar, que el día Domingo, 4 de Noviembre de 2018, aproximadamente a las 18h30, su hija le había pedido su autorización, para salir a un Cyber, pero que no había vuelto a regresar, por lo que ella pone la Denuncia, nos colabora y es la persona que identifica el cuerpo, eso es todo lo realizado, en cuanto al Levantamiento del Cadáver”. 7.2.2) Testimonio del CboS. Marvyn Santiago Ortiz Samaniego (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 092640062-3. Quien manifestó lo siguiente.-“Yo fui uno de los suscritores del Parte Policial, con relación a la detención del procesado, en primera instancia se colaboró con la madre de la hoy occisa, ya que se encontraba la adolescente desaparecida, desde el día Domingo, 4 de Noviembre de 2018, entonces por esta razón el día Lunes, se le colaboró a la señora para recaudar información, como son versiones, para ubicar a la adolescente, porque en ese momento desconocíamos de su paradero, yo pertenezco a la Unidad de la DINAPEN, porque yo estaba colaborando en la desaparición de la menor, posterior a ello, el día Martes 6 de Noviembre de 2018, tuve conocimiento de que se había realizado el Levantamiento de un Cadáver, con las mismas características de la hoy occisa, porque mediante labores básicas de Inteligencia, tuvimos información de que, el ciudadano de iniciales S.A.R.P., adolescente y Moisés Daniel Bajaña Nájera, habían sido los participantes de esa infracción, por lo que por entrevistas y lugar de referencia ubicamos a Moisés Daniel Bajaña Nájera, el cual colaboró, narrándonos la manera de cómo habían procedido y el día, que habían cometido esa infracción, nos contactamos con Moisés Daniel Bajaña Nájera, ciudadano mayor de edad, que se encuentra presente en esta sala, el mismo que los trasladó hasta el Puente Los Tubos, nos mostró unos indicios, que habían dejado cerca del Puente, como una mochila, unos cabos, lo cual fue levantado de manera personal, por Criminalística, de ahí el procesado, nos relató cómo se habían dado los hechos y como él había sido participe de esta situación, nos llevó al lugar donde se dieron los hechos y refirió que, él conjuntamente con el menor de iniciales S.A.R.P., habían pactado una reunión el día Domingo, 4 de Noviembre de 2018, con la hoy occisa, aproximadamente a las 18h30, que de ahí, ellos habían estado con la adolescente encima de la baranda, entonces por supuestamente querer robarle el teléfono a la menor, la asfixiaron y que el Cadáver, lo habían lanzado al Río, por la parte superior del Puente, ese sector se llama el Puente de los Tubos, ubicado sobre el Rio Yaguachi, el procesado indicó que entre los dos,  mataron a la adolescente, y posterior arrojaron el cadáver, pero no especificó, quien se llevó el teléfono, entre los Agentes que estábamos presentes, estaba el señor Ronad Araujo Cruz, que pertenece a la DINASED, en ese entonces nos encontrábamos, mi persona, el señor William Guayisaca y el señor Araujo Cruz. (…..) La colaboración que nos brindó el procesado, fue de manera voluntaria, el procesado al momento de prestarnos colaboración, se encontraba totalmente lucido y entendía lo que estaba haciendo, la mochila, que nos indicó el procesado, se encontraba cerca de Los Tubos, pero el personal de Criminalística, hizo el Levantamiento de esos Indicios, como referencia, dentro del Parte no constan los Indicios, pero recuerdo que en el lugar se encontraron unos guantes” 7.2.3) Testimonio del SgtoS. RONAD PATRICIO ARAUJO CRUZ (Investigador - Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 070242445-8. Quien manifestó lo siguiente.-“El documento que usted pone a mi vista, es un Parte de Aprehensión, en donde consta mi firma, en el momento de ser aprehendido, Moisés Daniel Bajaña Nájera, supo manifestar que iba a colaborar, con la finalidad de que se le ayude en su proceso a seguir, que estaba presto a colaborar con la investigación, motivo por el cual, iba a colaborar plenamente, en presencia del compañero Marvyn Ortiz, del SgtoS. Enríquez, de la DINAPEN, nos trasladó hasta el Puente de los Tubos, lugar en donde se había suscitado el delito contra la vida, en contra de la adolescente de iniciales G.M.P.R., el mismo indicó que, a la mitad del Puente, se habían encontrado con la menor, el día 4 de Noviembre de 2018, siendo las 19h45 a 19h50 aproximadamente, que en circunstancias de que le querían robar, el teléfono celular, la habían asfixiado, para posterior arrojarla al agua, también colaboré, con el Levantamiento del Cadáver, en donde se encontró un cuerpo atado, a una bomba estacionaria, en la vía al Recinto La Lola, se encontró que presentaba un plástico, envuelto a la altura de su rostro y cabeza, también se encontraba con ataduras en sus piernas. Con relación al Informe Investigativo.- Debo manifestar que pertenezco a la Unidad de la DINASED, muertes violentas y yo suscribí el Informe que usted pone a mi vista, dentro del mismo realicé las siguientes diligencias, me traslade a realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el mismo que está ubicado, en el Recinto La Lola, perteneciente al Cantón Yaguachi, en donde se realizó el Levantamiento de cadáver, de quien en vida se llamó, menor de iniciales G.M.P.R., donde se pudo observar una escena abierta, en un sector de poca circulación vehicular y peatonal, también con poco y mínima iluminación, a su alrededor se constató que existían pocas viviendas, al momento de realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, se observó que hubo poca afluencia peatonal, así mismo se tomó contacto con la señorita Mirka Pazmiño Romero, quien supo manifestar que la occisa era su hermana y que desde el día 4 de Noviembre de 2018, siendo las 18h30, aproximadamente había salido de su domicilio, con la finalidad de ir a un Cyber e imprimir, unos documentos para el Colegio, en donde ella estudiaba, que posterior a ello, había pasado el tiempo y no había regresado a su hogar, por lo que se habían preocupado y habían dado la voz de alerta, con sus demás familiares, para iniciar la búsqueda de su familiar, para lo cual habían hecho una entrevista con una compañerita, de la hoy occisa, la adolescente Aysha Escudero, la misma que manifestó que la menor, tenía un novio de nombres Adrián Romero, como ya se habían hecho labores investigativas y con ayuda de moradores del Cantón Yaguachi, habían logrado ubicar el domicilio de dicho adolescente, el mismo que en primera instancia, había negado la participación, negando haberla visto, posterior a ello, le había insistido y le indicó que si habían conversado hace un mes, luego le indicó, que si había concurrido a una cita, que tenían el día 4 de Noviembre de 2018, a las 18h30 a 18h45 aproximadamente, en la tarde, pero que a esa cita concurrió con un amigo de nombres Moisés Daniel Bajaña Nájera, pero que luego de la cita, la hoy occisa, se retiró por un lugar y ellos se habían retirado a sus viviendas, de igual manera los familiares de Adrián Romero, habían indicado un sitio, a donde él se había ido, pero luego dijo que si había conversado con ella, posterior Moisés Daniel Bajaña Nájera, aceptó que el día de los hechos, 4 de Noviembre del 2018, habían planificado, con Adrián Romero, sustraerle el teléfono a la hoy occisa, por lo cual habían concurrido al malecón del Cantón Yaguachi, que queda sobre el Río Chimbo, a las 18h45 aproximadamente, que estaban los tres y se dirigieron hasta el Puente Los Tubos, ubicado a unos 120 a 150 metros, del Malecón del Cantón Yaguachi, una vez en el lugar, indicó Moisés Daniel Bajaña Nájera, que estando conversando la hoy occisa con el adolescente A.R., que de ahí al encontrarse en el Puente Los Tubos, se percata que Adrián Romero, la había estado asfixiando a la hoy occisa, para lo cual, le pidió ayuda, para que le sujete las piernas y poderle robar el celular, entonces con su propia voluntad, le había procedido a ayudar, a mantener a la menor, inmóvil sometiéndole entre ambas, tal como le había indicado al señor Fiscal, Ab. Patricio Toledo, con su Abogado Patrocinador, indicando que él había colaborado, sujetándole las piernas, cuando aún se encontraba con vida, que entre los dos, la habían inmovilizado, que entre los dos, le habían amarrado las piernas y posterior arrojarla al agua, también se verificó al termino del Cantón Yaguachi, cámaras del ECU 911, donde se hizo pericia restringida, donde se pudo visualizar efectivamente, el paso de tres siluetas, a las 18h53, para verificar dicho paso, de la visualización y análisis, se contó con la presencia de la señora madre y la hermana de la víctima adolescente G.M.P.R., a señora Verónica Pazmiño, el nombre de la hermana de la menor, occisa, es Mirka Pazmiño Romero, como también de la prima, de nombres Karen Romero, quienes al visualizar dichas grabaciones del video, se percataron que se trataba de su familiar, cuando se encontraba caminando, hacia el Puente Los Tubos, por cuanto reconocían su modo de caminar y su postura, un tanto jorobada, de la occisa, también en el video, se puede observar que dos personas van adelante en tono de conversación y otra va a unos 2 metros atrás, acompañando a esta pareja, que fue reconocida por los familiares, también se verificó en el Local Tombori, lugar en donde se expenden papas fritas, papi pollo y comidas rápidas, en donde se verificó dichos videos, en donde a las 20h30, aproximadamente, se observa que la estadía de dos ciudadanos, según familiares de Adrián Romero, el señor Gregorio Romero, abuelo del menor, sentenciado y procesado, indicaba que reconocía plenamente en dicho local a Moisés Daniel Bajaña Nájera y a su nieto, Adrián Romero, esto fue a las 20h30, cuando salían de este local, con dirección al domicilio de la enamorada de Adrián Romero, también se tomó una versión a la señora de nombres Karen Romero Fariño, la misma que se identificó como prima de la hoy occisa, quien supo manifestar que al enterarse de la desaparición de su prima, colaboró con la búsqueda, para lo cual había jackeado la cuenta del Facebook, de la hoy occisa y se había percatado de la conversación que había existido, entre su prima y el adolescente que había sido su enamorado, Adrián Romero, en donde se dan cuenta, que ellos tenían la costumbre de ir al Puente Los Tubos, a conversar, en donde el novio, le decía siempre que vaya con buzo con capucha y siempre le insistía, que vaya para allá, también se logró conocer, que el novio de la occisa, le manifestaba que él iba a ese Puente a ver como sus amigos se drogaban, todo esta información se obtuvo de las conversaciones entre la hoy occisa y Adrián Romero, que el mismo acudía a escuchar música, mientras que sus amigos se drogaban en ese lugar, también indicó que, entre sus amigos se encontraba Moisés Daniel Bajaña Nájera, toda la verificación de las cámaras está plasmado de forma explícita dentro de mi Informe Investigativo, en los videos del ECU 911, se pudo establecer que estas tres personas eran el procesado, la occisa y su novio, según lo reconocido por sus familiares, de igual manera se hizo un cotejamiento en donde se observaba que el ciudadano que iba atrás, cargaba un bolso, de color claro, como cuando se visualizó en las cámaras del ECU 911, donde se reconoce que Moisés Daniel Bajaña Nájera, se encontraba cargando en su espalda, una maleta, de color claro, del lugar donde se dieron los hechos a las cámaras, existe unas 8 cuadras de distancia, el procesado manifestó ante el suscrito, con la finalidad de que se le ayude en su proceso, que la razón por la cual mataron a la menor, era por robarle el celular. (…..) Moisés Daniel Bajaña Nájera, acepto de manera libre y voluntaria su culpabilidad, al momento de narrarnos los hechos el procesado se encontraba lucido y no se notaba ningún tipo de aliento a licor u otra cosa por el estilo, no le pregunté porque el cuerpo de la occisa, tenía una funda plástica en la cara, los agresores manifestaron los hechos de manera libre y voluntaria, se desconoce el paradero de la mochila, que aparece en el video, la misma que portaba Moisés Daniel Bajaña Nájera, los procesados fueron  al lugar de comidas rápidas, para comprar papas fritas, luego de verse con su novia, las mismas que llevaban en una fundas blancas, la compra de las papas, se realiza posterior a los hechos, si verifiqué el Examen Médico Legal, en donde, de acuerdo a este examen y la narración de Moisés Daniel Bajaña Nájera, coinciden la forma de muerte, que tuvo la hoy occisa, donde indican que con la mano, le habían tapado la boca y la nariz, para sofocarla y lo mismo consta en el protocolo de autopsia, escrito por el Dr. Alex Toala, de igual manera al levantar el cadáver, se encontró la cinta plástica, que se encontraba alrededor de su boca y cuello, la cual le dificultaba su respiración, asegurándose así su muerte, según las investigaciones las tres personas, siempre estaban juntos, aunque en un momento si comentó, que un rato se ausento a comprar cigarrillos. (…..) Moisés Daniel Bajaña Nájera, ha venido prestando toda la colaboración, para la investigación y en base a esta colaboración se logró que el adolescente A.S.R.P., acepte su participación, todo lo manifestado por Moisés Daniel Bajaña Nájera, fue corroborado con los hechos”.  7.2.4) Testimonio de la Sra. Verónica Guisella Romero Lozano (Acusadora Particular), Cédula de Identidad N.- 091236762-0. Quien manifestó lo siguiente.-“El día Domingo a las 18h30 de la tarde, mi hija me pidió permiso para ir al Cyber, a hacer unas actividades, porque incluso yo había salido de casa, entonces como me llamó por teléfono, le dije que era muy tarde, pero si vas, no demores, porque como ella estudiaba, entonces yo regresé a mi casa, pero yo desconocía, que mi hija, aún no había llegado, porque justamente ese día, tuve visitas y me entretuve un buen rato, después mi madre me dice, tu hija no ha llegado, entonces me preocupé de inmediato, porque ya era como las 20h00  a 21h00, de la noche, entonces cuando empezamos a llamarla, el teléfono caía, la llamada caía y mi hija, no contestaba, entonces como en ella no era normal, que saliera y se demore, entonces hablamos con mi hija y empezamos a llamar a los compañeros de mi hija, entonces le preguntamos a los compañeros, si no sabían de Gianella y si de repente no estaban en sus casas, entonces a una compañera, mi hija le pregunta, si ella de repente, no sabía si mi hija, andaba con alguien, porque nosotros no teníamos conocimiento de que mi hija, tenía una relación con esta persona, nunca lo habíamos visto, ni cómo amigo y mucho menos en la casa, entonces la amiga de mi hija, dice, que mi hija, tenía una amistad con tal persona, entonces nos dijo, de pronto ubíquelo, a ver si esta con esa persona, de ahí buscamos, para ver quién nos ayude o nos dirija, entonces un compañero, que era vecino, creo que se llama Carlos, pero no recuerdo el apellido, el mismo nos acompañó hasta la casa de dicho joven y como en ese entonces, estaba también el papá de mi hija, estábamos en moto y luego, fuimos a dar parte al UPC, pero no sé qué hora seria y conjuntamente con el Policía, a través de otro compañero de mi hija, que me dice, pregúntele a fulano, si es que le conoce y fuimos a dar con el domicilio del menor de edad, entonces fuimos a la casa del menor de edad, salió su abuelo, enojado, me imagino, que fue porque vio el carro de la Policía, luego nos acercamos y le informamos lo que estaba pasando, esa fue la primera vez, que conocí a este menor de edad, quien me dijo que no sabía nada, que era verdad, que se iban a ver, pero que él nunca fue, estuvimos bastante tiempo, tratando de sacar información y el abuelo, también dijo que no, que porque vinieron a molestar, entonces el Policía, dijo, si el abuelo, supiera algo, no hubiese salido, incluso el joven está aquí y donde está la chica, de ahí nos regresamos a la casa y ya eran como las 24h00, entre que la buscamos, entonces como el Policía, nos recomendó que si mi hija no aparecía, hasta la mañana, nos vayamos a la DINAPEN, entonces como hasta las 08h00 de la  mañana, mi hija no apareció, nos fuimos a la DINAPEN y dieron parte, entonces con un Agente de la DINAPEN, nos trasladamos hasta Yaguachi, para hacer otra búsqueda, fuimos donde el supuesto novio de mi hija, pero el, volvió a decir que no sabía nada, que incluso nos iba a colaborar, que iba a ver en donde más o menos, ella podría estar, de ahí el Agente de la DINAPEN, nos dijo que si mi hija, no aparecía hasta el medio día o hasta las 14h00 de la tarde,  pongamos la respectiva denuncia a Fiscalía, de ahí lo que hice luego, fue todo lo que me indicaban, porque no teníamos rastro de ella, es que pusimos la Denuncia, luego que ya puse la Denuncia, me llama un tío del joven, con quien ya habíamos hablado en la búsqueda y me dice, señora mire en el Facebook, porque parece que su hija, le ha escrito a mi sobrino, que ella se ha ido con otra persona, para que no le estén echando la culpa a mi sobrino, mire y revise ahí, entonces yo le dije, pero yo en este momento estoy haciendo la respectiva Denuncia y mientras mi hija, no aparezca, yo voy a continuar con los procedimientos, entonces como mi hija y mi sobrina, estaban revisando el Facebook y es donde efectivamente nos pudimos dar cuenta, que es con esta persona, que se iba a ver, que estaba planificado que se iban a ver en el malecón, entonces ahí, es que tuvimos más claridad de lo que estaba pasando y con qué persona era, entonces nos pusimos de acuerdo con la DINASED, para estar en contacto por alguna cosa, de ahí pusimos la Denuncia, en la Ciudad de Milagro e hicimos algunas cosas, que se tenían que hacer en ese tiempo, posterior al día Lunes, 5 de Noviembre de 2018, luego que estaba haciendo todos los tramites, la familia del menor, se acercó hasta mi casa, con el deseo de reclamar, a decirme que porque, estaba atrás del nieto, porque los abuelos, son las personas que estaban a cargo del menor, incluso dijeron que cuantos amigos mi hija, habría tenido y porque prácticamente ya se puso la Denuncia, porque los abuelos del joven, no querían poner la Denuncia y ahí le volvimos a decir, que mientras mi hija, no aparezca, teníamos que hacer, todo el procedimiento, entonces fueron a mi casa, algunas veces,  pero los abuelos estaban molestos, pero el Lunes, en la noche, aparece nuevamente el menor de edad, como a las 21h00 de la noche y me dijo, que él quería hablar, porque la familia de él, es un poco problemática y que por eso, él había ido solo, para poder hablar con nosotros, porque él tenía que contarnos algo y eso repetía a cada rato, entonces él me dijo, que efectivamente él había visto a mi hija, que si habían conversado, que incluso habían estado en el Parque, pero cambiaba las cosas, porque también dijo, que si había conversado con mi hija, pero que se había retirado, porque para ese entonces, este menor de edad, tenía otra chica embarazada, entonces dijo que le había dicho a mi hija, que tenía que ir donde su novia y que mi hija, se había quedado en X sitio y de ahí la dejé, pero no se mas, entonces en esa conversación, nos llevamos hasta como casi media noche, entonces una chica, me dijo que al parecer un familiar, lo habían ido a dejar a la casa, pero no sé, si se trataba de un plan, para ver si nosotros tomábamos otras medidas, no se a que jugaba, este joven, de ahí se fue con mi hija y mi sobrina, para ir a traer a un primo, porque después decía, que él conocía, que la había dejado en un sitio, entonces mi hija, se movilizó, porque estaba desesperada, queriendo encontrar a mi otra hija viva y como que le seguía la corriente, luego de eso, mi hija se topa con un amigo, que es un Abogado, mi hija mayor, era la que me estaba ayudando, porque yo tenía dos hijas y un hijo, que es el tercero, entonces como este joven daba varias versiones y como también estaba el padre de mi hija, se fueron a hablar en la Policía, incluso al menor de edad, lo fueron a dejar en su domicilio, porque incluso el Abogado, dijo que hay que tener mucho cuidado en lo que se haga, porque después nos podíamos meter en problemas, entonces como este joven dijo, que iba a colaborar en todo, bueno ya pasó la media noche, entonces me quedé en la casa esperando, porque como mi hija, tiene una bebe pequeñita y como mi hija, se estaba movilizando y buscaban información, yo me quedaba con la bebe, luego que pudimos hablar con el joven y le fuimos a dejar en su casa,  ya llegó la mañana del 6 de Noviembre de 2018, nos avisaron, a través de un primo, que es vigilante, le pasa la voz a mi prima, para luego ir a comunicar a la casa, de que habían encontrado en el Río, una persona con las características de mi hija, por lo que se movilizaron hasta allá, porque estaba un poco lejos, de ahí la pasaron a la morgue, a donde yo me dirigí, ahí se comprueba que era mi hija, porque me entregan prendas y una pulsera de plata que ella cargaba, me entregaron lo pertinente, de ahí no volví a  tener ningún tipo de contacto con el adolescente, mi hija se encargó del caso, ya ella ha de dar su declaración, mi hija se llama Mirka Lisbeth Pazmiño, mi hija, la hoy occisa, cuando desapareció tenía 16 años y portaba un celular J5, el teléfono de mi hija, está en manos de las Autoridades, porque se lo retiraron al chico, que confesó que lo había comprado, pero este teléfono consta como evidencia. (…..) Mi hija, la hoy occisa, tenía 16 años. (…..) Mi hija era menor de edad, de iniciales G.M.P.R.”. 7.2.5) Testimonio de la Srta. Mirka Lisbeth Pazmiño Romero  (Hermana de la víctima), Cédula de Identidad N.- 094155951-0. Quien manifestó lo siguiente.-“La hoy occisa, era mi hermana y lo que puedo decir con relación a los hechos, es que todo empieza el día 4 de Noviembre de 2018, cuando mi hermana aproximadamente a las 18h30 de la tarde, sale de la casa, comunicando que iba a hacer una impresión o una copia, como eran trabajos de su Colegio, antes de salir, ella llamó a mi mamá, en mi delante, avisándole que iba a hacer, lo que ya mencioné antes, nos quedamos tranquilos, pensando que ella iba a hacer, lo que antes, les había comentado, llegó las 21h00 a 21h30, de la noche y nos percatamos de que ella, no aparecía, que ya había pasado mucho tiempo y era muy tarde, entonces procedimos a buscarla, en el mismo Cantón, en donde nosotros habitamos, nadie nos daba razón de ella, nadie la había visto, entonces esa misma noche, mis padres fueron al UPC de Yaguachi, nos tratamos de contactar con dos amigas de mi hermana, las que eran más cercanas a ella y ellas, nos dijeron que posiblemente mi hermana, estaba con el chico que la asesinó, el presunto enamorado, que es Adrián Romero, por lo que nosotros nos acercamos a la casa de él, pero él, dijo que no había visto a mi hermana, que no había tenido ningún vínculo con ella y que no sabía de ella, hace mucho tiempo, el día siguiente se procedió a realizar la Denuncia y también nos acercamos a la DINAPEN, luego que ya pusimos la Denuncia, este joven se acercó hasta nuestra casa, porque se sentía acorralado, se acercó a la casa, por la noche, del día Lunes, a decirnos que él, no tenía nada con ella, que no la había visto y que no había tenido ningún contacto con ella, pero para ese entonces, nosotros ya habíamos jackeado la cuenta de Facebook, de mi hermana, el día Lunes al medio día,  de 12h00 a 13h00 de la tarde, entonces ahí nosotros vimos los mensajes, donde ellos habían quedado en encontrarse la noche del Domingo, 4 de Noviembre de 2018, pero él ni aun así nos negaba, entonces que hizo este chico, como al tener el teléfono de mi hermana, no sé cómo hizo, si antes de asesinarla, él le pidió la cuenta de Facebook y también una amiga de mi hermana, refirió que, mi hermana tenía entre el forro del teléfono y el teléfono, su correo, su Facebook y su contraseña, con la contraseña de su teléfono, entonces para cuando nosotros ya jackeamos su cuenta, se nos hizo raro que ella se conectara y ella no respondía, ninguno de los mensajes, que le habían dejado varios de sus amigos y de nosotros, su familia, que le habíamos dejado, de que por favor, apareciera y que nos dijera en donde estaba, que nos tenía preocupados, cuando nos dimos cuenta, que sorpresivamente, ella le había contestado los mensajes, solo a él, porque él, le decía por favor, necesito que aparezcas, porque tu familia me está culpando a mí, de tu asesinato, tu desaparición y ella le respondía, no quiero meterte en problemas, yo estoy muy bien y que luego, voy a aparecer, entonces esa misma noche, él llegó a la casa y dijo que no la había visto, pero pidió hablar con un familiar, aunque sea con tu mamá, entonces estuvimos conversando afuera, los dos solos y es ahí, que menciona a Moisés Bajaña y dice, yo si la vi, estuvimos un momento, pero no pasó a más, solo conversamos un momento, dialogamos un momento y de ahí, yo no supe más de ella, de ahí me dice, yo incluso estuve con un amigo, que es Moisés y si tu deseas, el día de mañana, que ya venía a ser, 6 de Noviembre de 2018, lo traigo aquí a la casa o vamos a donde él, para que te diga, que no pasó nada, porque solo la vi, conversamos y como estábamos los tres, no pasó nada, luego de eso, nosotros vimos un video, que nos enseñó el Cabo, que está a cargo del caso, nos enseñó un día, que fuimos a rendir las versiones, este video del ECU 911, se puede ver claramente como mi hermana va caminando con Adrián y el joven, que está presente aquí, está a una distancia de 1 a 2 metros de ellos e iban caminado hasta el lugar, en donde se dieron los hechos, yo no conocía a Moisés Daniel Bajaña Nájera. (…..) Después nos entéranos que también estuvo presente Moisés. (…..) En el video que nos mostraron del ECU 911, se puede ver a Moisés y a mi hermana con el otro chico, ese día andaban los tres, porque a ellos no los conozco, pero en el video se puede ver a mi hermana, porque ella tenía una forma de caminar media jorobada, caminaba lento y no caminaba rápido, también por su cabello, porque mi hermana salió con el cabello suelto, yo no conocía a ellos, entonces como mi hermana estaba vestida de color oscuro, se puede distinguir que ellos estaban con ropa de color, porque mi hermana salió vestida de negro”. 7.3 ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 numeral 1) del COIP, “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; que dice: Art. 5.- “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”; PUES, EL TRIBUNAL HA LLEGADO AL CONVENCIMIENTO MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE DEL JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO (MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN), dado que el presente caso por tratarse de un delito de Contra la inviolabilidad de la Vida, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es la menor  G.M.P.R., , de 16 años de edad, esto es  el acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la vida, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como prueba el testimonio rendido bajo juramento del señor Dr. Alex Augusto Toala Mora (Médico Perito), Cédula de Identidad N.- 091571208-7. Quien manifestó lo siguiente.-“Realicé una Autopsia Médico Legal, con fecha 6 de Noviembre de 2018, a las 14h20, en la Morgue del Cantón Milagro, ante la pregunta del fallecimiento, los familiares responden que la hoy occisa, fue encontrada en un Río, al entrar en la Morgue, el cadáver se encontraba desnudo, en estado de putrefacción, de sexo femenino, al examen externo, se pudo observar el cadáver en posición rígida, en posición dorsal, a nivel de cabeza, se encontraba perdida de la capa superficial de la piel, presencia de manchas cianóticas, a nivel de labios, los mismos se encontraron en estado cianótico, con la presencia de una lesión equimótica de 0.5 cm, a nivel de la cara interna del labio inferior, a nivel del cuello, había regiones cianóticas, a nivel del tórax, encontramos presencia de red muscular superficial, presencia de regiones cianóticas en la cara posterior y anterior, del dorso superior, extremidades superiores, encontramos escoriaciones cianóticas, del hombro derecho e izquierdo, así como presencia de red muscular superficial y laceraciones a nivel de las palmas de las manos, a nivel de las plantas de los pies, encontramos laceraciones, al examen interno, a nivel de cráneo, encontramos un cerebro en estado cualitativo, es decir en estado de putrefacción avanzado en toda la estructura anatómica y las vísceras, todo lo que conforma el tejido cerebral, estaba en un estado cualitativo, a nivel del cuello, no se encontraron lesiones, a nivel de tórax, los pulmones se encontraron sugestivos, hematosis, encontramos una equimosis a nivel del pulmón derecho e izquierdo, así mismo a nivel cardiaco, se encontró un corazón, en forma triangular y consistencia blanda, en el abdomen no se observó ninguna novedad, todos los órganos normales, ni a nivel de intestino, no habían lesiones a nivel abdominal, se solicitó un examen de flujo vaginal, para descartar la presencia de espermatozoides, causa básica de muerte, post mediata, por asfixia, dentro de las causas, una sofocación, lo que causó un edema pulmonar, con la insuficiente respiratoria, lo que provoca la causa inmediata de la muerte, la manera de la muerte es Violenta,  tiempo aproximado de la muerte, según las características que presentaba el cadáver, era de 24 horas, por la fase de descomposición en la que se encontraba, en eso se concluyó la Autopsia Médica Legal, el documento que usted pone a mi vista, es el Informe Médico Legal, realizado por mi persona. (…..) La lesión equimótica que presentaba en el labio la occisa, era como pongo en mi Informe, un poco rojiza, no equimosis, es decir, no es de tipo vital, si no como un tumor, es decir que la lesión fue ocasionada al momento de la agresión, porque la equimosis es un tipo de contusión simple y se da, por el uso de un objeto contundente, entonces la equimosis, era como un tumor, es decir, que ella estaba viva, cuando se ocasionó esa lesión”.; conforme quedó acreditado con los testimonios del SgtoS. Wilson Rodrigo Sánchez Bocancho (Informe Pericial de Audio, Video y Afines), Cédula de Identidad N.- 050235403-8. Quien manifestó lo siguiente.-“Como Perito de Audio, Video y Afines, de la Unidad de Criminalística, Zona 8, en este caso se dio cumplimiento a una delegación Fiscal, en el cual como objeto de pericia, se solicita, que se extraiga la información de un teléfono celular, marca SAMSUNG, para ello se procedió a retirar mediante la respectiva Cadena de Custodia, la evidencia, procediendo a realizar lo que es la extracción y la materialización de la Información, como es de mensajes de textos, llamadas entrantes, saliente y llamadas pérdidas, como también imágenes fotográficas, de igual manera se realizó capturas de las conversaciones del perfil, registrado como Adrián Romero, que se encuentra en la aplicación de  mensajería instantánea, MESSENGER, toda esta información se encuentra debidamente documentada y anexada al Informe Pericial N.- 1109-A2018, de fecha 16 de Diciembre de 2018. (…..) El documento que pone a mi vista, es el Informe Pericial de Audio, video y afines, realizado por mi persona, en la  mayoría de los mensajes de textos, se encuentran mensajes de la operadora CLARO, de mensajes promocionales, en total tenemos 28 mensajes de textos, de igual manera en la terminación del celular, en mensajería instantánea MESSENGER, se encuentra realizado la captura a la conversación del perfil, registrado como Adrián Romero, dentro de esto, tenemos realizada las capturas de las imágenes, de la conversación, dentro del perfil Adrián Romero, estas conversaciones empiezan las conversaciones con fecha 2 de Noviembre de 2018, a las 07h49, dentro del contenido dice, mira, espero que esta vez, si vayas, no tengo tiempo y estado bastante mal, mi problema respiratorio se complicó, quizás me vayan a operar un pulmón y la verdad, ese es el motivo, que ya no hablamos el día Domingo, es eso, mañana estaré a eso de las 06h30, en el malecón, voy a estar allá y si llego tarde, espérame un ratito, si vengo, continua la conversación, tengo que contarte muchas cosas, pero mientras tanto, no escribas, porque mi mamá, molesta, mira más tarde, te vuelvo a escribir y tienes que estar allá, mira si es que me amas como lo dices, seguidamente dice, ya, ya, te responderé todas tus preguntas, te diré lo que somos y quizás, suene angustiante, mira por favor, anda mañana, solo anda y déjame, despedirme de ti, hasta cuando salga, de esa verga de operación. (…..) Según el perfil, el teléfono recibe, lo que es la conversación, el contacto registrado como Adrián Romero, es decir, el mensaje comienza como un mensaje entrante, tal como se puede apreciar, el día 3 de Noviembre de 2018, se observa una conversación entrante, que él dice, espero que vayas, el mensaje que usted hace referencia, de acuerdo al teléfono, es un mensaje entrante al perfil, destinado como Adrián Romero. (…..) Yo registré todo lo que está relacionado a la terminación del celular, en las capturas de la conversación no hay ninguna captura en donde conste el nombre de Moisés Daniel Bajaña, en las capturas solo existe el nombre de Adrián Romero, en las conversaciones no nombran a Moisés Daniel Bajaña Nájera”; y, Testimonio Del SgtoS. Ronad Patricio Araujo Cruz (Investigador - Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 070242445-8. Quien manifestó lo siguiente.-“El documento que usted pone a mi vista, es un Parte de Aprehensión, en donde consta mi firma, en el momento de ser aprehendido, Moisés Daniel Bajaña Nájera, supo manifestar que iba a colaborar, con la finalidad de que se le ayude en su proceso a seguir, que estaba presto a colaborar con la investigación, motivo por el cual, iba a colaborar plenamente, en presencia del compañero Marvyn Ortiz, del SgtoS. Enríquez, de la DINAPEN, nos trasladó hasta el Puente de los Tubos, lugar en donde se había suscitado el delito contra la vida, en contra de la adolescente de iniciales G.M.P.R., el mismo indicó que, a la mitad del Puente, se habían encontrado con la menor, el día 4 de Noviembre de 2018, siendo las 19h45 a 19h50 aproximadamente, que en circunstancias de que le querían robar, el teléfono celular, la habían asfixiado, para posterior arrojarla al agua, también colaboré, con el Levantamiento del Cadáver, en donde se encontró un cuerpo atado, a una bomba estacionaria, en la vía al Recinto La Lola, se encontró que presentaba un plástico, envuelto a la altura de su rostro y cabeza, también se encontraba con ataduras en sus piernas. Con relación al Informe Investigativo.- Debo manifestar que pertenezco a la Unidad de la DINASED, muertes violentas y yo suscribí el Informe que usted pone a mi vista, dentro del mismo realicé las siguientes diligencias, me traslade a realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el mismo que está ubicado, en el Recinto La Lola, perteneciente al Cantón Yaguachi, en donde se realizó el Levantamiento de cadáver, de quien en vida se llamó, menor de iniciales G.M.P.R., donde se pudo observar una escena abierta, en un sector de poca circulación vehicular y peatonal, también con poco y mínima iluminación, a su alrededor se constató que existían pocas viviendas, al momento de realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, se observó que hubo poca afluencia peatonal, así mismo se tomó contacto con la señorita Mirka Pazmiño Romero, quien supo manifestar que la occisa era su hermana y que desde el día 4 de Noviembre de 2018, siendo las 18h30, aproximadamente había salido de su domicilio, con la finalidad de ir a un Cyber e imprimir, unos documentos para el Colegio, en donde ella estudiaba, que posterior a ello, había pasado el tiempo y no había regresado a su hogar, por lo que se habían preocupado y habían dado la voz de alerta, con sus demás familiares, para iniciar la búsqueda de su familiar, para lo cual habían hecho una entrevista con una compañerita, de la hoy occisa, la adolescente Aysha Escudero, la misma que manifestó que la menor, tenía un novio de nombres Adrián Romero, como ya se habían hecho labores investigativas y con ayuda de moradores del Cantón Yaguachi, habían logrado ubicar el domicilio de dicho adolescente, el mismo que en primera instancia, había negado la participación, negando haberla visto, posterior a ello, le había insistido y le indicó que si habían conversado hace un mes, luego le indicó, que si había concurrido a una cita, que tenían el día 4 de Noviembre de 2018, a las 18h30 a 18h45 aproximadamente, en la tarde, pero que a esa cita concurrió con un amigo de nombres Moisés Daniel Bajaña Nájera, pero que luego de la cita, la hoy occisa, se retiró por un lugar y ellos se habían retirado a sus viviendas, de igual manera los familiares de Adrián Romero, habían indicado un sitio, a donde él se había ido, pero luego dijo que si había conversado con ella, posterior Moisés Daniel Bajaña Nájera, aceptó que el día de los hechos, 4 de Noviembre del 2018, habían planificado, con Adrián Romero, sustraerle el teléfono a la hoy occisa, por lo cual habían concurrido al malecón del Cantón Yaguachi, que queda sobre el Río Chimbo, a las 18h45 aproximadamente, que estaban los tres y se dirigieron hasta el Puente Los Tubos, ubicado a unos 120 a 150 metros, del Malecón del Cantón Yaguachi, una vez en el lugar, indicó Moisés Daniel Bajaña Nájera, que estando conversando la hoy occisa con el adolescente A.R., que de ahí al encontrarse en el Puente Los Tubos, se percata que Adrián Romero, la había estado asfixiando a la hoy occisa, para lo cual, le pidió ayuda, para que le sujete las piernas y poderle robar el celular, entonces con su propia voluntad, le había procedido a ayudar, a mantener a la menor, inmóvil sometiéndole entre ambas, tal como le había indicado al señor Fiscal, Ab. Patricio Toledo, con su Abogado Patrocinador, indicando que él había colaborado, sujetándole las piernas, cuando aún se encontraba con vida, que entre los dos, la habían inmovilizado, que entre los dos, le habían amarrado las piernas y posterior arrojarla al agua, también se verificó al termino del Cantón Yaguachi, cámaras del ECU 911, donde se hizo pericia restringida, donde se pudo visualizar efectivamente, el paso de tres siluetas, a las 18h53, para verificar dicho paso, de la visualización y análisis, se contó con la presencia de la señora madre y la hermana de la víctima adolescente G.M.P.R., a señora Verónica Pazmiño, el nombre de la hermana de la menor, occisa, es Mirka Pazmiño Romero, como también de la prima, de nombres Karen Romero, quienes al visualizar dichas grabaciones del video, se percataron que se trataba de su familiar, cuando se encontraba caminando, hacia el Puente Los Tubos, por cuanto reconocían su modo de caminar y su postura, un tanto jorobada, de la occisa, también en el video, se puede observar que dos personas van adelante en tono de conversación y otra va a unos 2 metros atrás, acompañando a esta pareja, que fue reconocida por los familiares, también se verificó en el Local Tombori, lugar en donde se expenden papas fritas, papi pollo y comidas rápidas, en donde se verificó dichos videos, en donde a las 20h30, aproximadamente, se observa que la estadía de dos ciudadanos, según familiares de Adrián Romero, el señor Gregorio Romero, abuelo del menor, sentenciado y procesado, indicaba que reconocía plenamente en dicho local a Moisés Daniel Bajaña Nájera y a su nieto, Adrián Romero, esto fue a las 20h30, cuando salían de este local, con dirección al domicilio de la enamorada de Adrián Romero, también se tomó una versión a la señora de nombres Karen Romero Fariño, la misma que se identificó como prima de la hoy occisa, quien supo manifestar que al enterarse de la desaparición de su prima, colaboró con la búsqueda, para lo cual había jackeado la cuenta del Facebook, de la hoy occisa y se había percatado de la conversación que había existido, entre su prima y el adolescente que había sido su enamorado, Adrián Romero, en donde se dan cuenta, que ellos tenían la costumbre de ir al Puente Los Tubos, a conversar, en donde el novio, le decía siempre que vaya con buzo con capucha y siempre le insistía, que vaya para allá, también se logró conocer, que el novio de la occisa, le manifestaba que él iba a ese Puente a ver como sus amigos se drogaban, todo esta información se obtuvo de las conversaciones entre la hoy occisa y Adrián Romero, que el mismo acudía a escuchar música, mientras que sus amigos se drogaban en ese lugar, también indicó que, entre sus amigos se encontraba Moisés Daniel Bajaña Nájera, toda la verificación de las cámaras está plasmado de forma explícita dentro de mi Informe Investigativo, en los videos del ECU 911, se pudo establecer que estas tres personas eran el procesado, la occisa y su novio, según lo reconocido por sus familiares, de igual manera se hizo un cotejamiento en donde se observaba que el ciudadano que iba atrás, cargaba un bolso, de color claro, como cuando se visualizó en las cámaras del ECU 911, donde se reconoce que Moisés Daniel Bajaña Nájera, se encontraba cargando en su espalda, una maleta, de color claro, del lugar donde se dieron los hechos a las cámaras, existe unas 8 cuadras de distancia, el procesado manifestó ante el suscrito, con la finalidad de que se le ayude en su proceso, que la razón por la cual mataron a la menor, era por robarle el celular. (…..) Moisés Daniel Bajaña Nájera, acepto de manera libre y voluntaria su culpabilidad, al momento de narrarnos los hechos el procesado se encontraba lucido y no se notaba ningún tipo de aliento a licor u otra cosa por el estilo, no le pregunté porque el cuerpo de la occisa, tenía una funda plástica en la cara, los agresores manifestaron los hechos de manera libre y voluntaria, se desconoce el paradero de la mochila, que aparece en el video, la misma que portaba Moisés Daniel Bajaña Nájera, los procesados fueron  al lugar de comidas rápidas, para comprar papas fritas, luego de verse con su novia, las mismas que llevaban en una fundas blancas, la compra de las papas, se realiza posterior a los hechos, si verifiqué el Examen Médico Legal, en donde, de acuerdo a este examen y la narración de Moisés Daniel Bajaña Nájera, coinciden la forma de muerte, que tuvo la hoy occisa, donde indican que con la mano, le habían tapado la boca y la nariz, para sofocarla y lo mismo consta en el protocolo de autopsia, escrito por el Dr. Alex Toala, de igual manera al levantar el cadáver, se encontró la cinta plástica, que se encontraba alrededor de su boca y cuello, la cual le dificultaba su respiración, asegurándose así su muerte, según las investigaciones las tres personas, siempre estaban juntos, aunque en un momento si comentó, que un rato se ausento a comprar cigarrillos. (…..) Moisés Daniel Bajaña Nájera, ha venido prestando toda la colaboración, para la investigación y en base a esta colaboración se logró que el adolescente A.S.R.P., acepte su participación, todo lo manifestado por Moisés Daniel Bajaña Nájera, fue corroborado con los hechos”. por lo que de este modo, queda establecido que existe prueba suficiente sobre la materialidad de la infracción al subsumir el hecho investigado y traído a juzgamiento en la hipótesis de asesinato como sostiene la Fiscalía, POR LO TANTO EXISTE UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE; HABIÉNDOSE LLEGADO AL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la Acusación Fiscal, siendo los siguientes: El testimonio del Tnte. Cristian Leoncio Espinoza Ronquillo (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 094035396-4; quien ante el Tribunal, supo indicar que ese día 06 de noviembre del 2018, se encontraba como  Jefe de la Sub-zona Guayas de la DINASED de esta ciudad de Milagro, por lo que procedimos al levantamiento del cadáver que se encontraba flotando en las aguas del Rio Chimbo, de la menor de iniciales G.M.P.R., pudiéndose establecer plenamente que uno de los autores directo de este delito era el ciudadano MOISEIS DANIEL BAJAÑA NAJERA, en coautoría con el menor de iniciales S.A.R.P.; así también el testimonio del Dr. Alex Augusto Toala Mora (Médico Perito), Cédula de Identidad N.- 091571208-7; quién practicó la Autopsia Médico Legal al cadáver de dicha menor de iniciales G.M.P.R., indicando que realizado el examen externo del cadáver,  ella se encontraba desnuda, rígida en estado de putrefacción, y que la causa de la muerte era Asfixia por Sofocación Violenta, pese que el cadáver tenía una duración de más de 24 horas; de la madre de la menor  Sra. Verónica Guisella Romero Lozano (Acusadora Particular), Cédula de Identidad N.- 091236762-0; quien supo indicar que la occisa de iniciales G.M.P.R. era su hija de 16 años, y que le había pedido permiso para ir la Ciber, quien se demoró y el teléfono celular no contestaba , había tenido amistad con los hechores en el Colegió, allí sabían de la relación con el menor de iniciales  S.A.R.P., pero en la casa nadie conocía a ese chico.; de  la hermana  Srta. Mirka Lisbeth Romero Pazmiño  (Hermana de la víctima), Cédula de Identidad N.- 094155951-0; mi hermana salió que iba al Ciber a sacar copias de un trabajo del Clegio, pero como a las 21h30 a 10h00, en razón que no llegaba, la salimos a buscar, fuimos a la casa de Adrian Romero, quién era su enamorado, pero el negaba el delito que había cometido , pero Jaqueamos su Cuenta en el teléfono, y pudimos darnos cuenta que habían quedado de verse ese día “ Adrian Romero y mi difunta hermana”, después nos enteramos que Moises  Daniel Bajaña Nájera, también andaba con ellos y fue quién participo conjuntamente en el asesinato; también el SgtoS. Wilson Rodrigo Sánchez Bocancho (Informe Pericial de Audio, Video y Afines), Cédula de Identidad N.- 050235403-8; en el que se observa las conexiones telefónica entre los mensajes de texto en numero de 28, entre la víctima de iniciales G.M.P.R.  y  Adrian Romero;  el testimonio del , CboS. Marvyn Santiago Ortiz Samaniego (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 092640062-3; quien indicó que como miembro de la DINASED,  estaba colaborando en la búsqueda de la menor de iniciales  G.M.P.R., habiéndola encontrado flotando en las aguas del Rio Chimbo, y que los autores de este asesinato eran el menor de iniciales S.A.R.P. con Moises Adrian Bajaña Nájera; lo que es totalmente concomitante con lo expresado por  el SgtoS. Ronad Patricio Araujo Cruz (Investigador - Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 070242445-8.-En sus investigaciones realizados el día 06 de noviembre del 2018, mediante las evidencias encontradas, y varias entrevistas a familiares y vecinos del lugar se pudo establecer claramente que los autores materiales directos  e intelectuales de este execrable  crimen eran Moises Daniel Bajaña Nájera y el menor de iniciales S.A.R.P. .-Haciendo énfasis que se ha respetado se ha dado cumplimiento irrestricto al principio de aseguramiento de la prueba, que al decir de Fábrega, J. (2002:50) consiste en “la protección que establece el legislador a los medios de prueba para ponerlos a salvo de sus dos grandes enemigos; el tiempo y el interés de las partes...; se debe adoptar todas las medidas necesarias para evitar que los elementos materiales de prueba sean alterados, ocultados o destruidos, el cual se pretende que se dé el aseguramiento de la prueba material que se encuentre en el lugar de los hechos, sea la misma que se incorpore como material o acervo probatorio ante los Tribunales de Justicia. Precisamente en el principio de aseguramiento de la prueba es donde encuentra asidero directo la cadena de custodia de la prueba, ya que los diversos procedimientos garantizarán que el elemento probatorio material que se localice en el sitio del suceso, no sea alterado, adulterado, ocultado o destruido por personas que tengan interés en entorpecer la investigación judicial de los hechos denunciados como delictivos; garantizando con ello el estado original de la evidencia mediante procedimientos establecidos de recolección, embalaje y transporte”; por lo tanto, en el caso sub júdice, se ha respectado la cadena de custodia, la que está a cargo del personal del Sistema Especializado Integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que tiene como fin el preservar y mantener de manera impoluta, las evidencias objeto de la infracción, de conformidad con los Arts. 456 y 460 numeral  5) del Código Orgánico Integral Penal.- Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa del procesado, tanto en su alegato de apertura: “En calidad de Defensor Público, se me asignado la Defensa de Moisés Daniel Bajaña Nájera, debo manifestar lo siguiente, no en todo los casos como Abogado de la Defensoría Pública, debemos solicitar que se ratifique el Estado de Inocencia de las personas, no, sino que estamos aquí, para que se respeten los Derechos y se lleve a un debido proceso, porque si es de ser sentenciado, que sea sentenciado de acuerdo a las Normas Legales, del procedimiento pertinente, manifiesto esto, porque Moisés Daniel Bajaña Nájera, efectivamente se adecuó a dos conductas, el mismo tomó un teléfono, pero el mismo teléfono fue entregado al adolescente de iniciales S.A.R.P.,  y el mismo se retira de la escena, con la otra escena, que fue del Asesinato, es decir el procesado llegó a esa escena, prácticamente cuando el hecho ya había sido consumado,  es decir, que el procesado no tendría un grado de Autor, sino tendría otro grado de participación, por lo que la Defensa luego de finalizar la prueba y con las pruebas correspondientes, le solicitará lo pertinente”.- En la práctica de pruebas: Solicitó que se recepte el testimonio del procesado: a) Testimonio del procesado Moises Daniel Bajaña Najera quien manifestó ser de: estado civil soltero, edad 18 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriana, profesión Estudiante, instrucción primaria, domiciliado en Yaguachi, Cédula de identidad N.- 094309739-4. el mismo que sirve como medio de defensa conforme lo establece el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, y en lo medular manifestó que:  “Lo que tengo que decir con relación a los hechos que se me acusa, es que, cuando me cogieron testimonio verbalmente, pero nunca me cogieron testimonio en la computadora, cuando yo estaba caminado con Adrián, yo fui a comprar cigarrillos, en donde me demoré de 20 a 30 minutos, entonces cuando regresé, vi que los dos estaban peleando y como los vi, peleando, me quedé por ahí, por el otro Puente, de ahí, cuando regresé, me percaté de que Gianella, estaba en la lata, recostada  en el Puente, por lo que Adrián procedió a amarrarla, enfundarla y arrojarla al Río, Adrián me dijo, que le ayudara pero no me percaté si Gianella, tenía aun signos vitales, por esto, es que procedí a arrojarla al Río, porque yo le dije, que vas a hacer y Adrián me dijo nada, sino que simplemente procedió a arrojarla, yo no quise ayudarle a Adrián  a arrojarla, de ahí tengo que decirles, que estoy arrepentido por no haber avisado pronto a las Autoridades y a sus  familiares. (…..) Yo empecé a colaborar con la Policía, cuando me fueron a ver a mi casa, solamente en mi casa, les narré lo sucedido a los Policías, de ahí cuando  me llevaron a la DINASED, no manifesté nada, cuando yo presté colaboración a los Policías, les di el nombre de la otra persona que participó en el hecho y posterior a ello, le fuimos a buscar a esa persona, Adrián, le quitó el teléfono a Gianella, porque se estaban tomando fotos, de ahí, me lo dio un ratito, pero se lo devolví a lo que fui comprar los cigarrillos, cuando fui a comprar los cigarrillos me demoré de 20 a 30 minutos, cuando regresé con los cigarrillo, pude ver a Gianella, en el piso, ya estaba amarrada, pero no me percaté, si tenía signos vitales, pero yo no le ayudé en nada a Adrián, el hizo todas las cosas solo, yo estoy arrepentido, por  no haber dicho lo sucedido a la Policía y a su familia, antes de este hecho, yo era un estudiante, del Colegio 21 de Julio. (…..) Nosotros llegamos al Puente de Los Tubos, aproximadamente a las 20h00, en ese momento solamente estábamos las tres personas y luego que regresé descubrí que ellos estaban discutiendo, porque yo estaba como a 8 cuadras del otro Puente, porque son dos Puentes, el primero y el otro, entonces yo me quedé en el otro Puente, porque yo estaba a mitad del camino, pero como vi, que estaban discutiendo me regresé, entonces me quedé en el Puente, hasta que pase la pelea, porque estaban discutiendo, cuando regresé al lugar, ahí pude ver que la señorita, estaba amarrada de pies y manos, de ahí Adrián estaba sacando algo de su mochila, Adrián estaba sacando un rollo de fundas que tenía, de ahí se puso a embalar el cadáver  pero yo no le ayudé, entonces Adrián embaló el cadáver solito y luego lo arrojó al Río, Adrián me fue a ver a mi casa, porque iba a conversar con ella, por eso me pidió que lo acompañe, de ahí nos fuimos a los Puentes, de ahí compramos papas y posterior a la casa de la novia de Adrián, pero no  me comentó porque mató a Gianella. (…..) El día en que se dieron los hechos, yo cargaba una mochila y en el interior de la misma, cargaba un buzo, de color negro, nada más, cuando regresé de comprar los cigarrillos, los encontré peleando, entonces me quedé en otro lugar, para en lo posterior regresar, porque pensé que ya habían terminado de discutir, porque como yo lo vi  a Adrián, de lejos solo, pensé que ya habían dejado de pelear, entonces pensé que ya no estaban peleando y me acerqué para decirles que ya nos vamos, yo me encontraba como a 8 cuadras, de distancia, a donde ellos se encontraban, porque el malecón, está por ahí cerca y me quedé en ese lugar, no puedo determinar en metros, a que distancia nos encontrábamos, solo sé que son a 8 cuadras, porque está cerca del malecón, cuando Gianella, estaba en el suelo, no pude reaccionar, entonces cuando Adrián, la cargó le iba a arrojar al Río, le pregunté qué vas a hacer y él me dijo nada, pero entonces Adrián salió corriendo y yo salí corriendo atrás de él, de ahí seguí a Adrián y lo alcance a unas cuadras, a la altura del Mercado Central, de ahí yo le preguntaba a Adrián, que hizo, pero él no respondía nada, mi error fue no avisar a la Policía, luego de ir a comprar salchipapas, él comió, pero yo no, después Adrián, se fue a su casa y yo a la mía, yo vi que amarró a Gianella de pies y manos, pero nunca vi, que cosas, él tenía en esa mochila, porque nunca se la revisé. (…..) Este hecho se dio el 4 de Noviembre de 2018, en horas de la noche. (…..) Una hora aproximada del hecho, debió haber sido de 19h00 a 20h00”; Testimonio que carece de credibilidad, ya que el procesado indicó el lugar donde se encontró la occisa, con el menor de iniciales S.A.R.P.,  quien al querer eludir su responsabilidad  manifestó  que él había ido a comprar cigarrillos como a unas 8 cuadras y que él vio cuando estaba discutiendo la occisa con Adrián y que cuando él llegó de comprar los cigarrillos la occisa estaba en el suelo amarrada de pie y mano y que Adrián había sacado un plástico de su mochila  y comenzó a embalarla, manifestando a este Tribunal de manera libre y voluntaria que él había ayudado a lanzar al río a la occisa, sin percatarse si tenía o no signos vitales; lo dicho por el procesado,  carece de toda lógica, sin fundamento de ninguna naturaleza, el cual NO logró DESVIRTUAR, DESACREDITAR O DESVANECER, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, LOS QUE ADEMÁS SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ; tanto así que la defensa alegó que al procesado  se adecuó a dos conductas, cuando tomó el teléfono de la víctima, el mismo que  fue entregado al adolescente de iniciales S.A.R.P.,  y que  el  procesado se retira de la escena,  y llega a la escena, que fue del Asesinato, argumentado que llega cuando el hecho ya había sido consumado,  es decir, que el procesado no tendría un grado de Autor, sino tendría otro grado de participación, lo que de ninguna manera lo ha podido justificar, o acreditar con algún elemento probatorio, de lo que se desprende que solo se trata de una estrategia con el ánimo de engañar al Tribunal, y así eludir su responsabilidad en el presente ilícito, frente a la prueba testimonial y pericial actuada y practicada por Fiscalía; al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, de lo analizado se infiere que la referida procesada ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que la procesada ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL PROCESADO HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA INVIOLABILIDAD DE LA VIDA (asesinato), DE LA VÍCTIMA,  de iniciales G.M.P.R., DE 16 AÑOS DE EDAD,  DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA AL TIPO PENAL DE ASESINATO, TIPIFICADO EN EL Art. 140  numerales 2), 4), 6), y 8) del Código Orgánico Integral Penal en el grado de Autor  Directo, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. 8.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DE LA PROCESADA EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa.- a) Quienes cometen la infracción de una manera directa e inmediata. (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres formas: como dominio de la acción, como dominio de la voluntad y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio del Hecho en Derecho Penal. Cit Pág. 127). En el caso in examine, todos los testimonios rendidos como medios de prueba de cargo, aportados por la fiscalía, para determinar la culpabilidad del procesado Moises Daniel Bajaña Najera se arribó al convencimiento más allá de toda duda razonables que su participación en el cometimiento de la infracción fue de manera directa e inmediata. 8.5.- DETERMINACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL  PROCESADO AHORA SENTENCIADO: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, Art. 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado de acuerdo a la acusación fiscal; esto es, el de asesinato tipificado en el Art. 140 numerales 2), 4), 6),y 8)  del Código Orgánico Integral Penal, y así tenemos que para el delito de asesinato la pena privativa de libertad de “veintidós a veintiséis años”; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice: “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las circunstancias siguientes: (…) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 4. Buscar con dicho propósito la noche o el despoblado.; 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. (…); y, 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción; con las agravante del Art. 47 numerales 5), 9), y 11): Que dice: Art.  47.- Circunstancias agravantes de la infracción.- Son circunstancias agravantes de la infracción penal: 5. Cometer la infracción con participación de dos o más personas.; 9. Aprovecharse de las condiciones personales de la víctima que impliquen indefensión o discriminación;  11. Cometer la infracción en perjuicio de niñas, niños, adolescentes, adultos mayores, mujeres embarazadas o personas con discapacidad.  De igual forma, con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de ochocientos a mil salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el Art. 70 numeral  14)  ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 14. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años se aplicará la multa de ochocientos a  mil salarios básicos unificados del trabajador en general (…)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: “ (…) 1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo. 10. Prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares u otras personas dispuestas en sentencia, en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual; y, 13. Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia con lo dispuesto en el Art. 619 numeral 2)  parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 numeral 3), en concordancia con los Arts. 5 numeral 1) y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal;  b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 numeral 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la Fiscalía solicitó se considere las agravantes no constitutivas de la Infracción, de las estipuladas en los numerales 1), 5), 6) y 7) del Art. 47 del Código Orgánico Integral Penal; Consecuentemente el procesado ahora sentenciado MOISES DANIEL BAJAÑA NAJERA cuyo grado de participación es de AUTOR directo, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 623 ibídem, deberá cumplir las penas máximas de: privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad; correspondiente al tipo penal de Asesinato, establecidas, de acuerdo al Art. 140 numerales 2), 5), 4) y 8) del COIP. 8.6.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619  numeral 4), 621, 622 numeral 6) y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: (…) 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines.3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. (…).”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará a las contenidas en el Art. 441 ibídem; en el presente caso, COMO SUJETO PASIVO DEL DELITO, SE ENCUENTRA IDENTIFICADA A LA VÍCTIMA, de iniciales G.M.P.R., de 16 años de edad; por tales consideraciones, como reparación material, considerando el daño y dolor físico sufrido a los familiares de la víctima y acusadora particular, señora Verónica Guisella Romero Lozano; se dispone el pago indemnizatorio económico a la referida acusadora particular, que deberá cancelar el sentenciado, una vez ejecutoriada la presente sentencia. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado MOISES DANIEL BAJAÑA NAJERA en calidad de AUTOR, del delito de asesinato tipificado en el Art. 140 numerales 2), 4),  6)  y 8) los mismos que indican: Artículo 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. Con las agravantes establecidas en el Art. 47 numerales 5),  9) y 11) del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Oral de Juzgamiento, como lo mandan los Arts. 618 numeral  3) parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541numeral  3) parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 numeral 4) del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 numeral  3), 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Tribunal de Garantías Penales con sede en Milagro, Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado MOISES DANIEL BAJAÑA NAJERA quien manifestó ser de: estado civil soltero, edad 18 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriana, profesión Estudiante, instrucción primaria, domiciliado en Yaguachi, Cédula de identidad N.- 094309739-4; CULPABLE  y  POR ENDE RESPONSABLE del delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en los Art. 140 numeral  2),  4), 6) y 8) del Código Orgánico Integral Penal, por haber concurrido las siguientes circunstancias: 2).- Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación; 4).- Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado; 6).- Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima; y, 8).- Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción;   más las agravantes de Art. 47 numerales 5), 9) y 11); en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 numeral 1)  literal a) ibídem; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTE SEIS AÑOS;  y,  habiéndose acreditado y probado las circunstancias agravantes no constitutivas establecidas en los numerales  5), 9) y 11) del Art.  47 que indican: Artículo 47.- Circunstancias agravantes de la infracción.- Son circunstancias agravantes de la infracción penal: Suplemento -- Registro Oficial Nº 180 -- Lunes 10 de febrero de 2014  13. En este caso las señaladas en los numerales  5, 9 y 11, que indican:  5).- Cometer la infracción con participación de dos o más personas;  9).- Aprovecharse de las condiciones personales de la víctima que impliquen indefensión o discriminación; y,  11).- Cometer la infracción en perjuicio de niñas, niños, adolescentes, adultos mayores, mujeres embarazadas o personas con discapacidad,  del Código Orgánico Integral Penal;  ya que podemos determinar como AGRAVANTE.- Naturaleza Jurídica.- De acuerdo a las modernas corriente de interpretación de la ley, la naturaleza objetiva de las circunstancias agravantes se encuentran en los hechos y no en el sujeto activo mismo, además la circunstancia agravante que ya integra tipos independientes cuando se adicionan al tipo básico, son construidos en base a una mayor culpabilidad o antijuricidad.     y de acuerdo a lo determinado en el último inciso del Art. 44 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: Artículo 44.- Mecanismos de aplicación de atenuantes y agravantes.- Para la imposición de la pena se considerarán las atenuantes y las agravantes previstas en este Código. No constituyen circunstancias atenuantes ni agravantes los elementos que integran la respectiva figura delictiva. Si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrá el mínimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción. Si existe al menos una circunstancia agravante no constitutivas o modificatorias de la infracción, se impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal, aumentada en un tercio.-  Lo que acredita una pena aumentativa de OCHO AÑOS y OCHO MESES;  dando como resultado la pena en concreto de  TREINTA  y  CUATRO AÑOS  y  OCHO MESES;  la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77numeral  12) de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, CORRESPONDIENTE A LA MULTA DE MIL SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, (1000 S.B.U); al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 numeral 14) del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 numeral  1) ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinadas en el Art. 60 numeral 1), 10)  y 13)  del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 1.- Capacitación, programas o cursos educativos; 10. Prohibición de aproximación o comunicación por ningún medio ni por interpuesta persona con la acusadora particular que es la misma madre de la víctima occisa. 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 numeral  2) de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- Los sujetos procesales: Ab. Edison Patricio Daquilema Quisphi, Fiscal interviniente; Ab. Pedro Enrique Moreira Peña, defensor particular de la Acusadora Particular señora  Verónica Guisella Romero Lozano; y, Ab. Roberto Gaibor Gaibor,  Defensor  Público del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Regional 8, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 numeral  6) del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral material a la víctima, quantum de indemnización, que se establece considerando los siguientes factores: i) salario básico, ii) remuneraciones, iii) esperanza de vida, iv) tiempo transcurrido al cometimiento del hecho (edad de la víctima). De lo cual surge la fórmula siguiente: MR (monto reparatorio): es igual a RMU (remuneración básica unificada) multiplicado por TRMUA (total de remuneraciones por año); valor que es multiplicado por el valor que arroja de: EV (expectativa de vida) menos (E) edad de la víctima a la fecha del suceso; por lo tanto, MR (monto remuneratorio) es igual a ( 7 6.19  16 = 60.19 ) x ( 386 x 14= 5,404 )   60.19 x 5,404 = 325,266.76, dando un valor total de: $ 325,266.76 ( TRESCIENTOS VEINTICINCO MIL DOSCIENTOS SESENTA Y SEIS DOLARES,  con setenta y seis centavos de dólares de los Estados Unidos de Norteamérica ); que deberán cancelar el sentenciado a la Acusadora Particular  señora Verónica Guisella Romero Lozano, y a la vez también víctima, una vez ejecutoriada la presente sentencia.- Se declara con lugar la acusación particular.- Infórmese a la víctima con este fallo, en ese caso, siendo la acusadora particular en su correo electrónico señalado para el efecto, al amparo del Art. 11 numeral 11) del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Continúe interviniendo el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-