VISTOS.- En mi calidad de Juez encargado del despacho designado mediante acción de personal No 12130-UPTH-2015-KZF. Continuando con la sustanciación de la presente causa PUESTA A MÍ DESPACHO EL DIA DE HOY. En lo principal.- Culminada la audiencia el suscrito comunicó a los presentes de maneral oral la decisión motivada, siendo el estado de reducir a escrito la sentencia con la motivación completa para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador esta envestido de jurisdicción de conformidad con el Art. 7 y 150 del Código Orgánico de la Función Judicial, competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el Art. 156 del precitado cuerpo normativo legal orgánico. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa, se ha respetado la tutela efectiva y el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso consagrados en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que, no se puede alegar indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido. TERCERO: INICIO DE LA AUDIENCIA.- La audiencia se llevó a cabo respetando lo consagrado en el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, el principio de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo, el primer punto en abordar fue la legalidad de la aprehensión por mandato del Art. 563 numeral 4 en armonía con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, las partes no manifestaron inconformidad al respecto, consecuentemente verificando el día, hora y hecha de la infracción a la hora de la realización de la audiencia nos encontramos dentro de las veinticuatro horas, por lo tanto se calificó de flagrante la infracción y de legal la aprehensión del señor GARCIA LOOR JONATHAN MIGUEL, determinando el procedimiento previsto en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal. ACTUACION DE LA POLICIA NACIONAL.- Señor juez el día de hoy encontrándome en  servicio en la Ciudadela Guayacanes, mientras me encontraba en circulación normal por el sector de mi responsabilidad, a la altura de la Avenida Antonio Parra Velasco se acercó un ciudadano de quien nos supo manifestar que minutos antes había sido objeto de hurto  de la antena de su vehículo y que tenían aprehendido al ciudadano García Loor Jonathan Miguel, presento como prueba la evidencia. ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Es evidente que dentro del parte de aprehensión resalta que mi defendido fue encontrado sustrayéndose una supuesta antena, y fue perseguido y tomado por el señor Jonathan Cobos Rivera quien lo entrego a la Policía, lamentablemente el señor Cobos no se encuentra en esta audiencia para que rinda su testimonio y pueda esclarecer el hecho, únicamente existe un parte policial por lo que no existe un elemento claro y suficiente para imputar al señor García Loor Jonathan que él se sustrajo los retrovisores, por lo que nos encontramos en una duda razonable y le  solicito declare el estado de inocencia de mi defendido. QUINTO: MOTIVACIÓN DEL JUZGADOR.- La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado Constitucional de derechos y justicia, en el que la persona humana debe ser el objetivo primigenio, en la cual el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza la tutela efectiva, imparcial, expedita y al debido proceso, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos. Sentencia de la ex - Corte Constitucional para el Periodo de Transición No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602 de 01 de junio de 2009. La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, la coloca en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución. La presunción de inocencia es un derecho fundamental recogido en el artículo 76 numeral 2 de la Norma Suprema, significa que cualquier persona es inicial y esencialmente inocente, partiendo del supuesto de que sólo se puede declarar responsable al acusado al término de un proceso en el que deba estar rodeado de las plenas garantías procesales y se le haya demostrado su culpabilidad. PRESUNCION DE INOCENCIA: REGLA BÁSICA SOBRE LA CARGA DE LA PRUEBA.- La presunción de inocencia “se constituye en regla básica sobre la carga de la prueba” de acuerdo con la cual “corresponde siempre a la organización estatal la carga de probar que una persona es responsable de una infracción (…) lo que se conoce como principio onus probandi incumbit actori. La actividad probatoria debe encaminarse a destruir la presunción de inocencia que goza el acusado, a producir una prueba que respete las exigencias legales para su producción, de manera suficiente y racional, en el sentido de acomodarse a la experiencia y la valoración del juzgador. Así pues, no le incumbe al acusado desplegar ninguna actividad a fin de demostrar su inocencia, lo que conduciría a exigirle la demostración de un hecho negativo, pues por el contrario es el acusador el que debe demostrarle su culpabilidad”.  Así, la Convención Americana sobre Derechos Humanos establece en su artículo 8 que “toda persona inculpada tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Y, a su turno, el artículo 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos prescribe que “toda persona acusada tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”.  Para que, en el caso concreto de una persona, puedan ser aplicadas las sanciones previstas en la ley, es indispensable (…) que se configure y establezca con certeza, por la competente autoridad judicial, que el procesado es responsable por el hecho punible. Ni el legislador ni los jueces pueden presumir la culpabilidad de nadie”. Así, “todo proceso penal debe iniciarse con una prueba a cargo del Estado que comience a desvirtuar la presunción de inocencia. Por ello, el legislador no puede implantar en una norma penal de carácter sustantivo una presunción de culpabilidad en sustitución de la presunción de inocencia so pena de violar el artículo 76 numeral 2 de la Constitución. Por su parte La doctrina señala que el ámbito de aplicación del principio de presunción de inocencia, es el siguiente: a) Toda persona es inocente, mientras no se demuestre lo contrario; b) La inocencia se presume, la culpabilidad se prueba; c) La persona debe ser tratada como si fuera inocente, mientras está tramitándose el proceso; d) Sólo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona; e) El debido proceso, va encaminado a demostrar que el procesado o acusado es culpable, no para que éste demuestre su inocencia; f) Con excepción de la sentencia condenatoria y debidamente ejecutoriada, no existe otra forma de declarar culpable a una persona; sino se dicta sentencia condenatoria ejecutoriada o firme conforme la ley, el procesado, sigue siendo inocente, pues hay que dejar constancia expresa de que dentro del neoconstitucionalismo que rige a partir de la vigente Constitución de la República, las y los jueces no son meros espectadores, sino que son directores del proceso y por tal tienen una actuación activa en el mismo, ya que el fin del ordenamiento jurídico es que se dicte una sentencia justa, o sea que se dé la razón al sujeto procesal que la tiene, no al que mejor abogada o abogado patrocinador lo asista, he aquí la importancia del papel protagónico de las jueza y jueces en el proceso de cambio de justicia en el país. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. En la especie no se ha demostrado que los objetos pertenezcan a otra persona, como para que se ajuste al tipo penal del hurto, tampoco existe prueba de algún testigo presencial de la infracción, la Policía Nacional ha declarado que ellos llegaron posterior al hecho, y que el supuesto contraventor fue aprehendido por una persona distinta, sin embargo esta persona no ha comparecido a la audiencia a rendir su testimonio. En consecuencia no existen pruebas que lleven al convencimiento de la materialidad de la infracción, peor aún de responsabilidad, así que uno de los principios procesales, establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, es el de la DUDA A FAVOR  DEL REO, principio mediante el cual este Juzgador, para declarar la culpabilidad de una persona a quien se le atribuye la presunta comisión de una infracción, y que mantiene intacto su estado constitucional de inocencia,  debo como juzgador tener el pleno convencimiento de la culpabilidad y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable. En el caso concreto el denunciado al negar el cometimiento de la infracción y con las pruebas testimoniales actuadas en su favor se envistió del derecho constitucional de la presunción de inocencia la cual debe ser aplicada a favor del reo. Por todo lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia ratificatoria de inocencia en favor de GARCIA LOOR JONATHAN MIGUEL, concédase las copias certificadas suficientes a su favor para los fines de ley. Intervenga la actuaria encargada del despacho, ejecutoriada la sentencia procédase al archivo. NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-