EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-01912
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 02 de agosto del 2020

Hora: 19h48

Acción:


Juez (Integrantes de la Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil.


Desarrollo en la Audiencia:


Tipo de Audiencia:

Audiencia de Procedimiento expedito

Partes Procesales:


Agente: Agente de la ATM Gabriela Arreaga Arévalo cód. 0508
Casilla judicial:
Sospechoso: Omar Carlos Mendoza Ortiz
Abogado defensor: Abg. Kemil Arriaga Lopez, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Correo Electrónico:

Escuchados a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han señalado que existe un delito de naturaleza flagrante y no se ha alegado violación de derechos constitucionales en contra del ciudadano Omar Carlos Mendoza Ortiz se declara valida su detención y flagrante el hecho.-
 
Agente de la ATM Gabriela Arreaga Arevalo cód. 0508; Yo me ratifico en mi parte, el día 02 de agosto del 2020, a las 12h45 por medio de la radio patrulla, me indicaron un accidente en la dirección via a Daule y 1era de Mapasingue, me acerque al punto y verifique un vehículo impactado en su parte lateral derecha y parte frontal, por lo cual el señor Omar Mendoza me indicado que había tenido un accidente con una camioneta que se había ido del lugar del accidente, que la camioneta se pasa la luz roja, y lo arrastra hasta un local llamado moto uno, después se llamó a la grúa, a la OIAT, después fue trasladado en la patrulla hasta la florida norte, también se le realizó una prueba de alcoholtest, y la valoración médica, el resultado de la prueba de alcoholemia es de 1.12 g/l; A las preguntas realizadas por el abogado defensor del procesado: Al momento de legar al sitio, la patrulla de la policía se encontraba ya en el sitio, ellos fueron lo primero en llegar, el señor Omar Mendoza se acercó a mí y me indico lo que había sucedido. Testimonio del Dr. Rafael Aycart, Médico Legista de la ATM.- Siendo el día 02 de agosto del presente año se me solicita hacerle prueba de alcohol al señor Omar Carlos Mendoza Ortiz, la cual se le realiza la prueba psicosomática y la prueba de alcoholtest, el resultado de prueba psicosomática sale positivo, y la prueba de alcoholtest resultado 1.12 g/l, lo cual se refleja en el ticket adjunto al parte. Testimonio del señor Omar Carlos Mendoza Ortiz.- El accidente paso a las 12h30, yo venía de Mapasingue este, llegando a mi casa, lo cual no lo voy a negar y estoy arrepentido, quiero pedir disculpas, yo había tomado y había descansado, estaba sobrio, yo cogí y el semáforo se cambió a verde y yo cruce, una camioneta venia veloz y toco la parte izquierda, y me causó daños materiales, estoy muy arrepentido, es la primera vez que me pasa esto, yo soy papa, es lo que puedo decir.- Abg. Kemil Arriaga Lopez, Defensor Particular, quien representa al sospechoso Omar Carlos Mendoza Ortiz; Toda vez que hemos escuchado el testimonio y grado de arrepentimiento de mi defendido, solicito se lo considere y sea una atenuante, mi defendido es padre de familia de una menor de edad, mi defendido trabaja, presento la documentación..- Resolución del Juez: Bajo el principio de oralidad se ha procedido a escuchar a los sujetos procesales; esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa, tenemos la identidad del procesado quien responde a los nombres de Omar Carlos Mendoza Ortiz, las demás generales constan en el proceso, en la etapa de prueba se ha escuchado a la Agente de Tránsito de la ATM Gabriela Arreaga Arevalo, quien dijo que se le puso en conocimiento un accidente de tránsito, y el señor Omar Carlos Mendoza Ortiz le indico que un vehiculo tipo camioneta que huyo circulaba por la vía Daule, carril central, y al llegar a la altura de la intersección formada por la calle 1era de Mapasingue, impactaron sus partes frontal, con la parte lateral derecho, tercio medio del vehiculo de placas GCA-2981, conducido por el señor  Omar Carlos Mendoza Ortiz, quien circulaba por la calle 1era de Mapasingue, carril derecho, y por la fuerza del impacto, el vehiculo de placas GCA-2981, fue arrastrado y desplazado diagonal hacia su costado izquierdo, subiéndose sobre la acera oeste, impactando su parte frontal contra la puerta enrollante metálica del local comercial “motor uno”, manifestando efectivamente, que el policía que tomo procedimiento le puso en conocimiento del agente de tránsito, que el señor Omar Carlos Mendoza Ortiz colaboró en todo momento, se recepto el testimonio del Dr. Rafael Aycart, Médico Legista, quien manifestó que realizo la prueba de alcohotest con resultado 1.12 g/l, así mismo se adjunta una pericia del bien inmueble, en el que manifiesta que los daños ocasionados al bien inmueble son quinientos setenta dólares, así mismo en esta audiencia hemos escuchado el testimonio del señor Omar Carlos Mendoza Ortiz, quien manifiesta que se había tomado los tragos porque había nacido su hija, con todo estos antecedentes esta juzgadora tiene el pleno convencimiento,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara la culpabilidad del señor Omar Carlos Mendoza Ortiz, como autor responsable de la contravención tipificada en el Art. 385 numeral 2 del COIP, se le impone la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general; se considera aplicar las atenuantes del Art. 44 y siguientes del COIP, tiene dos circunstancias atenuantes, por lo que esta juzgadora le impone la pena privativa de libertad de DIEZ DIAS, con respecto a la reparación integral del bien inmueble motor uno, la cantidad de $570 dólares, así como la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir; por lo que el actuario del despacho proceda a realizar la boleta de encarcelación correspondiente.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
               
 
Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO
 