VISTOS: Puesto en mi despacho el día de hoy, el presente expediente; y, de acuerdo a la Resolución 07-2020, dictado por el pleno de la Corte Nacional de Justicia CNJ, mediante el cual resolvió,  habilitar los plazos o términos previstos en la ley de los Juzgados, Unidades judiciales, Tribunales penales, Tribunales de lo Contencioso administrativo, y, Tribunales contenciosos tributarios; en conexidad con la Resolución No. 057-2020; el Pleno del Consejo de la Judicatura, resolvió restablecer, periódicamente las actividades jurisdiccionales a nivel nacional, señalado en el “Artículo 1: Restablecimiento de la actividades jurisdiccionales, en las dependencias judiciales.- Restablecer de forma progresiva, las actividades jurisdiccionales a nivel nacional: Juzgados, Unidades judiciales, Tribunales penales, Tribunales de lo Contencioso administrativo, y, Tribunales contenciosos tributarios, para el despacho de las causas judiciales en trámite, así como, para el conocimiento de causas nuevas e incidentes”; esta Juzgadora, conforme a los principios de celeridad, debida diligencia, ya que el sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, está obligada a proseguir, con el trámite de este proceso; por lo que en lo principal, dado la audiencia, cuando a la suscrita, le correspondía, el TURNO REGLAMENTARIO, del 02 de agosto del 2020; por secretaría se recibió el oficio S/N-2020-FGE-FPG-FGE- del 02 de agosto del 2020, suscrito por el Abg. Stalin Naranjo Pincay, Fiscal de la Unidad de investigación de flagrancia-transito; mediante el cual adjunta el Parte por accidente de tránsito No. 00-00025219, suscrito por la Agente Civil de transito Gabriela Arreaga Arévalo, y, se procede a resolver la situación jurídica del ciudadano OMAR CARLOS MENDOZA ORTIZ, por considerar, que de los hechos, se desprende, una contravención de tránsito tipificada en el artículo 385 numeral 2 del COIP. Estando dentro del turno el día 02 de agosto del 2020, las 19h48, y, una vez que fueron constatadas las partes procesales, se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia, la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención  al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita en calidad de Jueza de Garantías Penales con Competencia en Tránsito por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.- Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención  de tránsito, se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la  misma  y se concedió la intervención de Abg. Kemil Arriaga Lopez, quien asume la Defensa técnica del aprehendido OMAR CARLOS MENDOZA ORTIZ, quien indicó que se han respetado los derechos constitucionales, de su defendido, que, cuenta con la defensa técnica, y, esto, es parte del derecho a la defensa,  puesto que se está dentro de la 24 horas del cometimiento del hecho, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado;  Una vez que se escuchó a la defensa de la aprehendida, se procedió a verificar los recaudos procesales, esto es el Parte de persona aprehendida, suscrito por la Agente de tránsito, donde consta que al señor Omar Carlos Mendoza Ortiz, lo aprehendieron el día 02 de agosto del 2020, a las 02h30, aproximadamente, y, en virtud de que la defensa de la aprehendida, no ha objetado la legalidad de la aprehensión de su representada, esta Juzgadora califica como flagrante los hechos, ya que están dentro de las 24 horas, desde el momento de la aprehensión de la ciudadana, aquí presente, en consecuencia, se califica de legal su aprehensión, en atención a lo presupuestado en los  artículos  526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta  causa,  se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos  76 y 77 de la Constitución, además, se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este tipo de  procesos, esta juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos, ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y, al no existir vulneración de derechos y, constatando, que no existe ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente valido todo lo actuado.-TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA- JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- Agente de la ATM Gabriela Arreaga Arévalo con código 0508, expuso, señora Jueza, me ratifico en el contenido del Parte, el día 02 de agosto del 2020, a las 12h45 por medio de la radio patrulla, me indicaron un accidente en la dirección vía a Daule y 1era de Mapasingue, me acerque al punto y verifique un vehículo impactado en su parte lateral derecha y parte frontal, por lo cual el señor Omar Mendoza me indico, que había tenido un accidente con una camioneta que se había ido del lugar del accidente, que la camioneta se pasa la luz roja, y lo arrastra, hasta un local llamado moto uno, después se llamó a la grúa, a la OIAT, después fue trasladado en la patrulla hasta la florida norte, también se le realizó una prueba de alcohotest, y la valoración médica, el resultado de la prueba de alcoholemia es de 1.12 g/l; A las preguntas realizadas por el abogado defensor del procesado, respondió P/Al momento de llegar al sitio, a quien encontró, R/ la patrulla de la policía se encontraba ya en el sitio, ellos fueron lo primero en llegar, P/que le digo el señor Omar Mendoza, R/el señor Omar Mendoza se acercó a mí y me indico lo que había sucedido. Testimonio del Dr. Rafael Aycart, Médico Legista de la ATM, señora Jueza, siendo el día 02 de agosto del presente año se me solicita hacerle prueba de alcohol al señor Omar Carlos Mendoza Ortiz, la cual se le realiza la prueba psicosomática y la prueba de alcohotest, el resultado de prueba psicosomática sale positivo, y la prueba de alcohotest resultado 1.12 g/l, lo cual se refleja en el ticket adjunto al Parte. Testimonio del señor Omar Carlos Mendoza Ortiz, señora Jueza, el accidente paso a las 12h30, yo venía de Mapasingue este, llegando a mi casa, lo cual no lo voy a negar y estoy arrepentido, quiero pedir disculpas, yo había tomado y había descansado, estaba sobrio, yo cogí y el semáforo se cambió a verde y yo cruce, una camioneta venia veloz y toco la parte izquierda, y me causó daños materiales, estoy muy arrepentido, es la primera vez que me pasa esto, yo soy papa, es lo que puedo decir.- Abg. Kemil Arriaga Lopez, Defensor Particular, quien representa al sospechoso Omar Carlos Mendoza Ortiz, señora Jueza, toda vez que hemos escuchado el testimonio y grado de arrepentimiento de mi defendido, solicito se lo considere y sea una atenuante, al momento de resolver; mi defendido es padre de familia, de una menor de edad, mi defendido trabaja, presento la documentación, respectiva.- CUARTO. ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DE LAS INFRACCIONES DE TRÁNSITO. 4.1. El bien jurídico protegido en las infracciones de tránsito. Cabe destacar que las  infracciones,  de tránsito, se clasifican  en  delitos  y en contravenciones, por lo cual  con la finalidad de  hacer un análisis  en cuanto a la  estructura del tipo penal de las infracciones de tránsito se considera los pronunciamientos jurisprudenciales, doctrinarios y normativos  con los cuales  se establece  una diferenciación en relación  a la afectación que se provoca a los bienes jurídicos protegidos por el estado. El Legislador con la finalidad de precautelar el orden en la sociedad y prevenir que se atente contra los bienes jurídicamente protegidos como  es la vida, la propiedad y la libre movilidad  de tránsito estableció tipos penales  contravencionales con penas bastantes rígidas  para aquellas conductas que pongan en riesgo  la seguridad de los ciudadanos, incluso con  penas privativas de libertad de hasta  90 días, multas y suspensión de licencia de conducir  en los casos  en los que los infractores   conduzcan con ingesta de  alcohol  estando en servicio de transporte público, por cuanto de esta conducta  contravencional puede derivarse en un delito de tránsito por  inobservar  la norma establecida en  la ley. Según Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Es por esto que los bienes están jurídicamente protegidos por las normas, como, por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad física etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las normas mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado. 4.2. la naturaleza culposa del delito de transito: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado, tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”. Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. QUINTO:- En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El hecho materia de la causa, se encuentra tipificado en el artículo 385 Inciso primero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, el cual determina lo siguiente. “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala 2. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es mayor de 0,8 hasta 1,2 gramos, se aplicará multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir y quince días de privación de libertad…”.- Sobre la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia de la infracción y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba. En estos tipos de hecho contravencional es muy importante la presencia de la Agente Civil de Transito, que tomo procedimiento, a fin de poder hacer uso del Principio Constitucional como es la Contradicción, lo cual es dable en un estado Constitucional de derecho y Justicia y así el recurrente pueda ejercer el derecho a la defensa, facultades que le confiere el Art 76 Numerales 1,2 y 7 literales, a, b, c y h de la Constitución de la República del Ecuador. SEXTO: De las pruebas practicadas en audiencia de entre ellos el testimonio que rindió la Agente de Tránsito quien intervino en confeccionar el Parte por accidente de tránsito, indico, que: el Parte, el día 02 de agosto del 2020, a las 12h45, me comunicaron, por medio de la radio patrulla, de un accidente en la dirección vía a Daule y 1era de Mapasingue, me acerque al punto y verifique un vehículo impactado en su parte lateral derecha y parte frontal, por lo cual el señor Omar Mendoza me indico, que había tenido un accidente con una camioneta que se había ido del lugar del accidente, que la camioneta se pasa la luz roja, y lo arrastra, hasta un local llamado moto uno, después se llamó a la grúa, a la OIAT, después fue trasladado en la patrulla hasta la florida norte, también se le realizó una prueba de alcohotest, y la valoración médica, el resultado de la prueba de alcoholemia es de 1.12 g/l; el testimonio del Dr. Rafael Aycart, Médico Legista de la ATM, señora Jueza, siendo el día 02 de agosto del presente año se me solicita hacerle prueba de alcohol al señor Omar Carlos Mendoza Ortiz, la cual se le realiza la prueba psicosomática y la prueba de alcohotest, el resultado de prueba psicosomática sale positivo, y la prueba de alcohotest resultado 1.12 g/l, lo cual se refleja en el ticket adjunto al Parte, que supera el límite permitido por la ley; así mismo se adjunta una pericia del bien inmueble, en el que manifiesta que los daños ocasionados al bien inmueble son $560 dólares, así mismo en esta audiencia hemos escuchado el testimonio del señor Omar Carlos Mendoza Ortiz, quien manifiesta que se había tomado los tragos porque había nacido su hija. Con estos elementos probatorios y documentales, la suscrita Juez, establece el nexo causal entre la materialidad de la infracción con el hecho cometido, tal como determina el art. 455 del COIP, del señor Omar Carlos Mendoza Ortiz, por lo expuesto, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara la culpabilidad del señor Omar Carlos Mendoza Ortiz, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía 0927124933, como autor responsable de la contravención tipificada en el Art. 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general; se considera aplicar las atenuantes del Art. 44 y siguientes del COIP, tiene dos circunstancias atenuantes, por lo que esta juzgadora le impone la pena privativa de libertad de DIEZ DIAS; con respecto a la reparación integral del bien inmueble almacenes “Motor uno”, se fija en el monto de $570 dólares; se aplica, la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir; por lo que el actuario del despacho, proceda a realizar la boleta de encarcelación correspondiente. Una vez que cumpla con la pena privativa de libertad, impuesta, se librara la boleta de libertad, que tendrá efecto legal, siempre y cuando no esté a órdenes de otra autoridad judicial, y, haciendo el computo, obtendrá su libertad el 12 de agosto del 2020.- En relación al vehículo, que consta como retenido, en el Centro de retención vehicular de la ATM-DAULE, el mismo será devuelto a su legítimo propietario, una vez que presente la documentación original del vehículo de placas GCA2981, para lo cual se oficiar a la Autoridad de Tránsito Municipal ATM. Actúe el Abg. Erlyn Vallejo Montoya, en calidad de Secretario Encargado de este despacho. Notifíquese y Cúmplase.-