EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso: 

a.	Proceso No.: investigación previa  NO. 09288-2015-01175
b.	Lugar y Fecha de realización: 08 DE AGOSTO  DEL 2015
c.	Hora: 16h17
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción: ART. 202 INCISO PRIMERO COIP RECEPTACION    
Juez: DRA. GINA BRAVO ORDOÑEZ JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL CON SEDE EN EL CANTON  MILAGRO
2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (   )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (  X  )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (x    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   x )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( x   )
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: AB. CARLOS CHURTA RODRIGUEZ   
2.	Casilla judicial:  churta1974@hotmail.com  
3.	Agente de policía: MUÑOZ LASSO CESAR
4.	Casilla judicial:
5.	Procesado/s:  ARAGON RODRIGUEZ KERLY CRISTINA y CARVAJAL VIDAL FAUSTO CESAR
6.	Abogado defensor: AB.  JAIME RIVERA MORA
7.	Casilla judicial: 136  jrivera@defensoria.gob.ec  
3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   x  )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   x  )
g.	Otros
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  x  )
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (   x   )
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  x    )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (   x    )
e.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   x   )
Desarrollo de la Audiencia.
Se dio inicio en la hora reglamentaria. La señora Jueza controla la Legalidad de la detención. Se cumplió en esta causa con este requisito. El señor Abg. Carlos Churta asumió conocimiento, haciendo referencia al parte de detención elaborado por el señor Agente de Policia Muñoz Lasso Cesar, y mediante investigaciones de inteligencia, se coordinó por tratarse de un delito flagrante a ingresar al domicilio. Solicitando que se califique la flagrancia. El agente de policía procede bajo juramento a manifestar que en coordinación se llegó a tener conocimiento del domicilio donde posiblemente se encontraban parte de las evidencias, los ciudadanos detenidos negaron el hecho más al ingresar al domicilio, en la cocina en una funda blanca dentro de una olla se encontraban las evidencias que se exhiben en esta audiencia. Contando con los elementos suficientes da inicio a la Instrucción Fiscal según los  Arts. 590 y 591 COIP y procede a formular cargos de acorde a Art. 595 del mismo cuerpo de leyes, imputando el delito del Art. 202 inciso primero del COIP que trata del delito de receptación. Solicita la medida cautelar de Prisión preventiva, que se notifique el inicio de la Instrucción fiscal y que se sustancie mediante procedimiento directo que se encuentra contempladas en el Art. 640. La defensa no se opone al inicio de la Instrucción fiscal por cuanto es potestad de la fiscalía el inicio de la misma. En lo que se refiere a la petición de prisión preventiva solicita que no se acoja la misma.
 Resolución de la Jueza:  
Se controla la Legalidad de la detención y con  el inicio de la instrucción fiscal en contra de ARAGON RODRIGUEZ KERLY CRISTINA y CARVAJAL VIDAL FAUSTO CESAR se notifica a las partes por creérseles presuntos autores del delito tipificado en el Art. 202 inciso primero del COIP. Se señala para el día 20 de agosto del 2015, a las 09h00 la audiencia que se efectuara mediante procedimiento directo, pues en atención a la carga procesal no se pueden respetar el plazo de diez días. Por reunir los requisitos del Art. 534 del COIP, y por cuanto las evidencias se han encontrado en la casa de los procesados, en una olla y funda plástica, tenemos el parte policial, el testimonio del agente de policía, la denuncia presentada por una de las perjudicadas la señora Jessica Flores Díaz, así como también las evidencias que se encuentran presentadas con cadena de custodia. Por cuanto la defensa no ha determinado ningún tipo de arraigo social, laboral o económico y por cuanto la infracción es sancionada con pena privativa de libertad superior a un año, la pena para este delito es de seis meses a dos años, dicto prisión preventiva en contra de los ciudadanos ARAGON RODRIGUEZ KERLY CRISTINA y CARVAJAL VIDAL FAUSTO CESAR que la cumplirán en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil, se girara la boleta constitucional correspondiente y se oficiara conforme corresponde. Con todo lo actuado quedan debidamente notificadas las partes, se declara concluida la diligencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Undécimo  de Garantías Penales del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



ABG. ROXANA GUERRERO PINELA 
Secretaria  Unidad Judicial
Penal del Guayas-Milagro