VISTOS.- El Juzgado  de  la Unidad  Penal con Sede en el cantón Milagro,   se han constituido en audiencia oral pública y contradictoria de procedimiento Directo y en aplicación del Art. 169 de la Constitución de la República se dio paso a un Procedimiento Abreviado, para  conocer y resolver  la situación jurídica de los  procesados CARVAJAL  VIDAL FAUSTO CESAR  Y ARAGON RODRIGUEZ KERLY CRISTINA,   ecuatorianos  C.C N° 0919428227  Y 0918471434  respectivamente como indican, sobre la base de la admisibilidad   solicitada por  Fiscalía General del Estado, representada por el   Fiscal, Dr. Arturo Moreno González, manifiesto  que: el hecho factico que motivó la acción penal en contra de los  ahora  procesados,  constan en el parte policial, haciendo referencia a que   se llegó a tener conocimiento de que  en el  domicilio de los hoy procesados   ubicado en la ciudadela la Floresta de sta ciudad de Milagro,  se encontraban celulares y una Tablet,    en una funda de plástico dentro  de una olla,   los procesados no pudieron  justificar la pertenencia de los mismos. Agregando los documentos de las investigaciones realizadas  como: el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el informe  de investigación, el  parte policial y las versiones tomadas por el agente Hugo Vargas Naranjo en conjunto con el fiscal,  con los cuales justifica la existencia de la infracción y la participación de los procesados, de las versiones rendidas incluso   de la víctima  señora  presente en la audiencia  dueña de la Tablet,   solicita se dicte sentencia declarando la culpabilidad en calidad de autores del delito que tipifica y reprime el art. 202   inciso  primero  del Código integral penal,  y sugiere una pena de 6 meses.   Los    procesados  ha aceptado el hecho factico que se le imputa,   se les inicio Instrucción fiscal por el delito tipificado y sancionado en el Art. 202 inciso  primero  del Código Orgánico integral Penal  cuya pena privativa de libertad seis meses a do años, en audiencia admitieron  someterse a un procedimiento abreviado, han admitido el hecho fáctico atribuido por Fiscalía, la pena negociada es la de seis meses  de prisión. Se han cumplido los requisitos de procedibilidad previstos en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, se  declaró la admisibilidad del procedimiento abreviado. La defensa técnica del procesado, ejercida por el Ab. William  Semper  Carrión  de la Defensoría Pública, indica que se declaró la admisibilidad del procedimiento abreviado, se les escucha a los  procesados, a fin de no vulnerar sus derechos. Los procesados CARVAJAL  VIDAL FAUSTO  CESAR,   Y   ARAGON RODRIGUEZ KERLY  CRISTIMA,  quienes  en forma libre y voluntaria, admiten el acto atribuido por Fiscalía, admiten la pena negociada. Esta  jueza de conformidad a lo previsto en el artículo 638 del Código de Integral  Penal, RESUELVE declarar la culpabilidad  del procesado CARVAJAL  VIDAL FAUSTO  CESAR  Y ARAGON RODRIGUEZ KERLY  CRISTIMA,   e imponerles la pena de  seis    de privación de la libertad, decisión que fuera expresado en forma oral y motivada a los sujetos procesales, la sentencia se reduce a escrito, al tenor de  las siguientes consideraciones: PRIMERO.- La competencia se ha radicado en este Juzgado. El proceso es válido en virtud de que se han respetado las garantías del debido proceso, no se han omitido solemnidades que puedan afectar la validez de la causa y se han hecho estricta aplicación de los principios constitucionales que sustentan el sistema acusatorio. SEGUNDO.- El artículo 195 de la Constitución de la Republica,  establece que la Fiscalía General del Estado tiene el ejercicio exclusivo de la acción penal pública y consagra el principio de oportunidad, al que obedece la institución del procediendo abreviado,  que le permite al Fiscal cuando se cumplen los requisitos de procedibilidad, realizar un proceso de negociación de la pena con el procesado cuando éste admite el hecho fáctico atribuido; y, en aplicación  de los principios  de simplificación, eficacia,  inmediación,  celeridad y economía procesal que hacen del sistema procesal un medio para la realización de la justicia, artículo 169 de la Constitución de la República; y,   en los términos de la disposición contenida en el artículo 636, 637 y 638  del Código de Integral Penal,  en razón  de las circunstancias de la infracción, esta Jueza, con las atribuciones que le otorga las disposiciones citadas,  impone a los  procesados una pena  de seis meses,   la negociada por los sujetos procesales; y en virtud del delito acusado,   “ADMINISTRANDO  JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a CARVAJAL  VIDAL FAUSTO  CESAR,    ecuatoriano C.I. N° 0919428227,   cuyo estado y condición se encuentran consignados,  culpable en el grado de autor  del delito  tipificado  en el artículo 202   inciso  primero  ,  del  Código Integral  Penal   y se les impone  la pena de  seis meses  de  PRISION CORRECCIONAL,  pena que la cumplirá en el Centro de privación de la Libertad  de Personas  Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No 1,  debiendo imputarse el tiempo que han permanecido privado de la libertad  por esta causa. Declara a ARAGON RODRIGUEZ KERLY  CRISTIMA,    ecuatoriana C.I. N° 0918471434,   cuyo estado y condición se encuentran consignados,  culpable en el grado de autora  del delito  tipificado  en el artículo 202   inciso  primero  ,  del  Código Integral  Penal   y se les impone  la pena de  seis meses  de  PRISION CORRECCIONAL,  pena que la cumplirá en el Centro de privación de la Libertad  de Personas  Adultas en Conflicto con la Ley mujeres  de Guayaquil   No 1,  debiendo imputarse el tiempo que han permanecido privada  de la libertad  por esta causa. De conformidad a lo previsto en la ley,  se suspende los derechos de ciudadanía de los  sentenciados por el tiempo que dure la condena. Ejecutoriado éste auto se girará la boleta respectiva.  Hágase saber.-  