REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 117-2012
Guayaquil, Agosto 24 del 2012, a las 08H25;
VISTOS: El señor Juez Décimo Cuarto  de Garantías Penales del Guayas, el 2 de Julio del 2012, a las 09H30, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados JONATHAN JAVIER SALAZAR MORAN, como autor y a JEAN CARLOS ZAMORA RIVERA, en calidad de cómplice  del delito tipificado y reprimido en el artículo 569 del Código Penal, en el grado de autores; tomando como antecedente el Parte de Aprehensión suscrito por los señores, Teniente Francisco  Garcés Benítez, Sargento Julio Yánez Aguilera, CaboS. Félix Manobanda Rodríguez, y otros. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados procesados, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia,  a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas; señalándose el día miércoles 22 de Agosto del 2012 a las 10H30, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión suscrito por los señores,  Teniente Francisco  Garcés Benítez  y otros, se hace saber: “Que encontrándonos de servicio como Jefe de Patrulla Delta Norte-DMG, se acercó a la prevención del circuito Florida, el ciudadano  Olmedo  Saldamarriaga Jacinto Mauricio, el mismo que me comunicó que su vehículo de placas GEI-116, marca Fiat, modelo Spacio, color rojo, había sido sustraído el domingo 11 de marzo del 2012 a las 21H00 aproximadamente, de la parte exterior de su domicilio ubicado en la Cooperativa Pancho Jácome manzana 226, villa 20. Resulta que el día de hoy  en horas de la mañana se había percatado que su vehículo se encontraba circulando por el sector norte de esta ciudad con tres ocupantes, ante lo cual el denunciante había procedido a seguirlo manteniendo una distancia prudencial llegando hasta un taller de enderezada y pintura ubicado en la Flor de Bastión Cooperativa Cordillera del Cóndor 3, parte posterior de las bodegas de almacenamiento  del Municipio de Guayaquil, por lo que inmediatamente nos dirigimos con el denunciante  a la dirección antes descrita en donde observamos que dos ciudadanos estaban lijando el capó  de un vehículo color rojo, quienes al darse cuenta de nuestra presencia salieron en precipitada carrera  siendo interceptados inmediatamente, los mismos que se identificaron como Salazar Morán  Jonathan Javier y Zamora Rivera Jean Carlos. Al realizarles el registro personal no se les encontró ninguna evidencia en su poder, seguidamente el señor  denunciante, se acercó hacia el vehículo que estaba siendo lijado por los ciudadanos antes nombrados, reconociendo el automotor como de su propiedad. Luego, verificamos las evidencias que se encuentran detalladas en el acápite correspondiente en el interior del taller, acto seguido procedimos a trasladar a los ciudadanos SALAZAR MORAN JONATHAN JAVIER Y ZAMORA RIVERA JEAN CARLOS; y al vehículo y las evidencias antes descrita hasta las instalaciones de la Policía Judicial del Guayas, donde tomamos contacto con el señor Ab. Víctor Moncada Zambrano, Juez Vigésimo Noveno de Garantías Penales del Guayas, de turno, a quien pusimos en conocimiento  del hecho ocurrido, en presencia del Ab. Eduardo Izquierdo, defensor particular y Dr. Santiago Rivadeneira, fiscal de turno, quien dispuso se elabore el parte de Detención por el Delito Contra la Propiedad. CUARTO.-  La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Arts.  79  y  83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el  testimonio de varios testigos; los  que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir testimonio el Teniente de Policía FRANCISCO OLMEDO GARCES BENITEZ, quien dijo: Elaboré el Parte de Detención de los procesados y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Reconozco a los procesados como las personas que detuve.  El día  4 de abril del 2012 en horas de la mañana un ciudadano se acercó a la prevención de la Unidad de Vigilancia Norte tomando contacto con el perjudicado OLMEDO SALDARRIAGA JACINTO,  el que dijo que días antes había sido objeto del robo de su auto y que por averiguaciones propias cuando estaba buscando su vehiculó se percata  que este estaba siendo trasladado por tres sujetos hasta el sector de la FLOR DE BASTION,  donde él se acercó cautelosamente y verifica que se trataba de su automóvil, por lo que dimos aviso a nuestros superiores y al Fiscal de turno.  Avanzamos con el denunciante hasta  el sitio donde nos indicó, en la  Cooperativa  Cordillera del Cóndor 3, en Flor de Bastión y al acercarnos a un cerramiento de caña nos percatamos que había un auto marca FIAT color rojo y  uno de los sospechosos de nombre JONATHAN JAVIER SALAZAR MORAN  trató de huir por el cerramiento de caña por la parte de atrás mientras el  otro ciudadano se quedó en el interior  y  se lanzó al piso.  Al entrar nosotros dimos la voz de “ALTO POLICIA”.  En ese momento se le preguntó por la procedencia del vehículo y el señor JONATHAN   SALAZAR dijo que una persona había dejado el carro allí  para que lo pinten, mientras el otro señor JEAN CARLOS ZAMORA RIVERA, dijo que el solo pintaba carros.  En ese  solar se encontró varias partes de vehículos,  pulidora, cortadora, compresor,  block de vehículos, puertas, capots, faros,  caja de cambio, etc. Por lo que nos trasladamos con los detenidos y el vehículo hasta la Policía Judicial.  El perjudicado nos presentó una denuncia del robo de su vehículo.  En el  solar se observó la presencia  de otra persona que era hermano de JEAN CARLOS ZAMORA el cual estaba en la parte superior del solar en una casa y se lo llevó a la Policía Judicial,  pero el  Juez dispuso que sea puesto en libertad, por cuanto este ciudadano decía que quien tenía el taller era el hermano JEAN CARLOS ZAMORA RIVERA. El señor JONATHAN SALAZAR  decía: “que una persona le había dejado el vehículo pero no  daba  sus nombres”; el vehículo FIAT es modelo UNO  y  es de los antiguos ya estaba listo para ser pintado. El sector es de vías de segundo orden con poca afluencia vehicular, las casa son de caña. Al contra examen que le hace el abogado de la defensa dijo: Nosotros actuamos por una denuncia presentada por el robo de un vehículo. El sitio no es un taller  mecánico, hay un cerramiento de caña, un portón,  más parece un solar. El automotor fue ingresado a las Bodegas de la Policía Judicial. Comparece a rendir testimonio el Sargento Primero  JULIO CESAR YANEZ AGUILERA, quien dijo: Elaboré el parte de detención de los acusados JONATHAN JAVIER SALAZAR MORA Y JEAN CARLOS ZAMORA RIVERA y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Reconozco a los procesados como las personas que  detuve. El día  4 de abril del 2012 a la prevención de la Florida se acercó el señor JACINTO OLMEDO manifestando que en días anteriores se le habían robado su vehículo y que lo tenía ubicado, por lo que el Jefe de Grupo  GARCES procedió a armar el operativo para trasladarnos al sitio donde estaba el vehículo. El denunciante presentó una denuncia por robo  y se lo verificó en el  101  y constaba como robado. Una vez en el sitio, en Flor de Bastión Cooperativa Cordillera del Cóndor, al realizar el rastreo en el sitio se verificó que el vehículo se encontraba en un cerramiento. El auto lo estaban pintando, al ver la presencia de la policía  una persona que estaba a bordo de un vehículo en la esquina se dio a la fuga y se lo persiguió pero  no se le dio alcance. Cuando regresé los procesados ya se encontraban detenidos. Reconozco la fotografía que se me muestra y es el vehículo que fue reportado como robado. El perjudicado dijo que ese era su carro y uno de los  procesados dijo que lo estaba pintando. Comparece a rendir testimonio el Cabo Segundo FELIX ANDRES MANOBANDA RODRIGUEZ, quien dijo: Elaboré el Parte de Aprehensión de los procesados y es mi firma la que consta en el mencionado documento.   Reconozco a los  acusados como las personas que detuve.  El día 4 de abril del 2012,  me encontraba como conductor del patrullero  cuando llegó a la prevención un señor que había sufrido el robo de su vehículo y fuimos a ver la novedad, trasladándonos a la Flor de Bastión, donde mis compañeros llegaron al sitio y ellos tomaron el procedimiento, mientras yo me quedé en el carro en la parte de afuera. Un vehículo salió en precipitada carrera, en el momento que  llegamos al sector. En el patrullero fueron embarcadas las evidencias, entre las que estaban herramientas y partes de vehículos. El auto fue trasladado por mis compañeros. Comparece a rendir testimonio el cabo segundo  GABRIEL TOBIAS VALVERDE GANAN, quien dijo: Elaboré el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias y del Lugar de los Hechos y es mi firma la que consta en los mencionados documentos, ratificándome en el contenido de los mismos.   En las Bodegas de la Policía Judicial  verifiqué con cadena de custodia de fecha 4 de abril del 2012 las evidencias consistentes en un parabrisas posterior, dos capot, asientos delanteros, nueve aros de vehículo, dos llantas,  tres radiadores , tres cabezotes, un cigüeñal, un cabezote, tres sacos con accesorios, árbol de levas, dos coronas de carro, una pulidora marca Manzo, etc. Seguidamente me trasladé al patio de Retención Vehicular de la Policía Judicial  en donde estaba ingresado un auto FIAT UNO de placas GIE 116 el mismo que se encuentra sin algunos de sus accesorios. En cuanto al reconocimiento del lugar de los hechos me trasladé hasta la Flor de Bastión Bloque quince, cooperativa  Cordillera del Cóndor No. 3, es una zona carente de servicios básicos, con calles de tercer orden, con poco afluencia vehicular.  Reconozco las fotografías que están en mi informe en  donde se puede apreciar el cerramiento donde estaba el vehículo. Al contra examen que hace el abogado de la defensa dijo: No se tomó contacto con los moradores del sitio por cuanto temen represalias. QUINTO.-  La defensa de los  procesados en la fase de prueba, pide que se les recepten sus testimonios. Comparece a rendir su testimonio el procesado JONATHAN JAVIER SALAZAR MORAN, quien manifestó: El día 3 de abril el ciudadano SANTIAGO   me ofreció vender un vehículo en 600 dólares, por este motivo le di la suma de 300 dólares y al siguiente día me dijo que me daba los documentos, cuando le entregue el saldo.  Santiago me dijo que yo me dirija hasta el taller, por lo que fui a comprar la pintura y llevé a mi compañero JEAN CARLOS, para que me ayude a empapelar el vehículo porque yo trabajo de taxista y necesitaba un carro. A eso de las doce y media,  cuando SANTIAGO llegó a ver el dinero que me iba a prestar un amigo mío, llegó la policía y SANTIAGO salió en el auto en precipitada carrera dándose a la fuga, sin decirme nada; y en ese momento fui engañado por SANTIAGO quien me prometió entregar la carta de compraventa y luego nos apresaron y nos llevaron a la Policía Judicial. Al contra examen que le hace el señor Fiscal dijo: SANTIAGO  no me entregó las llaves del carro,  porque prendía con cables, el solo me entregó copia de la cédula, de la matrícula del vehículo,  no me dio recibo del dinero. El   carro yo lo vi en la noche, estaba rodando y al día siguiente llevé la pintura.   Mi casa está a un kilómetro del sitio. Conocí  a SANTIAGO  por medio de mi amigo EFRAIN, desconozco el domicilio de SANTIAGO y como me interesaba comprar un carro porque trabajo alquilando lo compré. Yo a JEAN CARLOS lo conozco desde hace tres años y él me iba a  ayudar a pintar el carro. El dueño del taller, el pintor y el que me vendió el carro se dieron a la fuga en un auto MAZDA,  modelo 323  de los antiguos.  El que me iba a prestar el dinero se llama HUMBERTO Y  ES PRESTAMISTA de los que andan en moto y no conozco donde vive. Soy unido, tengo dos hijos, ayudo a mi madre y a mi abuelita. Comparece a rendir su testimonio el procesado JEAN CARLOS ZAMORA RIVERA, quien manifestó: El señor JONATHAN SALAZAR  me dijo que había comprado un carro y me pidió que lo vaya a ayudar a pintar,  trabajo por el que me iba a pagar 30 dólares.  Estábamos poniendo los papeles al carro y llegaron los policías y  lo que hice fue tirarme al piso y la persona que le había dado los papeles a mi amigo JONATHAN  se fue en un carro y los policías no lo pudieron detener.  Al contra examen que le hace el fiscal dijo: Yo vivo lejos del sitio donde me detuvieron y no conocía a SANTIAGO,  soy taxista, pero lo iba a ayudar a pintar a JONATHAN. El carro  era de marca Fiat  y era del año 1980 más o menos, era un carro viejo. A JONATHAN lo conozco unos tres años.   SEXTO.- Durante la etapa del DEBATE, el agente Fiscal Ab. Harry Velásquez en cuanto a la situación del procesado JONATHAN JAVIER SALAZAR MORA,  manifestó: La Fiscalía  estima que se ha probado la existencia de la infracción con los testimonios rendidos en este Tribunal, por el Teniente Francisco Garcés Benítez, el Sargento Julio Yánez Aguilera y el Cabo Félix  Manobanda Rodríguez; además del testimonio rendido por el Cabo Gabriel Tobías Valverde Ganan. Los agentes policiales han manifestado que se había acercado el ofendido para informar  que había localizado su vehículo el cual le había sido robado el día 11 de marzo del 2012, motivo por el cual acudieron al sitio en donde fueron aprehendidos los procesados en poder del automotor. En cuanto a la responsabilidad del procesado JONATHAN JAVIER SALAZAR MORA, ha dicho el Teniente Francisco Olmedo Garcés que cuando llegaron al sitio se trató de dar  a la fuga. El acusado  dice que  entregó 300 dólares por el vehículo, pero no pide recibo, dice que no ha recibido las llaves del auto, ni los papeles, no sabe el nombre del vendedor, no sabe dónde vive;  y ante una de las preguntas del  fiscal dice que tampoco conoce el nombre del prestamista; TODO LO CUAL REVELA  que sus afirmaciones no son creíbles. Si una persona dice que ha realizado una compra de buena fe tengo que demostrarlo. Debo destacar también que el acusado registra detenciones anteriores. Por todos estos motivos lo Acuso como autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 569 del Código Penal  y solicito se declare su culpabilidad. El Abogado defensor al hacer su exposición manifestó: El procesado JONATHAN JAVIER SALAZAR MORA realizó una compra de  buena fe. La ilusión del acusado era tener un auto propio para poder seguir trabajando. Es algo normal que existan personas que presten dinero. El acusado ha relatado los hechos tal y como han sido. El artículo 569 del Código Penal habla de la ocultación de las cosas robadas, pero para esto no debe existir solo la denuncia sino una sentencia anterior sobre el robo del bien,  cosa que en esta audiencia no se ha probado, por lo que no se podría emitir una sentencia condenatoria al no haberse probado que el bien fue producto del robo. No se ha presentado el denunciante, no se sabe qué pasó con la denuncia.  Nadie ha reclamado el vehículo por lo que no se ha probado la existencia de la cosa y si el automóvil fue robado o no. Existe una resolución de la Corte Constitucional  donde se dice que para poder juzgar a una persona por este delito tiene que existir una sentencia previa por el robo y no se le puede pasar la carga de la prueba al acusado. Por lo que al  no haberse probado la existencia del robo pido se confirme el estado de inocencia o en su defecto se le consideren atenuantes. El Fiscal en  cuanto a la situación jurídica del procesado  JEAN CALOS ZAMORA RIVERA, DIJO: La existencia de la infracción se encuentra probada. En cuanto al NEXO CAUSAL  debo de apartarme del dictamen del fiscal titular de la causa, por cuanto del mismo testimonio del Teniente aprehensor, este afirmó que el acusado estaba solamente ayudando a su amigo para que empapele el carro. El testimonio del acusado JONATHAN JAVIER SALAZAR MORA  NOS INDICA QUE SE CONOCEN  y son amigos de años atrás y le pidió ayuda para su trabajo y que le iba a pagar 30 dólares, razón por lo que la fiscalía al no tener los elementos suficientes para acusarlo, me ABSTENGO DE ACUSARLO. El abogado de la defensa dijo: Que se allana a lo expuesto por la fiscalía y pide se confirme su estado de inocencia. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie,  en cuanto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados;  llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA,  que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia de la infracción, arribándose a esta conclusión por el testimonio  de Cabo Segundo  GABRIEL TOBIAS VALVERDE GANAN, quien realizó el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias y de lugar de los hechos y dijo en lo principal: Que se trasladó a las bodegas de la Policía Judicial  y verificó   con cadena de custodia de fecha 4 de abril del 2012 las evidencias consistentes en un parabrisas posterior, dos capot, asientos delanteros, nueve aros de vehículo, dos llantas, tres radiadores, tres cabezotes, un cigüeñal,  un cabezote, tres sacos con accesorios, árbol de levas, dos coronas de carro, una pulidora marca Manzo, etc. TAMBIEN  se trasladó al patio de Retención Vehicular de la Policía Judicial  en donde estaba ingresado un auto FIAT UNO de placas GIE-116 el mismo que se encuentra sin algunos de sus accesorios. Se trasladó hasta la Flor de Bastión Bloque quince, cooperativa  Cordillera del cóndor No. 3 es una zona carente de servicios básicos, con calles de tercer orden, con poco afluencia vehicular.  Reconozco las fotografías que están en mi informe en  donde se puede apreciar el cerramiento donde estaba el vehículo. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado JONATHAN JAVIER SALAZAR MORA,  esta se ha logrado determinar con el contenido de los  testimonios propios rendidos por  los  policías aprehensores, los que comparecieron a rendir sus testimonios ante el Tribunal Penal y las partes,  quienes  sobre el hecho manifestaron: Que elaboraron  el Parte de Aprehensión de los procesados el 4 de abril del 2012 febrero del 2011  y  RECONOCE A LAS PERSONAS QUE DETUVIERON ESE DÍA, LAS QUE ESTÁN PRESENTES EN EL TRIBUNAL. Ese día se acercó el denunciante a la prevención de la UVN, manifestando que días anteriores se le habían robado su vehículo, por lo que el Jefe Garcés armó  el operativo  y se trasladaron al sitio donde se encontraba el vehículo, el mismo que se encontraba en un cerramiento, que el auto lo estaban pintando. Que el señor Jonathan dijo que una persona había dejado el carro allí para que lo pinten, mientras que el otro procesado dijo que el solo pintaba carros. NOVENO.- Que por las circunstancias en que se ha producido la detención del procesado JONATHAN JAVIER SALAZAR MORA, esta se ha realizado en delito flagrante,  cuando fue detenido en posesión del auto FIAT UNO de placas GIE-116, el cual lo habían tenido oculto en un taller de enderezada y pintura ubicado en la Flor de Bastión Cooperativa Cordillera del Cóndor 3.  DELITO FLAGRANTE como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”    Este hecho lleva a determinar de forma cierta al Tribunal,  que el mismo participó en la comisión del delito acusado por el  Fiscal.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- En cuanto al grado de participación del procesado JONATHAN JAVIER SALAZAR MORA el Tribunal establece: El artículo 42 del Código Penal al hablar de la autoría establece que: “Son autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata….los que han COADYUVADO A LA EJECUCION, DE UN MODO PRINCIPAL, PRACTICANDO DELIBERADA E INTENCIONALMENTE ALGUN ACTO SIN EL QUE NO HABRIA PODIDO PERPETRARSE LA INFRACCION….”. En la especie, el Tribunal estima que la participación del procesado JONATHAN JAVIER SALAZAR MORA fue la de AUTOR; hecho que acontece cuando fue detenido en posesión de un vehículo robado de propiedad  del señor JACINTO OLMEDO SALDARRIAGA;  LO QUE FUE CORROBORADO POR LOS ELEMENTOS POLICIALES QUE REALIZARON LA APREHENSIÓN DE LOS PROCESADOS, quienes comparecieron a la audiencia de juzgamiento a rendir sus testimonios, en su condición de testigos del hecho, los cuales manifestaron que luego haber recibido informaciones sobre la localización del vehículo, fueron hasta el sitio, donde encontraron a los procesados con las evidencias; por lo que el Tribunal considera que SE ENCUENTRAN CONFIGURADOS LOS ELEMENTOS DEL TIPO DE OCULTACION DE COSAS ROBADAS; ASI COMO QUE SE HA PROBADO EL NEXO CAUSAL, no existiendo duda alguna de la participación directa y principal del procesado JONATHAN JAVIER SALAZAR MORA en el delito, en calidad de autor de la infracción. El  Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”  al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. DECIMO PRIMERO.- EL procesado JONATHAN JAVIER SALAZAR MORA, al  rendir su testimonio ha manifestado que el día 3 de abril  fue engañado por el señor SANTIAGO, quien  le vendió un vehículo y le dio la suma de trescientos dólares y al día siguiente le daba el saldo cuando le entregue los documentos, por lo que   llamó a su amigo Jean Carlos para que lo ayude a pintar el vehículo, para poder salir rápido a trabajar porque él es taxista.   ESTE TESTIMONIO EL TRIBUNAL LO CONSIDERA  CARENTE  DE CREDIBILIDAD y es insuficiente para desvirtuar toda la prueba de cargo  presentada en su contra, mucho más cuando no se ha aportado en el juicio ninguna prueba que respalde el contenido de sus afirmaciones, así como que  existen pruebas directas que    establecen su participación consciente y voluntaria en el delito, como haber  sido detenido en poder del  vehículo;  por lo que el  Tribunal llega a la certeza de su participación en el injusto penal. En cuanto al  procesado JEAN CARLOS ZAMORA RIVERA,   en su testimonio manifiesta: Que el señor Jonathan Salazar le dijo que había comprado un carro y le pidió que le vaya a ayudarlo a pintar,  por el que le iba a pagar 30 dólares. Lo que se encuentra corroborado con el testimonio del procesado JONATHAN JAVIER SALAZAR MORA, quien dijo que  JEAN CARLOS ZAMORA RIVERA estaba ayudándolo para que empapele el carro. El fiscal en la audiencia de juicio se ABSTUVO de acusar al procesado. Este hecho debe ser valorado por el Tribunal, en virtud que se el sistema procesal ecuatoriano es de naturaleza ACUSATORIO, siendo fundamental la acusación fiscal, pues no existiendo acusación no puede haber juicio y por consiguiente condena. DECIMO SEGUNDO.- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a JEAN CARLOS ZAMORA RIVERA, con cédula de ciudadanía No. 0929022069, domiciliado en  Flor de Bastión, Bloque seis, de 21 años de edad, de estado civil casado,  de oficio chofer, de instrucción primaria  y de religión católica; CONFIRMANDO SU ESTADO DE INOCENCIA, disponiendo su inmediata libertad y el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra.  Y DECLARA A JONATHAN JAVIER SALAZAR MORAN, con cédula de ciudadanía  092234587-1 de 24 años de edad, domiciliado en la Flor de Bastión, Bloque 17, manzana 1232, solar 6, de estado civil soltero, de ocupación chofer, de instrucción secundaria y de religión católica, RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTOR del delito  tipificado y reprimido en el artículo 569 del Código Penal,  imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA. Sin atenuantes que considerar por no existir pluralidad. La pena la deberá cumplir el reo en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que estuvo preso por esta misma causa. Ofíciese  con el contenido de este fallo,  al Director del referido Centro Penitenciario. Se  fija en la cantidad de cinco remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general,  los daños y perjuicios  que  el  procesado deberá pagar al ofendido JACINTO MAURICIO OLMEDO SALDARRIAGA.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-