REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 275-2010
Guayaquil, 10 de Abril del 2012,  a las 09H05;
VISTOS: El señor Juez Noveno de Garantías  Penales del Guayas,  el 29 de Noviembre del 2010, a las 11H16, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JOSE MIGUEL PILCO LOPEZ, como presunto autor del delito  tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 segunda parte, todos del Código Penal, tomando como antecedente la DENUNCIA realizada por el señor JOSE LINO BENAVIDEZ PAGUAY. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el  juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.-  Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Miércoles 04 de Abril  del 2012,  a las 09H00, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido de la DENUNCIA realizada por el señor JOSE LINO BENAVIDEZ PAGUAY, en el que manifiesta lo siguiente: “Es el caso señor fiscal, que el día de hoy jueves 14 de octubre del 2010, a las 16H00 aproximadamente, en circunstancias que conducía el vehículo de mi propiedad de placas GOV-0516, y me encontraba realizando el servicio de taxi amigo, en eso por las calles Los Ríos y Venezuela, me hizo la parada un joven que ahora se que se llama JOSE MIGUEL PILCO LOPEZ, el mismo que me solicitó que le haga una carrera hasta las calles 14 y Sedalana, por lo que manifesté que la carrera cuesta dos dólares con cincuenta centavos. Al llegar al lugar y virar a la izquierda, dicho joven sacó un cuchillo que había tenido escondido en una mochila que portaba, y con esa arma procedió a intimidarme y  sacó las llaves del suiche y trató de apuñalarme, por lo que comenzamos a forcejear,  y en eso aparecieron otros dos sujetos, uno de ellos menor de edad, y entre los tres lograron golpearme y despojarme de mi radio de comunicación Motorola, que es mi herramienta de comunicación con la Central, también me arrebataron mi celular marca Nokia 1100 y la cantidad de $40 en efectivo producto del trabajo del día, de lo cual salieron en precipitada fuga.  Posteriormente llegó la policía quienes me auxiliaron, puesto que estaba sangrando, ya que me rompieron la boca por los golpes, en eso la policía realizó la búsqueda logrando detener a dos de ellos, y traerlos detenidos a la policía judicial, donde los he reconocido y los pusieron a ordenes del señor juez de turno.” CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Artículos  79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el testimonio de varios testigos; los que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir testimonio propio el Subteniente de Policía CARLOS DAVID POVEDA ESCOBAR, quien dijo: Trabaja desde hace tres años en la Policía y actualmente en el Cuarto Distrito como P 4. El día 14 de octubre del 2010 detuve al acusado JOSE MIGUEL PILCO LOPEZ y lo identifico plenamente. Ese día a las 16H05, en las calles 14 y Sedalana me encontraba patrullando como Moto tres Cristo del Consuelo, y en momentos que estábamos de patrullaje vimos a dos sujetos en precipitada carrera por lo que los detuvimos y les hicimos un registro. Se trataba de los señores JOSE MIGUEL PILCO LOPEZ de 19 años de edad, quien se encuentra presente en la sala, y el adolecente DARIO MOISES PEREIRA PLACENCIO de 14 años de edad. Al señor JOSE  MIGUEL PILCO LOPEZ se le encobró en su mano izquierda un bolso que contenía una radio de comunicación marca ICOM, color negro; un celular NOKIA  1100 y además de un cuchillo marca BENET con cacha de madera color café. Moradores del lugar que no  se identificaron por temor a represalias,  nos indicaron que una cuadra antes habían  asaltado los detenidos a un taxista, por lo que fuimos al sitio y nos encontramos con el señor JOSE LINO BENAVIDEZ PAGUAY, quien indicó que el señor JOSE MIGUEL PILCO LOPEZ  le había solicitado una carrera desde las calles Los Ríos y Venezuela hasta las calles 14 y Sedalana,  y en el sitio le habían sacado un cuchillo y procedido a robarle y se le sustrajeron sus pertenencias y 40 dólares. Reconociendo al acusado como el autor del hecho, por lo que lo trasladamos hasta la Policía Judicial al mayor de edad y al menor se lo llevó a la DINAPEN. El taxista reconoció las evidencias como de su propiedad y procedió a  presentar la denuncia. Reconozco el cuchillo que se me muestra como el arma con la que se cometió el hecho. QUINTO.- Comparece a rendir testimonio el procesado JOSE MIGUEL PILCO LOPEZ quien dijo: Está bien lo que dice el Teniente que acaba de declarar, el taxista me reconoció, pero nunca el Teniente nos encontró evidencia. Luego que llegó el taxista y nos llevaron a la Policía Judicial, allí vi que me pusieron el cuchillo como  evidencia en el momento que se iba a realizar la audiencia.  El día 14 de octubre del 2010 llegué a mi casa después de hacer el servicio militar,  cuando de pronto llegaron unos compañeros y me invitaron a vagar, ellos me dieron cinco dólares para que coja un taxi para llevar al taxista a la 14 y Sedalana. Al llegar a esas calles yo abrí la puerta del taxi y le apagué el carro al taxista, le saqué la llave, luego se acercaron mis compañeros y le robamos; después el taxista me cogió no quería aflojarme, yo le pegué y me aflojó, las pertenencia las metí en un bolso plomo, éramos cuatro y me fui corriendo, cada quien por su lado, cuando se aparecieron las motos de la Policía, nos detuvieron y nos preguntaron qué pasaba ya que estábamos sospechosos, nos revisaron y no nos encontraron nada, luego aparece una moto y nos dice el motociclista que éramos nosotros quienes habían asaltado al taxista por lo que  nos esposaron y nos subieron a las motos, nos llevaron donde pasó el hecho y el taxista nos reconoció, luego nos llevaron a la Policía Judicial, y en la audiencia me pusieron un cuchillo, pero yo nunca utilicé ningún cuchillo. Quiero pedir perdón al Tribunal por lo que sucedió, no lo voy a volver a cometer, estoy trabando  actualmente en un local de repuestos de  tractores como pintor. SEXTO.- Durante la etapa del DEBATE, el agente Fiscal en cuanto a la situación del procesado JOSE MIGUEL PILCO LOPEZ, manifestó: El día 14 de Octubre el acusado fue detenido en delito flagrante en las calles 14 y Sedalana, detención realizada por  el Policía  CARLOS DAVID POVEDA ESCOBAR, quien expuso las circunstancias de su  detención.  El policía sostuvo que el acusado había estado corriendo con un menor de edad  y que al detenerlos lo encontraron con varias evidencias del robo. El acusado había tomado una carrera al taxista JOSE LINO BENAVIDEZ PAGUAY, y al llegar al sitio de la 14 y Sedalana proceden a sustraer las pertenencias del taxista, para lo cual utilizaron un arma que se encuentra presente en la audiencia.   Los bienes que fueron sustraídos al ofendido se encontraron en poder del acusado. Luego de cometido  el robo la víctima se acercó  al sitio donde habían sido detenidos los sospechosos y reconoció sus evidencias como a las personas que le habían robado, identificando el arma con la que se cometió la infracción. Si bien es cierto que el testimonio del acusado es una prueba a su favor, al haberse probado el delito  y haber aceptado el hecho, el testimonio del acusado  es una prueba contra él, conforme lo establece el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal. Por lo anterior ACUSA al procesado JOSE MIGUEL PILCO LOPEZ,  como autor del delito tipificado en  el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 segunda parte,  con la agravante dos del artículo 552 y pido la pena pertinente. El Abogado defensor del procesado, al hacer su exposición manifiesta: El procesado JOSE MIGUEL PILCO LOPEZ ha dado su testimonio y en el mismo acepta su responsabilidad, el cual impulsado por  la falta de trabajo  y la necesidad,  al estar colocado en un situación extrema, comete el delito. Esta es la única infracción que ha cometido el procesado, y actualmente goza de poder tener un trabajo en una camaronera en Puerto López.  El solo hecho de presentarse en la audiencia es una muestra que el procesado desea incorporarse a la sociedad, por lo que al dictar sentencia pide se le consideren las atenuantes  5, 6, 7, 10, 11 y 12 del artículo 29 del  Código  Penal, y del mismo modo el acusado ha manifestado que no poseía  cuchillo alguno,  arma que apareció posteriormente en el juicio. Motivos por los que solicita se le imponga una pena menor al procesado. SEPTIMO.-  La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168  en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía,  en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica;  que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la EXISTENCIA MATERIAL  DE LA INFRACCIÓN, así como la responsabilidad penal del procesado; arribándose a esta conclusión por el contenido del Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos;  el Comprobante de Ingreso de Evidencias; así como con la evidencia consistente en el cuchillo  con el que se cometió la infracción, el cual fue presentado en el juicio como prueba material. EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, esta se ha logrado determinar con el contenido del testimonio propio del policía aprehensor, el Subteniente de Policía CARLOS DAVID POVEDA ESCOBAR, quien dijo: Que el día 14 de octubre del 2010 detuvo al acusado JOSE MIGUEL PILCO LOPEZ, a quien  lo identificó plenamente como la persona que aprehendió el día de los hechos, habiéndolo detenido en las calles 14 y Sedalana,  cuando en circunstancias que patrullaba por el sector vio a dos sujetos en precipitada carrera  a quienes detuvo, los cuales respondían a los nombres de  JOSE MIGUEL PILCO LOPEZ de 19 años,  y DARIO MOISES PEREIRA PLACENCIO de 14 años de edad. Al señor JOSE MIGUEL PILCO LOPEZ le encontró en la mano izquierda un bolso que contenía una radio de comunicación marca ICOM, color negro; un celular NOKIA  1100 y además de un cuchillo marca BENET con cacha de madera color café. Luego nos encontramos con el señor taxista JOSE LINO BENAVIDEZ PAGUAY quien indicó que el señor JOSE MIGUEL PILCO LOPEZ  le había solicitado una carrera desde las calles Los Ríos y Venezuela hasta las calles 14 y Sedalana y en el sitio le habían sacado un cuchillo y procedido a robarle y se le sustrajeron sus pertenencias y 40 dólares. Reconociendo al acusado como el autor del hecho, por lo que lo trasladamos hasta la Policía Judicial al mayor de edad y al menor se lo llevó a la DINAPEN. El taxista reconoció las evidencias como de su propiedad y procedió a  presentar la denuncia. NOVENO.- El Tribunal establece, que por las circunstancias en que  se produjo la detención del procesado, esta fue realizada en  DELITO FLAGRANTE, la que ocurre cuando el mismo fue detenido inmediatamente después de cometido el delito, en posesión de las evidencias, esto es, un bolso que contenía una radio de comunicación marca ICOM, color negro; un celular NOKIA  1100 y además de un cuchillo marca BENET con cacha de madera color café el cual fue utilizado para cometer el delito; procesado que por el contenido del testimonio del policía aprehensor, fue reconocido por la víctima del hecho. DELITO FLAGRANTE, como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.” En la  especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado, pues este fue aprehendido inmediatamente  después de la comisión del hecho punible, con las evidencias descritas en el Parte de detención;  lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta,  que el mismo participó en la comisión del delito acusado por el  Fiscal;  lo que  se ha probado en la audiencia del juicio con el testimonio del agente policial que lo aprendió, por lo que se determina que se ha probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y la conducta del procesado, quien actuando con voluntad y conciencia, es decir, por medio de un actuar doloso, cometió la infracción, utilizando para ello,  amenazas contra la víctima, con la que se produjo la sustracción fraudulenta de sus bienes con ánimo de apropiarse, configurándose todos los elementos típicos del delito de robo.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. El procesado JOSE MIGUEL PILCO LOPEZ, ha manifestado su arrepentimiento y aceptación del hecho cometido.  DECIMO.- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del acusado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a JOSE MIGUEL PILCO LOPEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0929385425, de 20 años de edad, domiciliado en la Isla Trinitaria, Cooperativa Valladolid, manzana 4 solar 28, de estado civil unión libre, de oficio pintor, de instrucción secundaria y de religión católica; RESPONSABLE  EN EL GRADO DE  AUTOR  del delito  tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte del Código Penal, imponiéndole la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL, con aplicación de las circunstancias atenuantes 5, 6, 7, y 10 del artículo 29 del Código Penal, en concordancia con el artículo 72 del mismo cuerpo legal. Una vez que se encuentre ejecutoriada esta condena, la pena la deberá cumplir  el procesado en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que estuvo preso por esta misma causa. Ofíciese  con el contenido de este fallo  al Director del referido Centro Penitenciario. Como el procesado se encuentra en libertad por el beneficio de la sustitución a la prisión preventiva, seguirá en goce de libertad hasta que la presente sentencia se encuentre ejecutoriada por el Ministerio de la Ley; debiendo seguirse presentando de forma obligatoria en este Tribunal  cada quince días. Sin costas procesales. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 