 En mérito de la razón Actuarial de fecha Milagro 14 de enero del 2014, póngase en conocimiento de las partes, los ejecutoriales de la Tercera Sala de lo Penal, Colusorios y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, de fechas: a) Guayaquil, lunes 02 de diciembre del 2013, las 10h10, donde resuelven aceptar el recurso de apelación interpuesto, por lo que modifica la sentencia venido en grado que declara al ciudadano ERIK PATRICIO LLIVIPUMA BARROSO, responsable en grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Código Penal, y le impone la pena atenuada de DIEZ MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL; b) Guayaquil, lunes 02 de diciembre del 2013, las 17h00, donde disponen que previo a resolver lo solicitado se dispone que la secretario del despacho siente razón indicando si efectivamente el ciudadano Erick Patricio Livipuma Barroso, ha cumplido la pena impuesta por esta Sala; y, c) Guayaquil, lunes 09 de diciembre del 2013, las 10h35, donde ordenan su inmediata excarcelación, por haber cumplido en exceso el tiempo de pena impuesta mediante sentencia de fecha 2 de diciembre del 2013, a las 10h10; las que fueron remitidas junto con el proceso, mediante Oficio No. 1904-CPJG-TSPT, de fecha Guayaquil, diciembre 24 del 2013, suscrito por la Abg. Nuriz Batalla Dueñas, Secretaria Relatoria (E) de la referida Sala; recibido en este Tribunal, el 27 de diciembre del 2013, a las 10h43.- En lo principal y en atención de las mismas dese cumplimiento a lo dispuesto por la Sala recurrente.- Actúe el Abg. Sergio Fidel Centeno Adriano, como Secretario del Tribunal.- NOTIFIQUESE Y CÚMPLASE.-