VISTOS: UNO: El numeral 6 del artículo 237 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial establece que el infractor tendrá el plazo de tres días para impugnar la contravención, contados a partir de la fecha de la citación.  De  la CITACIÓN  PARTE No. 5984697, del 18 de noviembre de 2013 y del Parte de Vehículo Retenido No. 09-00087507, de la Comisión de Tránsito del Ecuador, vehículo de placas GQY-0247, suscrita por el Agente de Tránsito José Luis Rodríguez Paredes con Código No. 6654; se desprende que en las calles Avenida Veinticinco de Julio, al parecer se cometió la siguiente contravención: Art. 145 literal “F”.  Conforme consta en el proceso, el señor DARLINGTON FREDDY MORÁN LOOR, dentro del respectivo término, presentó su IMPUGNACIÓN  el miércoles jueves 21 de noviembre de 2013.  DOS: El día lunes 25 de noviembre de 2013 a las 18h22, se avocó el conocimiento de la IMPUGNACIÓN al parte de VEHÍCULO RETENIDO No. 09-00087507 y de la citación parte No. 5984697, comprendidas dentro de los mismo hechos y que en su parte pertinente expresó lo siguiente: “…Es el caso que el día 18 de noviembre de 2013, siendo las 16H00 aproximadamente, mientras conducía el vehículo de placas GQY-247 por la Av 25 DE JULIO  a la altura del Mall del Sur, de repente un vigilante en patrullero me indica que me estacione y procedió pedirme documentos, indicándome que estoy haciendo lucro de placas y acto seguido me pidió que lo acompañe al canchón que el vehículo quedaba retenido, lo cual le discrepé que las cosas no son así y procedan a explicarme debidamente y sin escuchar mis suplicas que no me hagan ese daño ellos cumplieron su propósito y me elaboraron las citación No. 5984697 sancionándome con el Art. 145 Lit. F. Con los antecedentes expuestos Señor Juez, estando en el término de las impugnaciones de conformidad con el Art. 178 de la ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, IMPUGNO la mencionada citación y el respectivo parte por contravención de tránsito, además solicito se sirva señalar día y hora para la audiencia oral de contravención, para comparecer a su despacho y hacer prevalecer mis derechos donde demostraré mi inocencia”.  Conforme lo determina el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad vial, se celebró la respectiva Audiencia de Juzgamiento y, siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO:  Este juzgador es competente en virtud de las facultades conferidas a los jueces de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, determinadas en el numeral 3 de la Resolución 104-2013, del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y que dentro de lo establecido en el artículo 2 de la mencionada resolución, esta competencia se ejercerá dentro del ámbito territorial de las parroquias Ximena, Febres Cordero, Letamendi, García Moreno y Ayacucho, de esta ciudad de Guayaquil; quedando radicada la competencia de este juzgador, por cuanto la contravención a juzgarse al parecer, ha sido cometida dentro de esta circunscripción.   TERCERO: Dentro de la Audiencia de Impugnación, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, por tratarse de una infracción penal; se  confirmó por parte del secretario la presencia de las partes procesales.  Intervino por la parte impugnante, el Abogado Gregorio Cirilo Morales Aveiga, quien manifestó lo siguiente: “Gracias señor Juez, señor Secretario, respecto a la impugnación quisiera con su permiso señor Juez que se escuche a mi defendido para que narre lo sucedido”.  Bajo juramento declaró el impugnante indicando lo siguiente: “Yo laboro con el Abogado aquí presente desde hace un mes y medio, ese día lo pasé dejando por esta judicatura, después que lo dejé me retiré del lugar y cuando ya iba por la avenida 25 de julio a la altura del Mall del Sur, a lo que paré en el semáforo unas personas se me subieron al carro, yo les dije que se bajen que yo no hago el servicio de taxi amigo y a lo que yo avancé más adelante para que se bajen, los señores vigilantes se me acercaron y me empezaron a pedir los documentos del vehículo y de mi licencia, me tomaron fotos a mí y al vehículo y me hicieron la citación”. Respondió las siguientes preguntas de la parte impugnada de la siguiente manera: “P1= Diga el que declara, ¿al momento que se le subieron esas personas que dice, usted qué les dijo? R1= Yo les dije que se bajen porque yo no hacía el servicio de taxi amigo.- P2= Diga el que declara, ¿que le dijo usted a los señores vigilantes en ese momento? R2= Ellos no me dejaron ni hablar y me hicieron la citación. Por su parte, el abogado de la Comisión de Tránsito del Ecuador intervino indicando lo siguiente: “Es de indicar señor Juez que el impugnante si es verdad lo que ha manifestado el no pidió ayuda inmediatamente y el vigilante al momento de confeccionar la citación se pudo primero de corroborar la infracción; asimismo, señor Juez solicito que se escuche al señor Vigilante para que narre la forma en que ha procedido”.   Declaró bajo juramento el señor vigilante de tránsito JOSE LUIS RODRIGUEZ PAREDES de la siguiente manera: “El señor impugnante ese día circulaba por la avenida 25 de julio y observamos junto con otros compañeros que el señor se detuvo a coger a unas personas por lo que se lo detuvo y al momento de preguntarle al señor conductor que quiénes eran esas personas el respondió que eran unos vecinos, luego se les preguntó a esas personas si lo conocían al conductor y dijeron no conocerlo”.  CUARTO: La vigésimo primera disposición general de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial acoge expresamente como una de sus leyes supletorias de aplicación al Código de Procedimiento Penal, para lo no previsto en aquella. El Art. 85 del referido cuerpo adjetivo penal establece que la prueba  ha de establecer tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado. En el caso que nos ocupa, se ha probado los dos elementos,  por las siguientes razones: Conforme el Parte por Vehículo Retenido Nº 09-00087507, en las circunstancias de la detención, se puede determinar claramente que los señores vigilantes han procedido a hacer operativos de control y que le vehículo de placas Nº GQY0247 conducido por el señor DARLINGTON FREDDY MORAN LOOR, recogió a dos personas adultas y esto se corrobora  por lo manifestado en esta Audiencia por el señor Vigilante JOSE LUIS RODRIGUEZ PAREDES con Código Nº 6654, que ha manifestado lo sucedido y que se ha ratificado en el parte, por otro lado la versión del impugnante DARLINGTON FREDDY MORAN LOOR no es creíble por cuanto no ha sido una persona que se ha subido a su vehículo si no que han sido dos personas, además que tuvo tiempo para advertirles a esas personas que se bajen del vehículo, tomando en cuenta además que por regla general un conductor de un vehículo privado, siempre mantiene sus puertas cerradas con los seguros activados y que además el taxista siempre responde al llamado de un cliente de manera afirmativa, antes que cualquier persona lo aborde. QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la impugnación propuesta por  DARLINGTON FREDDY MORÁN LOOR, con cédula No. 1203253537, declarándolo culpable de la contravención en el artículo 145 literal “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y por consiguiente se lo sanciona con la MULTA de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, retención por siete días del vehículo de placas GQE-0392, contados a partir del 18 de NOVIEMBRE del 2013; y,  reducción de diez puntos de su licencia de conducir.   Este vehículo solo será devuelto a su legítimo (a) propietario (a), calidad que la demostrará con documentos idóneos, una vez que se cancele el valor de la multa correspondiente, declarando que él o la propietario (a) de este vehículo es solidariamente responsable del pago de la multa aquí impuesta. En cumplimiento de lo que señala el tercer inciso del Art. 178 de la mencionada ley, notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec , y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          