VISTOS: Continuando con la tramitación de la causa y encontrándose el presente juicio en estado de resolver, para hacerlo, se considera PRIMERO: El suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Balzar Provincia del Guayas, es competente para conocer y resolver la presente causa de CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE, en mérito de la Acción de Personal 6191-DNTH-2015-SBS, de fecha 15 de Mayo del 2015, extendida por la Dirección Nacional de Talento Humano del Consejo de la Judicatura, de conformidad a la Resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura No. 194-2014 y lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante contravención, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador,  se declara la validez del procedimiento. TERCERO: De fojas 3 de los autos consta el oficio No 2015 – 1165 – DB – SZ – G, enviado por el señor Teniente de Policía Bustamante Moncayo José, Jefe del Distrito Balzar. Acc., en el que remite el parte de detención No. 039, suscrito por el SGOS. Macas Javier y Cabo de Policía David Yánez, en el que informan que el día 11 de Septiembre del 2015 siendo las 20h30 que encontrándonos de servicio en el móvil Kia 0152, conducido por el Sr. Cbos. De Policía David Yánez, en el turno comprendido entre las 16H00 a 00H00, por información del Ecu-911 avancemos a verificar novedades en el lugar antes mencionado, sobre un sospechoso con las características antes descritas, una vez en el lugar al percatarse de la presencia policial procede a darse la fuga, he indicado el guardia de seguridad de tía que ha ingresado al almacén con la intención de sustraerse algo y procediendo amenazarlo por lo que ha realizado una llamada al Ecu-911, posterior se procede a la persecución del supuesto infractor de la ley, donde se logra interceptar al infractor a la altura del Malecón al instante que se le va a realizar un registro trata de darse a la fuga y agrediendo al Sr. Sgos. JAVIER MACAS GUEVARA con CC. 0502239932 de 39 años de edad, con golpe a la altura del rostro (labio superior), donde se procede a la inmediata detención del ciudadano, Sr. CRISTIAN JOSE PEREZ HERRERA de 26 años de edad, no sin antes hacerle conocer sus derechos estipulados en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la Republica, inmediatamente lo trasladamos hasta el Hospital General del Cantón Balzar para sacar el respectivo certificado médico y posterior ser trasladado a la sala de espera de audiencias del Circuito Balzar Oeste. Cabe indicar Mi Tnte. Que minutos antes el mismo individuo se habría sustraído unos medicamentos de la farmacia Cruz Azul, la denunciante Sra. ANDREA ESTEFANIA GONZALEZ con CC. 0917838864, para posterior amenazarlas que las va a coger en la calle y las va a violar. Adjunto al presente dos certificados médicos del hoy detenido y de la persona agredida. - CUARTO: El sábado 12 de Septiembre del 2015 a las 13h15 se instala audiencia oral a la que concurre el CONTRAVENTOR CRISTIAN JOSE PEREZ HERRERA, acompañado por su abogada defensora de Oficio Cecilia Maribel Perero Luna. Instalada la audiencia se da lectura al parte informativo el mismo que se ratifican los Agentes de Policía que lo elaboraron. Se procede a darle el uso de la palabra a la señora abogada Cecilia Maribel Perero Luna, defensora de oficio del contraventor señor CRISTIAN JOSE PEREZ HERRERA, quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez, pido que se considere las situaciones atenuantes a favor de mi defendido, ciudadano que no ha cometido ninguna infracción de contravención y su aprehensión se produce solo por ser indigente, por lo que solicita al señor Juez, considere que no es un elemento peligroso para la sociedad.- QUINTO: Todo lo referido en el parte de detención; da a la luz que el hecho denunciado se ajusta al tipo penal de  CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE, sancionada y reprimida en el Art. 394 Inciso 1 Numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal que dice: “La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.”. SEXTO: El artículo 394 del Código Orgánico Integral Penal señala que para este tipo penal la pena privativa será de 5 a 10 días. El artículo 70, numeral 1) del Código Ibidem indica Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: 1. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a treinta días, se aplicará la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. SÉPTIMO: Por estas consideraciones el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en Balzar, en uso de sus atribuciones permitidas por la ley "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA RESUELVE: 1.- SE DECLARA CULPABLE AL SEÑOR CRISTIAN JOSE PEREZ HERRERA, DE HABER INFRINGIDO LA NORMATIVA DEL ART. 394 NUMERAL 2 DEL COIP, (CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE) EN EL GRADO DE AUTOR.-  2.- Por haber el contraventor maltratado, insultado y agredido al agente encargado de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, se sanciona con pena privativa de libertad de 5 días la que cumplirá el ahora SENTENCIADO en el Centro de Detención Provisional de la Ciudad de Guayaquil, el cual cumplida la pena privativa de libertad, se girara la respectiva boleta de excarcelación.- Se le impone de conformidad a lo dispuesto en el Art. 70, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, la multa del 25% del Salario Básico Unificado del Trabajador en General, debiendo depositar en la cuenta No. 750006-8 de la entidad bancaria del Pacifico.- Ofíciese al señor Jefe de Policía Nacional del Cantón Balzar y al Director del Centro de Detención Provisional para que se cumpla con la sentencia en legal y debida forma. Actué el abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñónez, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-
 