Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
	
Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil.-

Juez: ABOGADO RICARDO BARRERA PEÑAFIEL

Nombre del Secretaria: ABOGADA ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ

Identificación del Proceso:
	
Número de Proceso: 00779-2016.-
	
Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil,  26 DEFEBRERO DEL 2016.-

Hora de Inicio:
11h30

Presunta Infracción: DROGA

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia : (  )
Audiencia de formulación de cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:   ()
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (   )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______REINSTALACIÓN DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.------- 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
FISCAL  TITULAR
DR. DANNY MORA QUEVEDO
AGENTE TITULAR DE LA CAUSA
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla judicial:

MERA VERGARA CARLOS LUIS 


ABG. HILARIO GASTON TUTIVEN  JARAMILLO 


Actuaciones:


Actuaciones del procesado
Justifica Arraigo Social:  			(  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			              (  )   
Vicios de Procedibilidad:  			(   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  			(  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	              (   )

Defensor:

Indico que su patrocinado es inocente de lo que le acusa, y que el jamás robo a nadie, además que no hay evidencias, y no ha comparecido la victima, por lo que solicita se ratifique el esta de inocencia y se levanten las medidas.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					()
Solicita Prisión Preventiva:  		(  )
Solicita Pericia:  				(  )
Dictamen Acusatorio:			( )
Dictamen Abstentivo:			(  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(  )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		(  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	(  )
Solicita Medidas Cautelares Personales     (  )

 El señor Fiscal: 

Hace conocer su  alegato final, adema sindica que las pruebas documentales no fueron objetadas por la defensa por lo que solicita se las incorpore, adema sindica que el tomo contacto con el agente aprehensor y que le manifestó que estaría el día de la audiencia, pero lamentablemente.

C. Actuaciones del Acusador Particular:

Resolución del Juez: 
Se constata la presencia de las partes., una ves escuchado a las partes procesales esta autoridad de conformidad con el  art. 640 numeral 8) del Código Orgánico Integral Penal,   se ratifica el estado de inocencia del ciudadano  MERA VERGARA CARLOS LUIS, y levanta las medidas dictadas.  Se dispone su inmediata libertad siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad competente, para lo cual se dispone se oficie al Director del Centro de Privación de libertad de Personas adultas en conflicto con la ley sección – varones.  Hasta aquí la presente diligencia. 
Razón: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado  de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización: 
13h00 

AB. ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY
SECRETARIA