VISTOS: La señora jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Abogada Gianella Noritz Murillo, a los 23 días del mes de enero del 2020, a las 16H10, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado RICHARD SIMISTERRA QUINTERO, por considerarlo presunto autor directo del delito de robo, tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, tomando como antecedente la denuncia presentada por el ciudadano Luis David Rodríguez Morales. Efectuado el sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la sentencia respectiva a este  Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, la misma que se efectuó en el lugar, día y hora señalados, esto es el día martes 27 de octubre del 2020 a las 14Hh00 y el día lunes 30 de noviembre del 2020, a las 08h30. Con la presencia de los jueces  titulares,  Abogado Fernando Lalama Franco como juez ponente; y los jueces Dr. Nebel Viera Encalada y Dr. Diógenes Cueva; el fiscal Ab. Franklin Saltos Ahón; el procesado RICHARD SIMISTERRA QUINTERO, acompañado por el  defensor público Ab. JAIME DÁVILA; y la señora secretaria del Tribunal Abga. Shirley González. Luego de haberse realizado la audiencia de juicio y la deliberación respectiva, el Tribunal en voto de mayoría de los jueces Nebel Viera Encalada y Diógenes Cueva, declaró la culpabilidad del procesado; habiendo salvado su voto y confirmado el estado de inocencia el Juez ponente Ab. Fernando Lalama; este acto de juzgamiento se llevó a cabo además, al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en el  que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; teniendo en cuenta que: La potestad de administrar justicia emana del pueblo, que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia, que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derechos y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, así como en variadas y posteriores  resoluciones, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.-  Respecto de la motivación, como una garantía constitucional que debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias, la Corte Constitucional, para el período de transición, en sentencia N° 227-12-SEP-CC, causa No. 1212-11-Ep, estableció que los requisitos de la motivación son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad, al indicar que “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela  de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre éstas y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de la claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”.- El Código Orgánico de la Función Judicial, por otra parte,  establece Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- En el caso que nos ocupa, como se dejó señalado,  luego de la deliberación el Tribunal hizo conocer a las partes procesales, de manera verbal su decisión, por lo que siendo el estado del proceso el de dictar la correspondiente sentencia motivada escrita, (voto de mayoría), conforme lo ordena el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera:   PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Este tribunal es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en los Arts. 167 y 172 de la Constitución de la República, y Arts. 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Suplemento del Registro Oficial N° 180 de 10 de febrero del 2014.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- 2.1. En la sustanciación del presente juicio, no se han omitido solemnidades sustanciales que vicien de nulidad lo actuado, se ha observado el trámite propio del procedimiento que rige para los procesos penales, por lo que no existe vulneración de los derechos establecidos en Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos, ni de las garantías constitucionales a la tutela judicial efectiva, al debido proceso y a la seguridad jurídica, contenidos en los artículos 75, 76 numeral 3, 77, 82  y 169 de la Constitución de la República, a la cual hace referencia la sentencia N° 071-15-SEP-CC de la Corte Constitucional expedida el 18 de marzo del 2015, en el caso N° 1687-10-EP.- 2.2. Del texto del auto resolutorio y del acta de la audiencia preparatoria del juicio, se observa que las partes no alegaron sobre cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento; que  no se excluyeron elementos de convicción por ilegales; que no se delimitaron  los temas a debatirse en el juicio oral; en la que los sujetos procesales anunciaron la prueba que se practicaría en la audiencia de juicio; y, que las partes no arribaron a acuerdos probatorios.- 2.3. En la tramitación del juicio se han cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de los juzgadores, presencia obligatoria de las partes procesales y la defensora legalmente designada abogada Lavayen Cobeña Carmen.- Consecuentemente, al no observarse omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, el proceso es válido, y así se lo declara expresamente.- TERCERO: GARANTÍA AL DEBIDO PROCESO.- Al inicio del acto procesal el Juez de Sustanciación hizo conocer al procesado RICHARD SIMISTERRA QUINTERO, que se le garantizaba plenamente la tutela efectiva, imparcial y expedita del debido proceso que consagra el Art. 76 de la Constitución del Estado, bajo los principios y derechos determinados en los Arts. 5 y 12 del Código Orgánico Integral Penal, a través de su abogada patrocinadora legítimamente designada, advirtiéndole que  debía estar atento  a todas las actuaciones y exposiciones que se iban a desarrollar durante la audiencia; así como también a su derecho de dar testimonio en la audiencia o acogerse al derecho al silencio sin que esta circunstancia constituya presunción de ninguna naturaleza en su contra.- CUARTO: PROPOSICIONES FÁCTICAS O ALEGATOS DE APERTURA.- 4.1. DE LA FISCALÍA: El 7 de diciembre del 2019 a las 15h00, el denunciante Luis Rodríguez cuando estaba en su trabajo en la Bahía, se percata que el procesado estaba tratando de robar unas plantas, por lo que le dijo que no robe las plantas y que luego que le reclamó, el procesado ha procedido a arrancharle unas cadenas que tenía en el cuello, motivo por el que el denunciante lo ha perseguido con su familia,  siendo así que el procesado regresó con un cuchillo en mano, siendo detenido por los elementos policiales en momentos que pretendía huir por segunda ocasión. A decir de los policías, el procesado trató de huir por un local de comidas y arrojó el cuchillo que tenía en manos. La fiscalía con los elementos probatorios que se van a evacuar va a probar la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado.  4.2.-  ALEGATO DE APERTURA DEL DEFENSOR DEL PROCESADO: Los hechos no son como los ha relatado la fiscalía. El procesado dio su versión de los hechos, manifestando que el día 7 de diciembre del 2019, cuando estaba en el sector de la Bahía donde labora vendiendo zapatos,  por el hecho que es una persona de tez negra, al estar viendo unas plantas le llamó la atención el denunciante, quien le dijo que no robe las plantas cuando él no había hecho nada, más que mirar las plantas esto;  lo que provocó una discusión y una pelea y que luego el denunciante lo ha acusado de haberle arranchado unas cadenas. Lo que sorprende es que el denunciante dice que luego del supuesto robo  el procesado ha regresado con un cuchillo. El procesado ha dicho en su versión que es inocente y lo que le ha molestado al denunciante es que es un afro ecuatoriano. No constan evidencias o cadenas como ha indicado el denunciante.
QUINTO: EVACUACIÓN DE PRUEBAS.- 5.1. DE LA FISCALÍA: 5.1.1: Cabo Primero de Policía OMAR FABRICIO TORRES TORRES, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años, de estado civil casado, domiciliado en  Guayaquil, de instrucción secundaria, el que luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas  con las que se sanciona el delito de  perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el fiscal, expuso: Que realizó el parte de aprehensión.  El parte que se me pone a la vista fue elaborado por mí. El detenido se llama SIMISTERRA QUINTERO RICHARD. El día 7 de diciembre del 2019 a las 14h40 fue la detención. Cuando estaba en patrullaje normal preventivo a la altura de UPC Chile 3, fuimos alertados por DAVID RODRIGUEZ, el que dijo que minutos antes un sujeto le había querido causar un robo y había visto que el detenido estaba robando unas plantas, por lo que le ha llamado la atención y el ahora detenido le ha amenazado al señor y se le ha sustraído unas cadenas y se ha retirado,   luego de lo cual  regresó el detenido con un cuchillo y lo amenazó. En ese instante como el denunciante estaba con sus familiares, el ahora detenido salió corriendo y con las características que nos dieron hicimos un patrullaje por el sector, localizándolo en las calles Cuenca y Lorenzo de Garaicoa, el que al ver nuestra presencia trató de entrar a un asadero de pollos, donde fuimos sorprendidos por los demás familiares del denunciante los que trataron de linchar al detenido, por lo que hicimos un uso progresivo de la fuerza y lo pusimos a buen recaudo, avanzando hasta la fiscalía con el denunciante y el detenido, así como un cuchillo.  El señor detenido al sentirse amenazado arrojó un cuchillo tratando de entrar al local. Como consta en las fotografías, el cuchillo es de cacha color negro de plástico y hoja metálica.  La familia del denunciante estaba molesta porque el detenido los  había amenazado. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: Según la versión del denunciante, este le llamó la atención al detenido porque se quería robar unas plantas. La denuncia fue por el robo de una cadena. Yo no estuve en el momento de las amenazas, tampoco le encontré cadenas al detenido y tampoco plantas. Del sitio donde me alertan del hecho hasta el lugar donde lo detienen hay unas cuatro cuadras aproximadamente. El detenido vestía una pantaloneta y no recuerdo el color, o si tenía camisa o camiseta. No recuerdo si tenía lesiones el detenido. Al momento que lo fuimos a neutralizar los familiares del denunciante quisieron lincharlo y esas fueron las únicas lesiones. Los familiares eran unos seis o siete y querían golpearlo al detenido y nosotros solo éramos dos. Nosotros íbamos caminando y el al vernos trató de ingresar al comedor. El denunciante iba con nosotros en la patrulla y la familia de él no ha estado siguiendo. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Nebel Viera, expuso: El ciudadano al ser detenido dijo que habían tenido un inconveniente por unas plantas y que le habían querido pegar y que por eso salió corriendo.  Yo pude observar cuando el detenido arrojó el cuchillo. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Fernando Lalama, expuso: Él dijo que no había querido robarse ninguna planta y que fue un mal entendido porque las personas le querían pegar. No le encontramos ninguna evidencia o cadena, simplemente el cuchillo que lo arrojó cuando lo vimos. 5.1.2. Cabo Segundo de Policía JIMMY DAVID SELLAN RODRIGUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años, de estado civil casado, domiciliado en  Guayaquil, de instrucción secundaria, el que luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas  con las que se sanciona el delito de  perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el fiscal, expuso: Que participó en la aprehensión del acusado; es mi firma la que consta en el parte de aprehensión. Estábamos estacionados en el UPC Chile 3, cuando pasó una persona denunciando que un sujeto le había cometido un robo  por lo que salimos a ver si lo ubicábamos al sujeto, el que estaba sin camisa y era de raza afro ecuatoriana y vestía una pantaloneta azul si mal no recuerdo; al que le dimos alcance en las calles Cuenca y Lorenzo de Garaicoa, el cual al vernos lanza una especie de cuchillo y lo interceptamos; siendo en ese momento sorprendido por el populacho que lo quería agredir, por lo que lo subimos al patrullero al detenido y lo sacamos del lugar para continuar con el procedimiento. La persona que nos alertó fue el señor LUIS DAVID RODRIGUEZ MORAN, el cual dijo que fue víctima de robo. La víctima estaba con nosotros con el patrullero porque nos estaba dando las características del sospechoso. El identificó al señor SIMISTERRA QUINTERO RICHARD. Yo pude visualizar cuando arrojó el cuchillo. El denunciante nos dijo que le había robado y por eso los familiares le habían querido agredir. En la denuncia dijo el denunciante que le había robado unas cadenas. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: Del lugar donde se dio el hecho hasta el sitio donde lo detuvimos al procesado hay unas siete cuadras. Cuando lo detuvimos no le encontramos evidencias, pero observamos que tiró un cuchillo.  El detenido se encontraba saliendo del asadero cuando lo vimos.  Las personas que lo querían agredir era el populacho de la bahía. El detenido estaba sin camisa y una pantaloneta azul de lo que recuerdo. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Nebel Viera, expuso: El denunciante dijo que le había robado su cadena y que había regresado después a amenazarlo el detenido con un cuchillo y que cuando lo quieren detener salió corriendo. Minutos antes dijo el denunciante que le había robado unas cadenas. Como lo indica en la denuncia del señor. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Fernando Lalama, expuso: Según la denuncia fue minutos que pasaron entre el hecho del robo de las cadenas y le dimos alcance. El perjudicado nos dijo que eran unas cadenas de plata que se le había robado el procesado, como consta en la denuncia. 5.1.3.-  Cabo Primero de Policía JOSE LUIS ARANA ROMERO, de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años, de estado civil soltero, domiciliado en  Guayaquil, de instrucción secundaria, el que luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas  con las que se sanciona el delito de  perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el fiscal, expuso: Que realizó el informe de investigaciones en el presente caso; que el informe que se me pone a la vista fue realizado por mí. Las diligencias que hice fueron, entrevistas a los agentes aprehensores, al denunciante, así como  verificar en el sistema SIPNE si el denunciado tenía antecedentes. El denunciante dijo que se ratificaba en el contenido de su denuncia en la que decía que el 7 de diciembre del 2019 a las 3 de la tarde, cuando estaba en un local que tiene en la Bahía, le había indicado al señor procesado que no se robara unas plantas que había alado del local de él;  y ahí fue que el señor RICHARD SIMISTERRA le había arranchado o empuñado unas cadenas que tenía y a lo que se las arranca sale a la carrera, por lo que salió el papá del denunciante a tratar de localizarlo pero no lo han localizado. Posterior ha llegado el señor SISMISTERRA con un cuchillo a amenazarlo por lo que las personas del sector donde labora el denunciante lo habían querido coger y posterior le ubican con los señores de la Policía y lo llevan al UPC que queda cerca de la Bahía; y  que el denunciante le había reconocido al que le roba las cadenas. Acudí al lugar donde ocurrió la aprehensión en Cuenca y Lorenzo de Garaicoa, donde según los agentes policiales ha ocurrido la detención. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: Tuve una entrevista  telefónica con el señor LUIS DAVID RODRIGUEZ MORALES, el que dijo que se ratificaba en el contenido de su denuncia. Él me dijo de unas cadenas de plata pero no me dijo cuántas. Se hizo el reconocimiento del lugar, es una vereda, no hay nada, el asadero estaba cerrado. No acudí hasta el local del perjudicado porque no tuve su colaboración. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Fernando Lalama, expuso: El procesado tenía una detención del año 2016 por el delito de robo y la del 2019 por lo mismo (actual). El local queda en la Bahía de las calles Eloy Alfaro y Capitán Nájera, esa información la saqué de la denuncia porque cuando hablé con él me dijo que se ratificaba en el contenido de su denuncia. 5.1.4.- Perito Suboficial Primero de Policía EDUARDO AQUILES NAVARRETE, de nacionalidad ecuatoriana, de 56 años, de estado civil unión libre, domiciliado en  Guayaquil, de instrucción superior, el que luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas  con las que se sanciona el delito de  perjurio, refiriéndose al objeto de la experticia y a las conclusiones a las que llegó, expuso: Por delegación de la fiscalía se solicitó que se haga el reconocimiento de las evidencias del Parte de aprehensión  de fecha 7 de diciembre del 2019. Para esto me trasladé a las bodegas de la PJ en las calles 29 y la J, donde consta la evidencia con cadena de custodia No. 522-P, de fecha 7 de diciembre del 2019, siendo esta un arma blanca tipo cuchillo con hoja metálica color plateado con punta y filo y la parte superior dentada y tiene un mango platico color negro. La evidencia es la que consta en el Parte de aprehensión y está en las bodegas de la PJ. El cuchillo es tipo sierra para cortar pan. 5.1.5.- Víctima: LUIS DAVID RODRIGUEZ MORALES, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en  Guayaquil, de instrucción secundaria, el que luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas  con las que se sanciona el delito de  perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el fiscal, expuso: El día 7 de diciembre del 2019 estaba laborando en el sector de Eloy Alfaro y Nájera, cuando el individuo agresor se acercó a querer robar una planta de alado de donde trabajo y le dije que no robe porque eran de mi amigo; y a lo que lo hice para un lado me arranchó 3 cadenas de plata y en ese forcejeo me dejó una cicatriz en el pecho, entonces salió mi papá; y en el trascurso de 5 minutos regresó con un cuchillo para rematarme por lo que ha sucedido, porque él estaba alcoholizado y drogado y cogió a amenazarme con el cuchillo y apuñalarme y salieron mis compañeros de trabajo a seguirlo; y había un UPC más adelante para que me ayuden a cogerlo y las autoridades me ayudaron a cogerlo y con mi papá presentamos la denuncia en la fiscalía. Era caso las tres y media de la tarde.  Yo soy comerciante y vendo artículos deportivos. Cuando le dije que no robe las plantas él las cogió y yo se las quité y allí el cogió las  cadenas y me las arranchó, eran patrimonio familiar,  entre las tres valen como 400 dólares porque tienen dije. Presenté una denuncia en la fiscalía. Rendí versión en la fiscalía por todo.  No justifiqué la  existencia de las cadenas porque eran de mi papá. Tengo una valoración médica. Yo contacté a los policías. Lo detuvieron en Santa Elena y Cuenca.  Yo presencié el operativo, fui al UPC más cercano y a lo que fuimos lo vimos en un comedor y el botó un cuchillo y la policía lo aprehendió. Yo reconocí a la persona que cometió el robo del que fui víctima. El detenido ya no se encontraba con las cadenas.  Fue rápido  hasta que lo detuvieron, unos 5 a 10 minutos. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: El vecino dueño de las plantas se llama MARIO, no  sé su apellido, son compañeros que trabajan alado nomás. Las cadenas son de 120 gramos, la otra de 10 gramos y la otra de 80 gramos. Eran  de plata. Me la arranca con las dos manos y me tiempla, por eso cuando me hice la valoración tengo los rasguños en el cuello.  En el local que lo detuvieron al señor era un comedor de pollos asados.  Nosotros los perseguimos y había un UPC y le pedí a los policías ayuda. Cuando llegué al local de comida solo estaba yo y los policías, luego llegaron mi hermano y otros compañeros más. Eran 3 o 4. El primero me robó la cadena y se fue, pero luego regresó con un cuchillo y cuando me vio se me tiró encima y mis compañeros me ayudaron. 5.1.6.- El fiscal como prueba documental presentó: 1.- La denuncia de Luis Rodríguez Morales. 2.- Parte de detención del procesado. 3.- Informe investigativo. 4.- Informe de reconocimiento de objetos y evidencias. 5.- Certificado del SIPNE. 6.- Versiones de los aprehensores.  7.- Certificado de datos de identidad del registro Civil. 8.- Informe de reconocimiento del lugar de los hechos.  9.- Versión del procesado. La defensa del procesado no objeta la prueba documental de la fiscalía. 5.2.- PRUEBA DE LA DEFENSA.- 5.2.1.  TESTIMONIO DEL PROCESADO RICHARD SIMISTERRA QUINTERO: Informó que es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0850360538, de 24 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en las Malvinas, de ocupación comerciante, de instrucción primaria, quien informado que fue por el Juez Ponente del Tribunal de las garantías del debido proceso, entre estas, a  que es considerado inocente y será juzgado como tal; que está siendo  juzgado por un Tribunal competente, imparcial e independiente, que cuenta con un abogado de su confianza de la defensoría pública, quien le asegura el ejercicio de una defensa técnica; y que tiene derecho a rendir testimonio como medio de defensa o acogerse al derecho constitucional al silencio,  contestando el interrogatorio que le formula su defensor, expuso: Señor Juez, ese día yo estaba cachueleando en el comercial EL JOE en la Bahía, donde se vende calzado al por mayor. Eran las 3 y media a 4 de la tarde y no había muchas ventas y me iba a ir a mi casa para ver si mi mujer había cocinado y me da ganas de comprar una plantita y a lo que veo la plantita para ponerle las luces me paro en el lugar y el señor me dice “LÁRGATE DE AQUÍ NEGRO QUE VIENES A ROBAR, NEGRO HIJO DE PUTA”; y le dije a quien le hablas así y le dije que si no me conoces que trabajo por aquí;  y me dice: si negro chucha de tu madre eres ladrón; y a lo que me insulta a la madre me dice: negro hijo de puta lárgate. Y él está cerca de mí y yo le cojo la camisa y nos vamos de problema y hubo un enredo; y a lo que estábamos peleando tiramos puñete, se acercaron bastante gente pensando que yo le quería robar  y gente nueva que recién había llegado allí y  no me conocían que yo trabajo por allí y me pegaron, me dieron palazos y mi camisa me rompieron solo por el inconveniente que tuve con el señor; y a lo que estábamos peleando la gente pensaba que yo le iba a robar y no sé cómo me alcancé a escapar. La camisa me la destruyeron y no sé cómo me alcancé a escapar y dios me dio fuerza para escaparme y salieron atrás mío corriendo y estaba sin fuerza y mi cabeza parecía un balón y ya no podía correr más;  y me meto a un local y ellos se vienen encima mío y alcanzo a coger un cuchillo para defenderme;  y en eso se acerca un motorizado con un agente de la ley y a lo que se acerca el motorizado yo pensé que él iba a solucionar el problema y yo suelto el cuchillo porque ya estaba la policía allí y pensaba que me iban a defender porque iba a explicar las cosas; pero  siguieron maltratándome y le creyeron a él que yo iba a robar. Yo tenía 25 dólares  en mi poder. Llegó una camioneta de la policía y me dijeron que me trepé y me desmayé dentro del carro y me levanté en el Hospital y veo que me van a meter preso. Así fue todo. El cuchillo lo agarré dentro del local de un asadero porque se me venían con todo y no sabía qué hacer;  y a lo que me meto al local veo esa arma para defenderme y cogí el cuchillo y como veo al motorizado con la moto yo lo suelto el cuchillo de nuevo y el me coge para que me sigan pegando,  y a lo que llega la camioneta me subo y me desmayo y me levanto cuando me llevan al Hospital. Contestando el interrogatorio que le formula su defensor, expuso: Yo estaba cachueleando por la Bahía y había vendido zapatos y por cada par de zapatos me gano un dólar y ya me iba a la casa. Mi trabajo en la Bahía lo hago frente a PLASTISUR, iba a cachuelear en El JOE. Yo halo clientes, soy enganchador. Del comercial EL JOE hasta donde estaban las plantas hay como dos cuadras y como se acercaba la navidad iba a comprar un arbolito para comprar las  lucecitas. Yo trabajaba  en la Bahía dos años y cachueleaba allí. Yo me había quedado sin trabajo y me iba a cachuelear. No conocía al dueño de las plantas ni al que me denunció, eran gente nueva que habían llegado por allí. El denunciante me dijo que me largue de aquí negro hijueputa vienes a robar, y le dije que porqué me hablas así, y le dije que si no me conocía si trabajaba por allí y no iba a robar, y me dijo vienes a robar. Yo cogí la planta y  me iba a acercar al lugar de al frente y él me dice “NEGRO VIENES A ROBAR”  y yo me sulfuré y nos fuimos de golpes los dos y me cayeron encima bastante gente y me patearon la cabeza más de diez veces, me arrancaron la camisa y me dieron palazos y gracias a dios estoy vivo. La pelea fue como de 5 minutos que me metieron patadas y puñetes. El denunciante tenía unas cadenas y esas cadenas no sé qué se hicieron porque cuando estaba peleando con él hubo un enredo y esas cadenas volaron y la familia de él me cayó encima y bastante gente me comenzó a linchar. Yo avancé como una cuadra y media y no podía más de tanto golpe y fuerza que hacía para defenderme y estaba cansado. No sé dónde quedaba el asadero de pollos. Cuando llegué al asadero no llegaba la Policía y se metió la gente y cogí el cuchillo, y en eso llegó el motorizado y solté el cuchillo y el motorizado me coge para que la gente me siga pegando y el no hace nada para defenderme.  Yo me acerqué al policía y no me dejó explicarle y me puso las esposas. Cuando me detuvieron estaba presente el denunciante y el me seguía agrediendo y no podía hacer nada y estaba la policía allí mismo y andaba sin camisa porque me la habían roto y pensaban que era un indigente que andaba robando.  Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Nebel Viera, expuso: No conocía a los aprehensores, nunca los había visto. A la persona con la que tuve problemas no lo conocía. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Fernando Lalama, expuso: El que me denunció era paisano, era agarrado, de buen físico, de unos 35 a 33 años.  Era de color blanco. SEXTO.- ALEGATOS DE CLAUSURA.- 6.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA, el señor Fiscal expuso: La fiscalía ha podido ser coherente con la teoría del caso presentada en esta audiencia respecto a los hechos denunciados por la víctima LUIS RODRIGUEZ MORALES, quien en su testimonio ha sido concordante con los hechos ocurridos el 7 de diciembre del 2019 a las 15h30, ocurrido en el sector de la bahía en las calles Eloy Alfaro y Capitán Nájera, cuando estando en su puesto de trabajo ha podido observar que el procesado pretendía sustraerse del negocio contiguo al suyo una planta, y este trató de evitar que se cometiera este ilícito recibiendo una acción negativa, quien al ver que este portaba objetos de valor procede a arrancharle las cadenas causándole unas lesiones no permanentes dándose a la fuga. Este 5 minutos regresó con un arma blanca en mano y ya no solamente había  sido vulnerado su derecho a la propiedad sino que pretendía lesionar su integridad humana. Al ver esto amigos del sector proceden a reaccionar ante este hecho y  el procesado sale a la carrera. El perjudicado tomó contacto con los aprehensores y los policías acudieron a rendir sus testimonios, lo que ha sido coherente con lo mencionado por la víctima, coincidiendo plenamente que minutos antes  la víctima había sufrido un robo y que el procesado ha avanzado a las calles Cuenca y Lorenzo de Garaicoa donde ha sido aprehendido por los policías luego de ver que este había arrojado un arma al piso. Todo esto ha sido probado con cada una de las pruebas, con las que la fiscalía ha podido dar cumplimento al art. 453 del COIP. Con las pruebas la fiscalía ha probado la materialidad de la infracción; con el testimonio de la víctima quien se ha ratificado en su denuncia, con los testimonios de Eduardo Aquiles Navarrete, con lo que se ha probado la materialidad de la infracción. Señores jueces, con los principios probatorios del COIP la fiscalía ha podido probar fehacientemente el nexo causal existente entre la infracción cometida, esto es, el delito de robo, con la conducta del procesado. Se ha podido probar que le procesado ha actúo con voluntad y consciencia, ha tenido el dominio del hecho, por lo que con estas pruebas la fiscalía acusa al procesado en el grado de autor directo del delito tipificado en el art. 189 primer inciso del COIP, en concordancia con el art. 42 numeral 1 lit. a,  en el grado de tentativa, ya que no se le encontraron en su poder las cadenas. Con esta acusación formal de la fiscalía y la comprobación del nexo causal, la fiscalía pide se declare la culpabilidad del mismo  y se le imponga la pena del art. 189 en concordancia con el art. 39. La fiscalía pide que se imponga la reparación a la víctima de un valor de 400 dólares.  6.2. ALEGATO DE  CLAUSURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, su  defensor expuso: La defensa debe indicar que conforme lo ha dicho  la  fiscalía, a mi defendido no se le encuentra ningún objeto o cadena como dice la  presunta víctima. Se habla de persecución pero no se ha dicho donde se botaron las  cadenas. Hay un restaurante donde mi defendido ha sido detenido y en un restaurante existen cuchillos y cucharas y mi defendido ha cogido el cuchillo para defenderse. Ha habido una pelea por unas plantas pero no se puede culpar a mi defendido por un delito de robo, cuando la víctima dice que se le roba una cadena de plata de 120 gramos y otra de 100 gramos; y es increíble que diga que le arrancha las cadenas con las dos manos y tenía a la vez un cuchillo. Mi defendido ha cogido un cuchillo en el restaurante para defenderse. La defensa manifiesta que no hubo el nexo causal, por lo que pido que se le confirme su estado de inocencia. El fiscal en su réplica expuso: El procesado acepta la existencia de las cadenas y dijo que el denunciante tenía tres cadenas en su humanidad,  por lo  que se prueba la existencia de las cadenas. La fiscalía ha actuado con objetividad y al no haberse encontrado las mismas en posesión del procesado  pido se considere su autoría en el estado de tentativa, por lo que me ratifico en mi acusación. La defensa en su contra réplica, expuso: Mi defendido ha indicado que pudo ver unas cadenas, peor, no ha indicado que las  haya arranchado; y es ilógico que arranche tres cadenas teniendo un cuchillo a la vez. SÉPTIMO.- SOBRE EL DELITO DE ROBO.- Según  los estudiosos del derecho, la conducta discutida debe ser analizada desde cuatro vertientes: A) Principio de Legalidad y Tipicidad.- Considerando el tipo penal por el cual se inicia el proceso penal, el procedimiento corresponde a un proceso ordinario, es decir dentro del procedimiento determinado previamente en la norma. Por otra parte la tipicidad es la adecuación del acto del sujeto activo, que ha sido ejecutada de manera voluntaria por éste, a la figura descrita por la ley como delito (tipo penal). En otras palabras, es subsumir la conducta penalmente relevante del Procesado al tipo penal de ROBO, tipificado en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que contiene los siguientes elementos constitutivos: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.…..” B) Principio de Lesividad y Antijuridicidad Material.- Según el Cuaderno de Jurisprudencia Penal de la Corte Nacional, página 61: “…el principio de lesividad [es aquel] según el cual, ningún derecho puede legitimar una intervención punitiva cuando no media por lo menos un conflicto jurídico, entendido como la afectación de un bien jurídico total o parcialmente ajeno, individual o colectivo. Este principio es casi siempre admitido a nivel discursivo, sin perjuicio de que el mismo discurso lo desvirtúe abriendo múltiples posibilidades de racionalizar su neutralización. (...)” (Zaffaroni, 2002: 128). “(...) Por la antijuridicidad material se toma en cuenta no solo la contradicción de las conductas con el sistema jurídico, sino que adicionalmente debe existir una grave afectación o puesta en peligro de los bienes jurídicos protegidos por el derecho penal (...). Su importancia radica en tres aspectos (...): 1. Permite realizar graduaciones del injusto y aprovecharlas dogmáticamente. 2. Proporciona medios auxiliares de interpretación para la teoría del tipo y del error y para solucionar otros problemas dogmáticos. 3. Hace posible formular los principios en los que se basan las causas de exclusión del injusto y determinar su alcance. (...)” (Criollo, 2014). C) Principio de Responsabilidad Personal y consecuentemente la culpabilidad y participación. El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.” Ello en relación al Art. 22 ibídem, que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. Especificándose en el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, que: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. …….3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”. En términos doctrinarios, autor, es el dueño del hecho; en otras palabras, es aquel que tiene el dominio del hecho. Para el profesor Francisco Muñoz Conde, "es autor quien domina finalmente la realización del mismo (del delito), es decir, quien decide en líneas generales el sí y el cómo de su realización" (Muñoz, Francisco. Teoría General del Delito, p. 155). Ahora bien, para poder definir lo que significa “Dominio del Hecho”, el Tribunal de Garantías Penales toma las enseñanzas del profesor Raúl Zaffaroni, quien indica que "El dominio del hecho lo tiene quien retiene en sus manos el curso, el "sí" y el "cómo" del hecho, pudiendo decidir preponderantemente a su respecto; dicho más brevemente, el que tiene el poder de decisión sobre la configuración central del hecho" (Zaffaroni, Raúl. Manual de Derecho Penal Parte General, p. 774). En cuanto al dominio del hecho, además Zaffaroni indica que para el Profesor Claus Roxin, “el dominio del hecho se presenta en forma concreta, que puede ser: a) el de dominio de la acción (es el autor que realiza el tipo de su propia mano), b) de dominio funcional del hecho (idea central de la coautoría), c) o de dominio de la voluntad (es la autoría mediata que tiene lugar cuando se domina la voluntad de otro)” (Zaffaroni, Raúl. Manual de Derecho Penal Parte General, p. 774). Por otra parte al referirse a la responsabilidad el tratadista Francisco Muñoz Conde, en el libro Derecho Penal, Parte General, pág. 225, 226, 229 manifiesta: “La acción penalmente relevante es la realizada en el mundo exterior. Al realizarse en el exterior la acción siempre modifica algo, produciendo un resultado, pero este resultado ya no es parte integrante de la acción…..el legislador castiga en algunos casos la simple manifestación de voluntad, ….., una relación que permita, ya en el ámbito objetivo, al imputación del resultado producido al autor de la conducta que lo ha causado,…..toda conducta que suponga la creación de un riesgo no permitido o el aumento de un riesgo ya existente más allá de los límites de lo permitido es ya suficiente para imputar el resultado que suponga realización de este riesgo no permitido.” Según el mencionado Cuaderno De Jurisprudencia Penal De La Corte Nacional, página 93: “La culpabilidad tiene directa relación con el principio de legalidad. Es más, no existe como tal, sino con relación a la legalidad penal. Y si toda la teoría del delito es una imputación al autor de su acción y del resultado de esa acción, es claro que en un momento dado se exige que este autor haya tenido la posibilidad real de conocer su injusto. Es absurdo imputar un hecho ilícito a alguien que no haya sabido que su accionar era violatorio a la ley. Para ello es necesario que tenga la capacidad de poder comprender la ilicitud de su conducta y, además, pueda actuar en consonancia con esa comprensión.” (Donna, 2008 d: 10 y 11).  Refiriéndose a la prueba el Autor Perfecto Andrés Ibañez, en el libro Prueba y Convicción Judicial en el proceso Penal, determina, pág. 27, dice: “……..El recurso de la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y por la necesidad de obtener un saber cierto en la materia……Determinando en la Pág. 87: La valoración de la prueba está inevitablemente abierta a posibles excesos de la subjetividad del juzgador y esta ha suscitado, justamente, una histórica preocupación por la identificación de algún estándar idóneo para contribuir a conjurar o limitar, al menos, los riegos de esta procedencia…Para Illuminati, según la doctrina del Common Law,…….. decidir jurisdiccionalmente conforme a la presunción de inocencia, en rigor, equivale a entender que solo procederá la condena cuando, razonablemente (es decir, en términos de racionalidad inductiva) no exista ninguna duda, acerca de la realización del delito y de la identidad del autor….”. OCTAVO.- FINALIDAD DE LA PRUEBA.- Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial determina que “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”.- NOVENO: CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS SOBRE LA APRECIACIÓN DE LA PRUEBA.- Apreciar la prueba, en opinión de Kisch “es la actividad intelectual que lleva a cabo el juez para medir la fuerza probatoria de un medio de prueba”.- La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emir una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que dé posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez (fiscalía) y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- El  procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal dice que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que él mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación.-  Fidel Rojas Vargas, en su obra El Delito, Preparación, Tentativa y Consumación; pág. 496 y 505;  dice: “…Debemos partir de la premisa básica: la consumación es un asunto de tipicidad, donde se concreta la relación dialéctica entre disvalor del acto y de resultado – no existe disvalor de consumación– asumiendo la acción u omisión del agente calidad imputable a título delictivo a partir de ello, con la excepción de los delitos de simple actividad y de peligro abstracto en los cuales el fundamento del injusto se asienta en el solo disvalor de la acción…”. “…un delito es instantáneo cuando las verificaciones de los requisitos necesarios para el cumplimiento de la figura penal comportan ya la consumación del delito...”. El delito instantáneo es aquel cuya consumación se identifica con la terminación del mismo...” En el presente caso el procesado fue detenido en delito flagrante, no habiéndosele encontrado en su poder evidencia del hecho, habiéndole encontrado en su poder  el arma que se utilizó para cometer el delito. DECIMO.- ANÁLISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA.-  Respecto a la existencia material del delito, el Tribunal en el voto de mayoría considera fehacientemente acreditado con el  reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por el Cabo Primero de Policía Jose Luis Arana Romero, el que mencionó que el  lugar de los hechos, se trata de  una vereda, en la que no hay nada más, que  el asadero que al momento de la diligencia estaba cerrado, que no acudió hasta el local del perjudicado porque no tuvo su colaboración, y que el local queda en la Bahía de las calles Eloy Alfaro y Capitán Nájera, información la sacó de la denuncia porque cuando habló con el denunciante éste le dijo que se ratificaba en el contenido de su denuncia; considera el Tribunal en su voto de mayoría que también contribuyen a  establecer la materialidad de la infracción, el testimonio dado por el señor Perito Suboficial Primero de Policía Eduardo Aquiles Navarrete, que practicó el reconocimiento de las evidencias físicas en el presente caso, para lo que se  trasladó a las bodegas de la Policía Judicial,   en donde verificó que consta la evidencia con cadena de custodia No. 522-P, de fecha 7 de diciembre del 2019, siendo esta un arma blanca tipo cuchillo con hoja metálica color plateado con punta y filo y la parte superior dentada y tiene un mango platico color negro.  En cuanto a  la responsabilidad penal del procesado, los jueces del Tribunal que emitimos  con voto de mayoría, consideramos que también  se encuentra comprobada conforme a derecho la participación y por tanto la responsabilidad del acusado en el hecho por el que fue juzgado, en base a las siguientes pruebas: a). El testimonio de la víctima Luis David Rodriguez Morales, el que dejó establecido que el día 7 de diciembre del 2019 estaba laborando en el sector de Eloy Alfaro y Nájera, cuando el procesado  se acercó a querer robar una planta de alado de donde trabajo y le dije que no robe porque eran de mi amigo; y a lo que lo hice para un lado me arranchó 3 cadenas de plata y en ese forcejeo me dejó una cicatriz en el pecho, y luego de  5 minutos regresó con un cuchillo para rematarme por lo que ha sucedido, porque él estaba alcoholizado y drogado y cogió a amenazarme con el cuchillo y apuñalarme y salieron mis compañeros de trabajo a seguirlo; y había un UPC más adelante para que me ayuden a cogerlo y las autoridades me ayudaron a cogerlo y con mi papá presentamos la denuncia en la fiscalía. Era caso las tres y media de la tarde.  Yo soy comerciante y vendo artículos deportivos. Cuando le dije que no robe las plantas él las cogió y yo se las quité y allí el cogió las  cadenas y me las arranchó, eran patrimonio familiar,  entre las tres valen como 400 dólares porque tienen dije. Presenté una denuncia en la fiscalía. Rendí versión en la fiscalía por todo.  No justifiqué la  existencia de las cadenas porque eran de mi papá. Tengo una valoración médica. Yo contacté a los policías. Lo detuvieron en Santa Elena y Cuenca.  Yo presencié el operativo, fui al UPC más cercano y a lo que fuimos lo vimos en un comedor y el botó un cuchillo y la policía lo aprehendió. Yo reconocí a la persona que cometió el robo del que fui víctima. El detenido ya no se encontraba con las cadenas.  Fue rápido  hasta que lo detuvieron, unos 5 a 10 minutos. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: El vecino dueño de las plantas se llama MARIO, no  sé su apellido, son compañeros que trabajan alado nomás. Las cadenas son de 120 gramos, la otra de 10 gramos y la otra de 80 gramos. Eran  de plata. Me la arranca con las dos manos y me tiempla, por eso cuando me hice la valoración tengo los rasguños en el cuello.  En el local que lo detuvieron al señor era un comedor de pollos asados.  Nosotros los perseguimos y había un UPC y le pedí a los policías ayuda. Cuando llegué al local de comida solo estaba yo y los policías, luego llegaron mi hermano y otros compañeros más. Eran 3 o 4. El primero me robó la cadena y se fue, pero luego regresó con un cuchillo y cuando me vio se me tiró encima y mis compañeros me ayudaron; b). Con el testimonio del Cabo Primero de Policía Omar Fabricio Torres Torres, el que hizo conocer que aprehendió al acusado SIMISTERRA QUINTERO RICHARD. El día 7 de diciembre del 2019 a las 14h40, que estaba de patrullaje normal preventivo y que a la altura de UPC Chile 3, fuimos alertados por David Rodriguez, el que dijo que minutos antes un sujeto le había querido causar un robo y había visto que el detenido estaba robando unas plantas, por lo que le ha llamado la atención y el ahora detenido le ha amenazado al señor y se le ha sustraído unas cadenas y se ha retirado,   luego de lo cual  regresó el detenido con un cuchillo y lo amenazó. En ese instante como el denunciante estaba con sus familiares, el ahora detenido salió corriendo y con las características que nos dieron hicimos un patrullaje por el sector, localizándolo en las calles Cuenca y Lorenzo de Garaicoa, el que al ver nuestra presencia trató de entrar a un asadero de pollos, donde fuimos sorprendidos por los demás familiares del denunciante los que trataron de linchar al detenido, por lo que hicimos un uso progresivo de la fuerza y lo pusimos a buen recaudo, avanzando hasta la fiscalía con el denunciante y el detenido, así como un cuchillo.  El señor detenido al sentirse amenazado arrojó un cuchillo tratando de entrar al local. Como consta en las fotografías, el cuchillo es de cacha color negro de plástico y hoja metálica.  La familia del denunciante estaba molesta porque el detenido los  había amenazado; según la versión del denunciante, este le llamó la atención al detenido porque se quería robar unas plantas; la denuncia fue por el robo de una cadena; yo no estuve en el momento de las amenazas, tampoco le encontré cadenas al detenido y tampoco plantas; del sitio donde me alertan del hecho hasta el lugar donde lo detienen hay unas cuatro cuadras aproximadamente; nosotros íbamos caminando y el al vernos trató de ingresar al comedor; el denunciante iba con nosotros en la patrulla y la familia de él nos ha estado siguiendo¸ el ciudadano al ser detenido dijo que habían tenido un inconveniente por unas plantas y que le habían querido pegar y que por eso salió corriendo; yo pude observar cuando el detenido arrojó el cuchillo; el dijo que no había querido robarse ninguna planta y que fue un mal entendido porque las personas le querían pegar; no le encontramos ninguna evidencia o cadena, simplemente el cuchillo que lo arrojó cuando lo vimos; c)  con el testimonio del Cabo Segundo de Policía Jimmy David Sellan Rodriguez, que también  participó en la aprehensión del acusado, el que en resumen dijo: Estábamos estacionados en el UPC Chile 3, cuando pasó una persona denunciando que un sujeto le había cometido un robo  por lo que salimos a ver si lo ubicábamos al sujeto, el que estaba sin camisa y era de raza afro ecuatoriana y vestía una pantaloneta azul,  al que le dimos alcance en las calles Cuenca y Lorenzo de Garaicoa, el cual al vernos lanza una especie de cuchillo y lo interceptamos; siendo en ese momento sorprendido por el populacho que lo quería agredir, por lo que lo subimos al patrullero al detenido y lo sacamos del lugar para continuar con el procedimiento; la persona que nos alertó fue el señor Luis David Rodriguez Moran, el cual dijo que fue víctima de robo; la víctima estaba con nosotros con el patrullero porque nos estaba dando las características del sospechoso; la víctima identificó al señor SIMISTERRA QUINTERO RICHARD; yo pude visualizar cuando arrojó el cuchillo; el denunciante nos dijo que le había robado y por eso los familiares le habían querido agredir, que le había robado unas cadenas; del lugar donde se dio el hecho hasta el sitio donde lo detuvimos al procesado hay unas siete cuadras; cuando lo detuvimos no le encontramos evidencias, pero observamos que tiró un cuchillo; el detenido se encontraba saliendo del asadero cuando lo vimos; las personas que lo querían agredir era el populacho de la bahía; el detenido estaba sin camisa y una pantaloneta azul; el denunciante dijo que le había robado su cadena y que había regresado después a amenazarlo con un cuchillo y que cuando lo quieren detener salió corriendo; como lo indica en la denuncia del señor; según la denuncia fue minutos que pasaron entre el hecho del robo de las cadenas y le dimos alcance; el  perjudicado nos dijo que eran unas cadenas de plata que se le había robado el procesado, como consta en la denuncia; y d) Con el testimonio del Cabo Primero de Policía JOSE LUIS ARANA ROMERO, que realizó las investigaciones en el presente caso, el que dijo entrevistó  a los agentes aprehensores, al denunciante, así como  verificó en el sistema SIPNE si el denunciado tenía antecedentes; que el denunciante dijo que se ratificaba en el contenido de su denuncia en la que decía que el 7 de diciembre del 2019 a las 3 de la tarde, cuando estaba en un local que tiene en la Bahía, le había indicado al señor procesado que no se robara unas plantas que había alado del local de él;  y ahí fue que el señor Richard Simisterra le había arranchado o empuñado unas cadenas que tenía y a lo que se las arranca sale a la carrera, por lo que salió el papá del denunciante a tratar de localizarlo pero no lo han localizado; posterior ha llegado el señor SISMISTERRA con un cuchillo a amenazarlo, por lo que las personas del sector donde labora el denunciante lo habían querido coger y posterior le ubican con los señores de la Policía y lo llevan al UPC que queda cerca de la Bahía; el  denunciante le había reconocido al que le roba las cadenas; que realizó el del lugar, es una vereda, no hay nada, el asadero estaba cerrado; que no acudió hasta el local del perjudicado porque no tuvo su colaboración; que el procesado tenía una detención del año 2016 por el delito de robo y la del 2019 por lo mismo (actual); que el local queda en la Bahía de las calles Eloy Alfaro y Capitán Nájera. En cuanto al testimonio del procesado, el tribunal en el voto de mayoría no lo considera creíble por las siguientes razones: a) Porque manifiesta que si vio las cadenas que “salieron volando”, es decir que era verdad que el denunciante tenían las cadenas que dice le fueron arranchadas; b) Porque dijo que entró al restaurant ya que el populacho lo estaba siguiendo; sin embargo el agente aprehensor, cabo Primero de Policía Omar Fabricio Torres Torres, indicó que  el acusado “al ver nuestra presencia trató de entrar a un asadero de pollos”, es decir al ver a la Policía es que el acusado ingresa al restaurant en donde luego arroja el cuchillo que habría utilizado para intimidad a la víctima. Son estas las razones que llevan al Tribunal con voto de mayoría, a desechar la tesis de la defensa, y  a dar crédito a la prueba actuada por la Fiscalía, con la que se considera que se ha destruido el principio constitucional de inocencia que cobijaba al procesado. El Tribunal considera además  que el procesado fue aprehendido en delito flagrante, circunstancias que para el tratadista español Ricardo Martin Morales, constituye: “una evidencia sensorial, no bastando una presunción, por muy probable que se presente la comisión delictiva; es necesaria una real perpetración del hecho, no una mera sospecha”. La flagrancia requiere percepción directa.  La doctrina no es uniforme al referirse a los elementos o requisitos de la flagrancia  por ejemplo el maestro Arsenio Ore Guardia tomando como referencia el sistema Procesal Penal Colombiano, señala que los elementos que constituyen la flagrancia son los siguientes: 1. Actualidad del hecho. La percepción o constatación a cargo de Funcionario Público o policía o un particular e inclusive por la misma víctima, debe corresponder al momento en que se está ejecutando o agotando el hecho delictivo. Lo importante es que se haya visto u observado directamente la comisión del hecho. 2. Individualización Del Causante. Para que haya flagrancia, el individuo sorprendido en el momento de la ejecución del hecho punible debe ser identificado plenamente como el autor del mismo, sin que surja ninguna duda al respecto. 3. Que El Hecho Por Sí Solo Demuestre Ilicitud. Es necesario que el hecho en el cual es sorprendido el causante sea delictuoso por sí solo, es decir, que no sean necesarios otros hechos o circunstancias para configurar el delito. Sara Aragonés Martínez los precisa de la manera siguiente: 1. Inmediatez Temporal.- Que se esté cometiendo un delito o que haya sido cometido instantes antes; 2. Inmediatez Personal.- Consistente en que el delincuente se encuentre allí en ese momento en situación tal con relación al objeto o a los instrumentos del delito que ello ofrezca una prueba de su participación en el hecho; y 3. Necesidad urgente.- De tal modo que la policía, por las circunstancias concurrentes en el caso concreto, se vea impelida a intervenir inmediatamente con el doble fin de poner término a la situación existente, impidiendo en todo lo posible la propagación del mal que la infracción penal acarrea, y de conseguir la detención del autor de los hechos, necesidad que no existirá cuando la naturaleza de los hechos permita acudir a la Autoridad judicial para obtener el mandamiento correspondiente. Dadas las anteriores circunstancias, se ha dicho que hay flagrancia  para todos los efectos procesales y con este criterio debe valorarse ese fenómeno jurídico que es tan importante entre nosotros. La importancia de la flagrancia en el campo procesal se traduce en el diferente tratamiento que se pretende dar a las personas que jurídicamente se encuentran en flagrancia y las que no están en ese estado. Según esta concepción se requieren dos elementos: a)  El objetivo que consiste en la comisión del delito; y, b) El subjetivo  que consiste en la presencia del responsable que puede darse al momento de ejecutarse o en momentos posteriores inmediatamente subsiguientes, es decir que se requerirá aprehenderlo en el momento mismo de la ejecución o momentos después, como efectivamente sucedió, tal como lo hizo conocer al Tribunal la víctima Luis David Rodriguez Morales. DECIMO PRIMERO: DECISIÓN.- Por lo expuesto, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, considerando que se ha probado la existencia material de la infracción y la participación del acusado en el delito por el que ha sido llamado a juicio, declara a RICHARD SIMISTERRA QUINTERO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía 0850360538, de 24 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en las Malvinas, de ocupación comerciante, de instrucción primaria, CULPABLE y por tanto RESPONSABLE, en el grado de AUTOR, como lo determina el artículo 42 numeral primero literal a), de TENTATIVA del delito de robo, que tipifica y reprime el artículo  189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el artículo 39 de del mismo código,  imponiéndole la pena de VEINTE MESES  de privación de libertad, que constituye el tercio de la pena que le hubiere correspondido si el delito se hubiere consumado; se lo condena además, al amparo de lo determinado en el artículo 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal,  al pago de la  multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general; el total de la multa deberá ser depositado por el sentenciado, una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta, en la cuenta corriente del Banco del Pacífico N°. 750006-8, Sub línea 170499 y entregar el comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente. Se suspende el Derecho al sufragio del sentenciado por el tiempo de la condena, conforme lo dispone el numeral 8 del artículo 12, del Código Orgánico Integral Penal; como también se declara su interdicción civil por el tiempo de la condena en aplicación del Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal; para todo lo cual se deberá también oficiar al Director Provincial del Consejo Electoral del Guayas. Como reparación material a la  víctima se dispone el pago de $400,00.- La pena corporal la cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social de  Guayaquil N° 1 o No. 4,  debiéndosele imputar el tiempo que ha permanecido privado de su libertad por esta causa.- Ejecutoriada esta sentencia, sáquese copia para el archivo del Tribunal y remítanse el oficio correspondiente a los Directores del Centro de Rehabilitación Social de  Guayaquil N° 1 y No. 4, y al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas; haciéndoles conocer de lo resuelto por el Tribunal.-  Ejecutoriada la sentencia, remítase copia certificadas de las piezas procesales pertinentes a la Oficina de Sorteo de Causas para que se radique la competencia en uno de los Juzgados de Garantías Penitenciarias, para la ejecución y control de la pena impuesta.- PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-
 