VISTOS: Agréguese a los autos los escritos y anexos presentados por MARLON RONALD BARRERA ROSAS, téngase en consideración la autorización concedida a su patrocinador particular y la casilla judicial que señala para futuras notificaciones legales. En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por persona detenida No 09-00098828 suscrito por el agente de tránsito 5289: Luis Javier Torres Pilligua, viniendo a mi conocimiento que el día 03 de mayo del 2014, a las 02h50 aproximadamente, en las calles Venezuela y Los Ríos, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor XAVIER IVAN CALOZZUMA ESPINOZA, por estar conduciendo el vehículo de placas GSG-3705 en estado de embriaguez, siendo trasladada hasta el Centro de Prevención Comand.-D.Urb.3 Ave. 25 de Julio incurriendo por incurrir en la contravención muy grave determinada en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. La compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor XAVIER IVAN CALOZZUMA ESPINOZA, por haber adecuado su conducta la contravención muy grave prevista en el Art. 145.2 numeral 2) de la Ley de la Materia. CUARTO. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a recibir el testimonio del contraventor XAVIER IVAN CALOZZUMA ESPINOZA, quien manifiesta: que se allana al parte, que es la primera vez que me encuentro en esta situación, estoy arrepentido por este hecho. Señor Juez él día de ayer hubo un evento en la Armada del Ecuador y me invitaron a una parrillada y en el trayecto de la noche me dirigía a la casa y colisioné con el señor, reconozco lo ocurrido, voy a reconocer los daños En el mismo sentido alega su abogado patrocinador: que están prestos a pagar la prima del vehículo ya que está asegurado, es una persona con trabajo estable, demuestro con la credencial de la armada, planilla de consumo de luz y solicito se le otorgue trabajo comunitario de conformidad con el literal f del artículo 123 de la ley de la materia. El señor Barrera que está inmerso en este accidente manifiesta que hemos hablado del arreglo mencionado así mismo su abogado solicita la orden de avalúo y se reserva el derecho a presentar acusación particular si no cumple con lo ofrecido  QUINTO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado Positivo, Test. 24.370, con 1.28 G/L por litro de sangre, lo que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, el mismo que fue suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, médico legista de la CTE, por lo que se infiere la responsabilidad del infractor en el presente contravención de tránsito. SEXTO: Analizando a la luz de las reglas de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor XAVIER IVAN CALOZZUMA ESPINOZA, el día de los hechos 03 de mayo del 2014 a las 02h50 aproximadamente, conducía el vehículo de placas GSG3705 en las calles Venezuela y Los Rios, de esta ciudad de Guayaquil, en estado de ebriedad, según consta de la prueba de alcoholemia practicada el mismo día de los hechos, por lo que se infiere su absoluta responsabilidad en el cometimiento de la presente contravención de tránsito, la misma que se encuentra prescrita en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley de la Materia. OCTAVO: Para los efectos de la pena a imponer éste juzgador considera pertinente aplicar los dispuesto  en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece que: “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada”. Todo esto en armonía con lo que dispone el Art. 123 literal f), de la Ley de la Materia y en concordancia con lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  del Juzgado Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de XAVIER IVAN CALOZZUMA ESPINOZA, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0912448727 conductor del vehículo de placas GSG-3705, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que serán cumplidos de la siguiente manera CINCO DIAS  en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor y los DIEZ DÍAS restantes, deberá cumplirlos a través de TRABAJO COMUNITARIO en la forma señalada en el Art. 123 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, debiendo el señor Director Provincial de Tránsito del Guayas, a través de la Jefatura Provincial de Control y el Director Ejecutivo de la Comisión de Tránsito del Guayas, como responsables de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, informar a esta judicatura quincenalmente por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado XAVIER IVAN CALOZZUMA ESPINOZA, para cuyo efecto ofíciese a la autoridad de tránsito correspondiente.- Bajo prevenciones legales, se apercibe al contraventor que una vez que recobre su libertad, deberá dentro del término de 48 horas  presentarse ante éste juzgador para el cumplimiento de la segunda parte de su condena, caso contrario se dejará sin efecto el trabajo comunitario impuesto y se volverá a ordenar su detención para el cumplimiento de pena impuesta en los calabozos de la prevención de SUR. Asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir.- Además se lo condena al pago de daños y perjuicios ocasionados dentro del cometimiento del presente hecho contravencional. De oficio se ordena la devolución de la licencia de conducir de la parte infractora una vez que haya cumplido la sanción impuesta en su totalidad y la del señor agraviado Carlos Alfredo Barrera Suárez. Además se ordena la devolución de los automotores inmersos dentro del presente hecho contravencional una vez practicado los avalúos correspondientes. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular y a la contraventora en la casilla judicial #4850 de su defensor particular .- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actúe la abogada Giomar Touriz Zambrano, Secretaria encargada de esta Judicatura por vacaciones del titular del despacho. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-