EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00734
Lugar y Fecha de realización: Durán, 09 de Mayo de 2015
Hora: 13h08
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION – HURTO  (Art. 209 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: HERRERA SOLIS DANIEL CLEMENTE
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensora Pùblico
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: Cbop. Carlos Quelal CC. 1715105407: Encontrándome de servicio como DIVINO ALFA,  en circulación normal se me acerco la señora Andrea Marlene Rosales Quinde, la misma que me manifestó que en horas de la mañana se le habían sustraído su teléfono celular de su domicilio, y al encontrarse en el mercado del cantón Durán, observo a su cuñado, el ahora detenido, que tenía su poder el celular antes descrito tratando de venderlo, al verla se lo devuelve y sale en precipitada carrera, la propietaria del celular fue la que me dio el celular.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Jenny Mera Ortiz, defensor público: según lo manifestado por el señor agente el parte de detención que supuestamente la cuñada de mi representado, éste al ver la presencia policial se lo devuelve al teléfono, no le encontraron el celular a él, no existe denuncia, esto es un problema familiar. Por lo que mal haría usted señor Juzgarlo como un contraventor de hurto.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien hace una narrativa del hecho factico, así como a la defensa ha manifestado que no se lo encontró con evidencia alguna,  no existiendo méritos suficientes para comprobar la existencia material de la infracción, por lo que ratifico el estado de inocencia del detenido y dispongo su inmediata libertad - La sentencia reducida a escrito se la hará conocer en los días siguientes.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO