Identificación del Proceso:

Expediente Judicial No.: 09286-2019-04312
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 02 de septiembre de 2019

Hora de inicio:15H11
Hora de finalización: 15H45		

Presunta Infracción: Artículo 394 del Código Orgánico Integral Penal

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. RAMÓN SALTOS DUEÑAS

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Audiencia de Legalidad de la detención 
Audiencia de Procedimiento Expedito
Audiencia de Formulación de Cargos
Audiencia Preparatoria de Juicio
Audiencia de Juicio
Audiencia de Juzgamiento
Audiencia de Impugnación
Otra: CONCILIACIÓN

Partes Procesales:

Policía Nacional: Alex Cristóbal Enrique Villacís y Jessica Elizabeth Coque Guanochango

Procesado/s: Guadalupe Gabriela Guerrero Ríos y Daniel Isaac Herrera Tutivén 
Abogado defensor: Ab. María José Mirabá
Casilla judicial: 5616 / mmiraba@defensoria.gob.ec

Solicitudes Planteadas por los procesados:

Existen vicios de procedibilidad:   		SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   	SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   			SI (     )  NO (     )
Solicita diferimiento:      				SI (     )  NO (     )
La defensa manifiesta que comparece a ésta audiencia en calidad de Defensora Pública en representación de Guadalupe Gabriela Guerrero Ríos y Daniel Isaac Herrera Tutivén, que previo la instalación de ésta audiencia hemos conversado con las personas agraviadas, el acuerdo consiste que en esta audiencia mis defendidos pedirán las disculpas públicas a los señores policías nacionales y se comprometen a no incurrir en nueva ocasión en esta situaciones.

DANIEL ISAAC HERRERA TUTIVEN: Fui detenido más o menos a las 7:20 de la noche, si tuve derecho a llamar a mis familiares y poder hablar con un abogado. Señores policías en general, les pido mil disculpas, no volverá a pasar, a Ud. Que fue la afectada, de todo corazón que me disculpen, que no va a volver a pasar.

DANIEL ISAAC HERRERA TUTIVEN: Fui detenida eso de las 7:30 de la noche, si tuve derecho a llamar a mis familiares y poder hablar con un abogado Buenas tardes señor. En su segunda intervención manifiesta que lamento lo sucedido, no volverá pasar, señorita Policía Jessica Chango le pido mil disculpas, no volverá a pasar.

Solicitudes Planteadas por la Policía Nacional:

Acepta acuerdo reparatorio:    		SI (     )  NO (      )
Solicita diferimiento:  			SI (     )  NO (      )
Acepta acuerdo probatorio:   		SI (     )  NO (      )
Otros: 
POLICIA NACIONAL JESSICA ELIZABETH COQUE GUANOCHANGO: Si señor Juez es cierto que hemos arribado a una conciliación, soy la única agredida en este proceso y la aceptación de la conciliación es de manera libre y voluntaria. En su segunda intervención lo que les puedo decir es que mutuamente nos debemos respeto, no  deberían actuar de la forma en lo que lo hicieron, se les pide que traten de controlarse por que nosotros siempre vamos a estar ahí, acepta las disculpas de forma libre  y voluntaria.

POLICIA NACIONAL ALEX CRISTÓBAL ENRIQUE VILLACÍS: Buenas tardes señor Juez yo realice la aprehensión y procedí a la elaboración del parte policial, porque conforme el mismo efectivamente mi compañera fue la agredida.


RESOLUCIÓN DEL JUEZ: (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que se ha constado la presencia de las partes intervinientes quienes hicieron sus intervenciones  en esta audiencia, el suscrito Juez RESUELVE conforme el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, en este acto procesal Guadalupe Gabriela Guerrero Ríos y Daniel Isaac Herrera Tutivén han manifestado que han actuado erradamente y se han comprometido a no incurrir nuevamente en éste tipo de situaciones, por lo que pide disculpas públicas a Jessica Elizabeth Coque Guanochango quienes han aceptado las mismas como reparación integral; y, por no contravenir ninguna otra disposición legal vigente se acepta la disculpas a la Policía Nacional Jessica Elizabeth Coque Guanochango mediante la conciliación, por lo tanto se levanta la aprehensión de Guadalupe Gabriela Guerrero Ríos y Daniel Isaac Herrera Tutivén y se dispone el archivo de la presente causa, previniéndole además al ciudadanos Guadalupe Gabriela Guerrero Ríos y Daniel Isaac Herrera Tutivén que no debe incurrir nuevamente en estos actos alejados del orden público. Con lo que se declara concluida la presente audiencia. La respectiva sentencia se notificará a los correos electrónicos señalados en esta Audiencia.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA 
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL