JUZGADO NOVENO DE TRÁNSITO DEL GUAYAS CON SEDE EN DAULE

EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

a. Proceso No.:  2014-0307
b. Lugar y Fecha de realización:  Daule, Septiembre 12 del 2014   
 c.  Hora:  10H18
d.  Lugar y Fecha de reinstalación:	No aplica		
e.  Hora: No aplica
 f. Presunta Infracción:   Arts. 379- 152 Nral. 3  del COIP
 g. Juez (Integrantes del Tribunal – Sala-): Ab.  Wilner Valencia Rodriguez Juzgado Noveno de Tránsito del Guayas con sede en Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

a. Tipo de audiencia:  ORAL Y PUBLICA CONCILIATORIA
b. Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (    )
c.  Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (   )
d.  Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
e.  Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
f.  Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
g. Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
h. Otra: 

Partes Procesales:
a. Fiscal:  DR. LUIS PEÑA MENA
b. Casilla judicial: 
c. Acusador Particular: 
d. Abogado del Acusador particular: 
e. Casilla judicial: 
f. Sospechoso/s:   
g. Abogado defensores: Ab. Douglas  Homero Coronel Valencia en representación de SUAREZ CEVALLOS CARLOS JOFFRE y Ab.  Sánchez Almea Lauro en representación FRANCO QUINTO LUIS PERFECTO  
h.. Casillas  judiciales: Douglascoronel@hotmail.com  y  lausanjuridico18@hotmail.com  
I. Testigos: 
J. Peritos:
K. Traductores:
L. Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a. Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
b. Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
 c. Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
 d. Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X    )
 e. Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X    )
 f. Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
 g. Otros:  


DEFENSOR: Ab. Douglas  Homero Coronel Valencia, en representación de SUAREZ CEVALLOS CARLOS JOFFRE, que de conformidad con lo que dispone  el Art. 663 y 665 del COIP, en razón de que las partes han llegado a un acuerdo de no presentar cargos pide se extinga la acción y sea puesto en inmediata libertad. 

DEFENSOR:. Ab.  Sánchez Almea Lauro en representación FRANCO QUINTO LUIS PERFECTO, manifiesta que en  relación a lo solicitado por su colega él está también de acuerdo  en que  habiendo su defendido también llegado a un acuerdo mutuo en este caso y así lo hace saber a través de su tío  CORNEJO SANCHEZ ANGEL ROSENDO, que se encuentra presente en esta diligencia  que no hará reclamo futuro ni civil ni penal.

FISCAL: Dr. Luis Peña Mena, manifiesta que en virtud de lo que establecen  los Arts. 663 y 665 del COIP, sobre petición  en esta audiencia de conciliación en la que  los abogados de ambos procesados (1 a través de su tío Cornejo Sánchez Angel Rosendo ya que este se encuentra hospitalizado), manifiestan renunciar a presentar cargos sea penal o civil, pero que es necesario que las partes lo hagan saber y por tanto solicita ser escuchados a los sujetos procesales en esta audiencia, que con relación al Sr. CORNEJO SANCHEZ ANGEL ROSENDO no ha presentado procuración judicial para intervenir a nombre de su tío FRANCO QUINTO LUIS PERFECTO, pero que en todo caso es el Sr. Juez que debe decidir al respecto.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Luego de escuchar a los sujetos procesales esto es al   señor fiscal así como a los procesados a través de sus abogados, siendo el estado de resolver  para hacerlo se considera lo siguiente: el delito que se investiga es el de lesiones en accidente de tránsito el mismo  que no se encuentra sancionado con una pena que  supera los cinco años de prisión, además que este es de carácter culposo, en virtud de que esta conciliación a la que han llegado los sujetos  procesales no está contenida en la obligación de hacer o no hacer  salvo de  la voluntad de no presentar reclamos o acusarse e mutuamente, por lo tanto no se puede establecer condiciones a cumplir en un tiempo determinado, en tal virtud se entiende que la sola voluntad de no acusarse mutuamente es en la que se basa dicha conciliación, por lo que el suscrito juzgador en aplicación a lo que establece el Art. 665 del COIP. a prueba la conciliación a la que han llegado las partes en la presente audiencia y en virtud de lo cual y por no tratarse de un delito de los que la ley prohíba declara la extinción de la presente acción penal en virtud de la extinción cesen las medidas cautelares que se hubieren dictado, como de autos consta que los procesados SUAREZ CEVALLOS CARLOS JOFFRE y FRANCO QUINTO LUIS PERFECTO, se encuentran con orden de prisión preventiva y en calidad de detenidos, esta autoridad dispone su inmediata libertad para cuyo efecto deberán remitirse las respectivas boletas a la autoridad de tránsito donde se encuentran registrados, los sujetos procesales  quedan oralmente notificados con la presente resolución, con lo que concluye la presente audiencia. La secretaria cumpla con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.  La resolución por escrito será dada a conocer a las partes dentro del término de Ley a los correos electrónicos señalados.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita se hará en el correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Maritza  Barzola Salas
SECRETARIA