PARTE EN CONTRA No. 769-2012*.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito número 52.710, por persona detenida, suscrito por el agente Cristóbal García Cruz; viniendo a mi conocimiento que el día 04 de mayo del 2012, a las 00h40, aproximadamente, en las calles Av. Jhon F. Kennedy, a la altura de la Universidad Estatal-Facultad de Educación Física, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenida la señorita CARLA ALEJANDRA NAVAS LÓPEZ, quien conducía el automotor de placas GRY-4032, por estar presumiblemente en estado de embriaguez, siendo trasladada hasta la delegación urbana 3, de este cantón, en donde se le practicó la prueba PSICOSOMÁTICA, por su negativa rotunda a realizarse la Prueba de alcoholemia,  que dio como resultado positivo, en vista que la contraventora se negó a practicarse la prueba de alcoholemia, incurriendo la antes mencionada contraventora en lo que establece el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por la presunción de encontrarse con la máxima ingesta del alcohol, tal como lo establece el artículo 182 de la Ley de la Materia. El infractor en la audiencia ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, en la cual el agente interviniente Cristóbal García Cruz, se ratifica en el en el parte de contravención por cuanto la firma y rúbrica constante en el mismo es la suya y dice que el día de los hechos se encontraba en operativo ebrio, cuando procedió a detener la marcha del vehículo conducido por la contraventora, quien se metió en contravía, por lo que se la detuvo se le practicó el examen de narcotex, que arrojó resultado positivo, por lo que se la condujo hasta la prevención Sur, donde se niega a practicarse la prueba de alcoholemia por lo que se le practica la prueba psicosomática con resultado positivo; asimismo el Dr. Bernardo Arias Campuzano, médico legista de la Comisión de Tránsito del Guayas, quien manifiesta que tiene una amplia experiencia en la práctica de examen de alcoholemia, las que tienen un 99% de efectividad; se ratifica en el parte de alcoholemia por negativa rotunda practicado a la contraventora quien el día de los hechos se encontraba acompañada de una amiga la que se portó malcriada y profirió palabras soeces al personal de turno y era quien indujo a la infractora a no practicarse el examen de alcoholemia. La contraventora presentaba rostro abotagado, ropa arreglada, nistagmo positivo, aptitud emocional pasiva, equilibrio no conservado, dedo índice incoordinado, conversación coherente, lo que da como resultado de las pruebas realizadas SI, demuestra un estado de embriaguez, por influencia alcohólica; TERCERO: Por otra parte obra del acta de audiencia de juzgamiento que la contraventora al rendir su testimonio manifiesta que el día de los hechos estuvo en la ciudadela Urdesa con unos amigos celebrando un acontecimiento; que si es verdad que se metió en contra vía, pero jamás huyó, que estaba acompañada de dos amigas extranjeras y que se negó subir a la patrulla por cuanto habían cuatro hombres. Que lo único que hizo fue cenar y tomar algo con su amiga Karla Solórzano Delgado, que es quien la acompañaba y le decía que no se suba porque yo estaba nerviosa y necesitaba hablar con mi mamá, que se alteraron las dos pero que nunca le faltaron el respeto a nadie y se encontraba nerviosa, ya que es la primera vez que la detienen, que es una persona responsable y muy sensible, solo tiene una citación en el presente año. Su abogado defensor manifiesta que el artículo 151 de la ley de la materia es claro cuando dice que cuando exista un accidente de tránsito se realizará un prueba, consecuentemente ya existiendo una valoración médica con resultado de 0.6 G/L ya no era necesario la práctica de otra prueba y la infractora debería ser condenada a cinco días de prisión. Que su cliente sufre de anorexia nerviosa, por ello su comportamiento, por lo que pide que se realice un examen médico y sea trasladado a una clínica, lo que es acogido favorablemente;  CUARTO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba Psicosomática NEGATIVA ROTUNDA, Positivo, Test. 39.203  suscrita por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la que se concluye que la contraventora CARLA ALEJANDRA NAVAS LÓPEZ, en virtud de las pruebas practicadas sí demuestra un estado de embriaguez por influencia alcohólica; CUARTO: En el Libro Cuarto “De la Prevención” Título 1, Generalidades, Art.182 inc. 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial manifiesta que: “Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. “La Negativa de los conductores a realizarse  los exámenes que se señalan en esta ley y su Reglamento, será considerada como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación”;QUINTO: Analizando a la Luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas aportadas dentro de la audiencia de Juzgamiento de contravención muy grave de tránsito se puede establecer que el día 04 de mayo del 2012, las 00h40, la contraventora circulaba en las calles  Av. Jhon F. Kennedy, a la altura de la Universidad Estatal-Facultad de Educación Física, por lo que es detenida por los agentes y conducido hasta los calabozos de la prevención sur, en donde se niega a practicarse la prueba de alcoholemia, por lo que el médico de turno le practica la prueba psicosomática con resultado positivo, con lo que se demuestra que sí demuestra síntomas de haber injerido licor, por lo que se infiere su responsabilidad en el cometimiento de la presente contravención, presumiéndose que se encontraba con la máxima ingesta de alcohol en la sangre, tal como lo establece el Art.182 inc. 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.-  Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de CARLA ALEJANDRA NAVAS LÓPEZ, portador de la Cédula de Ciudadanía No.0915864755, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN; al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir.-  Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al contraventor a la casilla judicial #5693 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace o en la casilla  #4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwing Valencia, Secretario titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-