VISTOS: El señor Abogado Julián Patricio Naranjo Haro, Juez de la Unidad Judicial  Multicompetente con sede en el Cantón Balzar, a los 03 días del mes de abril del 2017, a las 11H39, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados DIGNA MARIA OLIVO ESPINOZA y HORACIO MENDOZA VERA, por considerarlos autores del delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el artículo 450 numerales 1, 4, 5, 6 y 7 del Código Penal, tomando como antecedente el Parte realizado por el Cabo de Policía Henry Yela Olive y el Policía Julio Jaramillo Coronel, donde dan a conocer el  levantamiento del cadáver del ciudadano que en vida llamó JUAN FRANCISCO MENDOZA VERA, de 52 años de  edad, el mismo que se encontraba en un pozo séptico, letrina, en posición de sumergimiento cúbito ventral, envuelto en una brazada y una hamaca; vestía dividí blanca, pantalón azul, interior blanco, descalzo, cadáver en estado de putrefacción,  surco a la altura del cuello. Ejecutoriado el mencionado auto por el Ministerio de la Ley, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de la Unidad de Delitos Flagrantes de Guayaquil con el objeto que el Tribunal avoque conocimiento, sustancie la etapa del juicio y dicte la respectiva sentencia. Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia pública de juzgamiento el día 29 de septiembre del  2017 a las 08h30,  siendo suspendida para ser reinstalada el día jueves 19 de octubre del 2017 a las 12h00; con la presencia de los Jueces titulares,  Abogado Fernando Lalama Franco, juez ponente; Dra. Diana Cueva Limones y Ab. Giovanni Suárez; la señora Fiscal Abda. Emily González Game; la procesada DIGNA MARIA OLIVO ESPINOZA, acompañada de su defensor particular Ab.  Miguel Palma; y el secretario Ab. Tito Zamora Mora. Inmediatamente después de concluidos los alegatos de clausura, el Tribunal procedió a deliberar,  luego de lo cual emitió su decisión judicial oral, y declaró de forma unánime, confirmando el estado de inocencia de la procesada DIGNA MARIA OLIVO ESPINOZA; y siendo el estado actual de la causa el de hacer su resolución escrita, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La procesada se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador,  al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador,  y  los artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial. Este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 156, 157 y 221. 1  del Código Orgánico de la Función Judicial, y los artículos 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- No se aprecia vulneración de las garantías del debido proceso, ni de normas de procedimiento que pudiere influir en la decisión final de la causa, por lo que este Tribunal declara la validez procesal. TERCERO.- LA RELACIÓN CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO ES LA SIGUIENTE: Según el contenido del Informe de Investigaciones, elaborado por el Cabo de Policía Henry Yela Olive  y Policía Julio Jaramillo Coronel, se hace saber que: “El día 12 de noviembre del 2006, a eso de las  20h00 aproximadamente, en circunstancias que el hoy occiso JUAN FRANCISCO MENDOZA VERA, en compañía de su conviviente MARIA OLIVO ESPINOZA y el ciudadano HORACIO MENDOZA EVRA (hermano del occiso) habían regresado de una fiesta que se celebraba en el Recinto San Jacinto de  Colimes, habían procedido  a libar en el domicilio del hoy occiso, quien después de unos minutos se ha quedado dormido en una silla y luego de una media se había despertado, percatándose que su conviviente MARIA OLIVO ESPINOZA se encontraba manteniendo relaciones sexuales con el ciudadano HORACIO MENDOZA VERA (hermano del occiso), motivo por el cual habían procedido a discutir el hoy occiso con su hermano antes mencionado y agredirse físicamente, y el ciudadano HORACIO MENDOZA VERA había procedido a golpear con un ladrillo en el rostro y varias partes de su cuerpo al hoy occiso JUAN FRANCISCO MENDOZA VERA; en ese instante  ha intervenido  la conviviente del ahora  occiso y el adolescente MILTON JAVIER GARCIA OLIVO, y los habían separado; luego el hoy occiso había procedido a acostarse en una hamaca y la señora MARIA OLIVO ESPINOZA con el ciudadano HORACIO MENDOZA VERA  habían continuado libando, y como se había terminado la bebida había indicado HORACIO MENDOZA VERA que él iba a comprar más cervezas al pueblo y luego que había retornado, la señora MARIA OLIVO ESPINOZA le había manifestado al ciudadano HORACIO MENDOZA VERA  que tal vez al día siguiente  cuando su conviviente JUAN FRANCISCO MENDOZA VERA se despierte lo iba a botar del hogar por lo que había observado. En ese instante había manifestado el ciudadano HORACIO MENDOZA VERA, que él no quería irse del ligar porque se encontraba enamorado de ella. Donde  se han puesto de acuerdo los ciudadanos MARIA OLIVO ESPINOZA  y HORACIO MENDOZA VERA para asesinar al ciudadano JUAN FRANCISCO MENDOZA VERA; en ese instante   el ciudadano HORACIO MENDOZA VERA ha sacado un arma de fuego que el hoy occiso había tenido  guardada en un cajón del armario de su domicilio, con la cual le había disparado a la altura de la cabeza costado izquierdo, en la  humanidad  del ciudadano JUAN FRANCISCO MENDOZA VERA, ocasionándole la muerte. Con la finalidad de desaparecer el cuerpo del hoy occiso, lo habían envuelto en la hamaca en la que se había encontrado descansando y con una frazada, para acto seguido los ciudadanos  MARIA OLIVO ESPINOZA, HORACIO MENDOZA VERA y el adolescente y MILTON JAVIER GARCIA OLIVO, habían arrastrado el cadáver a la parte posterior del domicilio donde se encuentra la cisterna séptica, donde han hecho un  agujero y habían introducido el cadáver del que en vida fue JUAN FRANCISCO MENDOZA VERA, donde han tapado el agujero con material de construcción”. CUARTO.- PRUEBA DE CARGO: Concluidos los alegatos de apertura, durante la fase probatoria del juicio, la señora Fiscal solicitó la práctica de las siguientes pruebas: 4.1) Comparece a rendir testimonio el Sargento Primero de Policía HENRY APOLINARIO YELA OLIVE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 1203061765, de 47 años de edad, de estado civil casado, de instrucción superior, domiciliado en Quevedo, quien contestando el interrogatorio que le formula la señora fiscal expuso:  (Informe Investigativo-Parte de levantamiento del cadáver) En  este caso hice un levantamiento del cadáver y un informe policial. Con fecha 12 de diciembre del 2006 hice un parte policial.  Así mismo, se hizo un parte de levantamiento del cadáver de fecha 8 de diciembre del 2006. El levantamiento del cadáver se hizo en la parroquia San Jacinto de Colimes, el 8 de diciembre del 2006, a las 13h00. Es así que se procedió con el señor fiscal  Miguel Murillo a hacer el levantamiento del cadáver, ya que personas habían hecho un agujero en una letrina de un pozo séptico, en virtud que había desaparecido el señor JUAN FRANCISCO MENDOZA VERA, de 52 años de edad. Cuando llegamos al lugar, en el patio de atrás de una casa, las personas habían desbaratado una letrina y en ese lugar se encontraba un ciudadano envuelto en una hamaca y una sábana, y el fiscal dispuso que lo sacáramos de allí,  y sea trasladado a la morgue del Cantón Palestina. Es así que el ciudadano tenía un surco en el cuello, y posteriormente nosotros, luego de dejar el cadáver en la morgue, regresamos al Cantón El Empalme. Personal del destacamento de Palestina  habían  procedido a la detención de unas personas, con esto se procedió a la investigación.  Los señores de la asociación de ganaderos dijeron que había un cadáver en el lugar.  Se tomó entrevistas  al señor MENDOZA PUTAN LUIS EILER, hijo del occiso, el que indicó que a su padre lo habían encontrado en un pozo séptico, y que estaba desaparecido desde el mes de noviembre y lo andaban buscando.  Ellos manifestaron que con la ayuda de un grupo de la Asociación de Ganaderos, tuvieron información de un adolecente que era yerno de la señora DIGNA OLIVO GARCIA, el que fue que dio la información de que el cadáver estaba en el pozo séptico.  El yerno de la señora DIGNA OLIVO es el señor BRIONES GARCIA JOSE ROBERTO. En la entrevista el  manifestó que en circunstancias que  se había ido al baño  se le ha virado la tasa del servicio  higiénico y en  el interior había visto un bulto similar al cuerpo de una persona, por lo que le había preguntado a su cuñado MILTON GARCIA OLIVO qué era ese bulto, y le había contestado MILTON GARCIA que porqué preguntaba, y que no pregunte si no le iba a pasar lo mismo que a él. BRIONES GARCIA JOSE ROBERTO  dijo que el 5 de diciembre se había enterado que la persona que estaba en el interior del baño era el señor JUAN FRANCISCO MENDOZA VERA, y que supuestamente lo habían ingresado al interior de la cisterna los señores MARIA OLIVO ESPINOZA Y HORACIO FRANCISCO MENDOZA VERA. El señor JOSE BRIONES GARCIA dijo que no dio aviso a la policía porque le dijeron que si decía algo le iba a pasar lo mismo. El ciudadano MILTON JAVIER GARCIA OLIVO (menor de edad), dijo  que el día 12 de noviembre del 2006, se habían encontrado en una fiesta en la Parroquia San Francisco de Colimes, y que después habían regresado a la casa con el ahora occiso JUAN FRANCISCO MENDOZA VERA, la señora MARIA OLIVO y el ciudadano HORACIO MENDOZA VERA con unas jabas de cerveza, y después que habían estado libando el occiso se había acostado en una hamaca, y poco después se ha levantado, y presuntamente había visto a la señora MARIA OLIVO ESPINOZA  y al señor HORACIO MENDOZA VERA  teniendo relaciones sexuales,  de allí  habían peleado el ahora occiso con el señor HORACIO MENDOZA VERA, y  luego el occiso había regresado a  acostarse en la hamaca, y una vez allí  este señor HORACIO MENDOZA le había dicho a la señora MARIA OLIVO que la quería, pero ella le dijo que al día siguiente el ahora occiso podía tomar represalias con ellos, y supuestamente luego el adolescente ha escuchado una detonación, y fue amenazado  para  que lo ayudara a llevar el cuerpo del ahora occiso JUAN FRANCISCO MENDOZA VERA hasta la letrina, donde  hicieron un oramen y  han ingresado  el cadáver.  El adolescente solo había escuchado el disparo. Luego que escuchó la detonación el menor fue a ver y lo amenazaron y obligaron a que ayude a enterrar al ahora occiso. La señora GARCIA OLIVO SUSANA indicó que habían recibido una llamada al número de su suegra indicándole la acusada (madre) que al esposo estaban despidiéndolo porque se iba al exterior, a los Estados Unidos, y estaban en el aeropuerto de Guayaquil, y que él se iba a trabajar allá y le habían propuesto que vaya a vivir con ella.   La señora SUSANA no conocía del hecho y lo conoció cuando fueron detenidos.  La señora SUSANA GARCIA estaba viviendo pocos días en la casa cuando fue detenida, dijo que la acusada se había ido a Quito a presentar una demanda por abandono de hogar en contra del ahora occiso.  El 7 de diciembre del 2006 habían llegado de Quito la acusada con dos señores más, un señor de nombres EDUARDO MESIAS ROGELIO GUZMAN  y una chica llamada PATRICIA.  SUSANA GARCIA OLIVO tenía a la fecha 19 años de edad, la que era unida con el adolecente JOSE ROBERTO BRIONES de 17 años de edad.  MILTON JAVIER GARCIA OLIVO tenía a la fecha 17 años de edad. Como evidencias dentro del informe se recopiló  dos teléfonos celulares. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor de la procesada expuso: Yo no procedí a la detención de los ciudadanos, ellos fueron detenidos por el personal del Destacamento de Palestina. Los menores fueron aislados por el personal de Palestina porque ellos procedieron a la detención.  JOSE BRIONES Y MILTON GARCIA contaron como curador con un hermano del adolecente. SUSANA GARCIA OLIVO no vio los hechos. El adolecente JOSE BRIONES GARCIA no vio cuando ocurrieron los hechos. El cadáver  se levantó en SAN JACINTO DE COLIMES, y había un pilo de personas en el lugar. Tomé contacto con el hijo del ahora occiso, de nombres MENDOZA PUTAN EILER. Las personas a las que entrevisté no observaron el hecho.  El 12 de diciembre del 2006 hice el informe.  Solo hice este  informe por las detenciones de los ciudadanos y  el levantamiento del cadáver. Contestando el interrogatorio ampliatorio que le formula la fiscal expuso: La firma que consta en el informe es la mía propia,  la que uso en mis actos públicos y privados. El menor MILTON JAVIER GARCIA OLIVO dijo que lo había amenazado HORACIO MENDOZA VERA. Después del hecho se habían ido a la casa de un familiar de ellos y no recuerdo con qué fin. Contestando la aclaratoria que le formula el Juez Fernando Lalama expuso: El 8 de diciembre del 2006 se detuvo a OLIVO ESPINOZA FRANCISCO, MESIAS GUZMAN EDUARDO RUGEL, GARCIA OLIVO SUSANA ELIZABETH, GONZALES GUEVARA PATRICIA y los menores JOSE ROBERTO BRIONES GARCIA  Y MILTON JAVIER GARCIA OLIVO. La señora acusada no fue detenida, y HORACIO MENDOZA VERA tampoco fue detenido. MILTON GARCIA OLIVO Y SUSANA GARCIA OLIVO son hijos de la señora acusada. Para el ahora occiso eran entenados. Cuando ocurrieron los hechos se encontraban en la casa del ahora occiso el adolecente MILTON GARCIA OLIVO, la señora MARIA OLIVO ESPINOZA Y HORACIO MENDOZA VERA (SOSPECHOSO), así como el ahora occiso JUAN FRANCISCO MENDOZA VERA. El occiso con el sospechoso eran hermanos. Contestando la aclaratoria que le formula el Juez Giovanni Suárez expuso: El occiso era conviviente de la ahora procesada y era hermano del sospechoso. El cadáver estaba enterrado en una letrina que quedaba atrás de la casa. La casa era del occiso y vivía allí con la acusada y los hijos de ella. El baño era de  bloques; rompieron el costado del baño para meter el cuerpo  y luego lo habían sellado con cemento. El menor dice que cuando fue a hacer sus necesidades se había caído la tasa y habían visto el bulto. La casa está apartada a un kilómetro del pueblo San Jacinto de Colimes.  Las casas más cercanas estaban alejadas y el terreno aledaño a la vivienda se dedicaba a la siembra de arroz. El cuerpo estaba dentro del baño debajo de la tasa del servicio higiénico. Cuando yo llegué habían sacado la parte superior  del baño pero el cuerpo se encontraba adentro todavía.  El cuerpo se encontraba en estado de putrefacción. El hecho fue supuestamente el 12 o 13 de noviembre del 2006, y el levantamiento fue el 8 de diciembre del 2006. El hijo del occiso que hizo la alerta vivía lejos en Palestina, y él se había enterado porque andaban buscando al padre, y los de la Asociación de Ganaderos a la que pertenecía el difunto también lo estaban buscando, y  estos últimos habían detenido al adolecente JOSE ROBERTO BRIONES, yerno de la acusada, y supieron donde  estaba el cuerpo y fueron a sacarlo de la letrina.  No se supo donde vivía el presunto autor del hecho, que es hermano del ahora occiso. 4.2) Comparece a rendir testimonio el Médico Cirujano JORGE RUBEN DIAZ DIAZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 1101755401, de 60 años de edad, de estado civil casado, de profesión Médico Cirujano, domiciliado en el Cantón Santa Lucía, quien contestando el interrogatorio que le formula la señora fiscal expuso: La firma que consta en el documento que se me muestra es la mía y es la que uso en mis actos públicos y privados.  Trabajo como médico perito  acreditado desde el año 2002, y dejé de trabajar hace dos años.  El Protocolo de Autopsia lo hice a las 17H30 del día 8 de diciembre del 2006. La autopsia se la hizo al ciudadano que en vida fue  JUAN FRANCISCO MENDOZA VERA. Después de haber sido nombrado por el señor fiscal procedimos a dirigirnos al Cantón Palestina, al anfiteatro, y en la mesa encontramos a una persona que no tenía vida de las siguientes características:    completamente desnuda en la mesa de la sala de autopsias, masculino, de raza blanca, que aparentaba una edad de 50 años, con una talla de 1 metro 65 cm. de estatura aproximadamente; no tenía temperatura corporal, el cuello flácido,  los miembros superiores  e inferiores rígidos. Livideces dorsales no modificables, el color de la piel era blanca, no presentaba cicatrices ni tatuajes, cabeza normocéfala, cabello negro, lacio corto, cara edematosa en descomposición avanzada, los pabellones edematosos y en descomposición cadavérica, los ojos de café claro, pupilas dilatadas, fractura de huesos de la nariz,  boca edematizada, presenta prótesis en maxilar inferior y superior, cuello edematizado en avanzado estado de descomposición, tórax simétrico, edematizado putrefacto,  y en la región posterior presencia de equimosis en toda su extensión, aparentemente producido por golpes o algún objeto contuso; abdomen globoso, piel apergaminada en avanzado estado de descomposición, y observamos múltiples hematomas y equimosis.  Los hematomas y equimosis  por la posición decúbito del cadáver o algún golpe se han  generado, ya que al estar el  cadáver en decúbito la sangre se va a un sitio. De cubito es acostado y boca arriba. Genitales en avanzado estado de descomposición. Procedimos a hacer el examen interno y no evidenciamos intervenciones quirúrgicas, no evidenciamos cicatrices ni atención médica quirúrgica, no tatuajes ni cicatrices. Procedimos a abrir las tres cavidades, hicimos un corte en el cuello cabelludo y observamos que el espesor era simétrico normal. Duramadre se desprendía fácilmente, cerebro en avanzado estado de descomposición, las lecto meninges putrefacta y pérdida  de las consistencias. El cerebro todo licuefacto, todas las estructuras de cerebro estaba en estado de descomposición. TORAX Y ABODOMEN se abren con técnica longitudinal, la oro faringe y tráquea, vasos lengua, tiroides, timo y ganglios  normales, músculos torácicos en descomposición cadavérica. Corazón flácido con paro en sístole, porque el corazón se cerró y no volvió a abrirse. En este caso se paró el corazón en sístole. Muchas de las veces cuando hay derramamiento de sangre el corazón no se contrae sino que se queda en diástole, en este caso se quedó contraído. Todo lo demás en estado de descomposición. El abdomen se encontraba fétido, todo con cambios    por la descomposición cadavérica, los líquidos vena cava inferior normal, parénquimas normales, vesícula normal,  vaso normal, estómago globoso fétido, con cambios en la descomposición, el intestino delgado, apéndice, intestino grueso, todo en descomposición, los mesenterios, suprarrenales, riñones, vejiga, testículos, normales sin alteraciones en estado de descomposición. No disecamos músculos, no se hizo radiografías y emitimos un diagnóstico.  POLITRAUMATISMO EN CABEZA Y DORSO CON POSIBLE OBJETO CONTUSO,  SIGNOS DE  EDEMA CEREBRAL Y PARO  EN SISTOLE, Y COMO CAUSA DE MUERTE CONCLUIMOS QUE ESTE INDIVIDUO FALLECIO POR PARO RESPIRATORIO POR PROBABLE ASFIXIA Y TRAUMATISMO CRANEOENCEFALICO.  LA MANERA DE MUERTE DE ESTE INDIVIDUO ES UN PROBABLE HOMICIDIA POR ASFIXIA POR ESTRANGULACION, Y POR LA DISECCION POST MORTEN  ESTE SUJETO FALLECIO UN MES ATRÁS DE LA AUTOPSIA. No puedo decir por el estado de descomposición del cadáver si había  signos o huellas algún surco en el paciente, por cuanto estaba en estado de descomposición, pero por las características fisiológicas, el paro en sístole, la forma de  muerte fue por asfixia por estrangulación.  Encontramos equimosis en cabeza, probablemente fue golpeado en la parte dorsal del cráneo; el paciente calló de bruces golpeándose en la nariz, y probablemente le pusieron algún objeto para poderlo asfixiar, o pudieron ser las manos, pero no lo pudimos determinar por el avanzado estado de descomposición. Por las características  de las manos cianóticas, y el paro en sístole, nos lleva a determinar la forma de muerte de asfixia por estrangulación. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor de la procesada expuso: En una ahorcadura con cualquier tipo de objeto, incluso hasta nuestras manos, que se las ponga por tres minutos en el cuello, el paciente fallece. No encontramos balas en el cuerpo del examinado, no había huellas de que el occiso haya sido atacado con armas de fuego o corto punzantes. Contestando las aclaratorias que le formula el Juez Giovanni Suárez expuso: Desde el punto de vista médico legal, la muerte de la persona a la que se le hizo la autopsia pudo haber sido HOMICIDA. Por las características detalladas en el protocolo de autopsia fue una muerte violenta. 4.3) PRUEBA DOCUMENTAL FISCAL.- La fiscalía presentó como prueba documental: 1.- Informe investigativo elaborado por los agentes  Henry Yela y Julio  Jaramillo Coronel, de fecha 12 de diciembre del 2016, en el que se anexan las entrevistas y versiones. 2.- Denuncia de la procesada pidiendo boleta de auxilio  contra Juan Mendoza Vera de fecha 4 de noviembre del 2006.  3.- Formato de autopsia médico legal elaborado por los médicos legista JORGE DIAZ Y RICARDO SALINAS, protocolo realizado al occiso JUAN FRANCISCO MENDOZA VERA, en donde se menciona traumatismo cráneo encefálico, asfixia, manera de muerte homicidio por asfixia por estrangulación, el que ha fallecido un mes antes de la autopsia.  4.- Parte de levantamiento del cadáver del occiso de 52 años de edad Juan Francisco Mendoza Vera, el 	que se encontraba en una letrina en de cúbito ventral envuelto en una hamaca.  El cadáver estaba en estado de putrefacción con un surco en el cuello. La defensa de la procesada  en cuanto a la prueba documental de la fiscalía manifiesta: La defensa pide que se excluya el Informe Investigativo elaborado por el Cabo Henry Vela Olive y Julio Jaramillo, por cuanto solo compareció el Cabo Henry Vela, el que es un testigo referencial. En este mismo informe encontramos versiones de distintas personas, como el señor MILTON GARCIA OLIVO, el cual no ha comparecido a la audiencia. Aquí simplemente un agente  dice que le ha tomado una entrevista a un menor de edad y la fiscalía no lo ha presentado como medio de prueba. A un documento no se lo puede contra interrogar para que se pueda hacer la contradicción. Así mismo, tenemos un sinnúmero de versiones que tampoco han comparecido. El art. 119 del Código de Procedimiento Penal, dice que todos los testigos tienen que estar presentes en el juicio.  El único testigo que ha rendido  testimonio prácticamente leyó todo el informe, por lo que pido que se excluya el informe investigativo. Así mismo, el formato de autopsia, a pesar que estuvo el médico legista en la audiencia, este leyó toda la autopsia. De igual manera, hay un documento de Henry Vela Olive, el cual  solo hizo referencia a la investigación. Por lo anterior, pido la exclusión de la prueba de la fiscalía. QUINTO.- 5.1.- La defensa de la procesada como prueba documental presentó: 1.- Consulta del sistema SATJE de la procesada que prueba que no registra antecedentes penales anteriores. 2.- Certificado de conducta y de asistencia del Centro de Privación de Libertad Femenino. 3.- Certificado laboral del IESS. 4.- Certificado de la empresa en la que laboraba. 5.- Recomendaciones de personas que la conocen y firmas de personas. 5.2.- Como prueba testimonial solicitó se recepte el testimonio de: HENRY CRISTHIAN BASURTO ASPIAZU, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0928349851, de 29 años de edad,  de estado civil soltero, domiciliado en  Durán, Cooperativa Julio Coll, mz. 18 solar 19, de oficio guardia de seguridad, de instrucción  secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula su defensor expuso: Trabajo como guarida en el Malecón  2000 desde hace dos años. Conozco a la acusada desde hace 4 años, es una buena persona, trabajadora y le gusta leer la biblia. En este tiempo no ha tenido problemas con su entorno. Contestando el contra interrogatorio que le formula el fiscal expuso: No conozco de los hechos ocurrido el 8 de diciembre del 2016. 5.3.- Comparece a rendir testimonio la procesada              DIGNA MARIA OLIVO ESPINOZA, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula  0913857363,  de 48 años de edad,  de estado civil viuda, domiciliada en  Durán, calles  19  y Julio Coll, de ocupación ama de casa, de instrucción secundaria incompleta, quien informada que fue por el señor Juez de las garantías constitucionales del debido proceso  y de su derecho a rendir testimonio a acogerse al derecho al silencio, expuso:  ME ACOJO AL DERECHO AL SILENCIO. SEXTO.- La señora fiscal Emily González Game, en su alegato de clausura expuso: El hecho juzgado el día de hoy contra la señora DIGNA MARIA OLIVO ESPINOZA sucedido el 8 de diciembre del 2006, cuando se encontró según el Parte de levantamiento del cadáver del occiso JUAN FRANCISCO 0MENDOZA VERA,  el que fue encontrado en la letrina de su casa, la fiscalía considera que se ha probado la materialidad de la infracción  por medio del protocolo de autopsia realizado el 8 de diciembre del 2006, el que establecido que la causa de muerte fue por asfixia y traumatismo cráneo encefálico. El médico perito en esta audiencia dijo que las razones por las cuales se produce la asfixia son por ahorcadura, la que ha sido causada por cualquier objeto e  incluso por las propis manos. Al ser preguntado si la muerte la consideraba violenta, él dijo que la muerte fue violenta por las circunstancias en que se encontraba el cadáver. El agente investigador HENRY YELA OLIVE, el que hizo el informe con el agente JULIO JARAMILLO CORONEL, evacuó varias diligencias; dentro del informe tanto la policía como la fiscal receptaron los testimonios y versiones de las personas. Estas entrevistas NO SON REFERENCIALES, son hechas a personas ciertas. El menor MILTON JAVIER GARCIA OLIVO dijo que ese día 8 de noviembre del 2006, cuando habían regresado a su casa con su padrastro JUAN FRANCISCO MENDOZA VERA, su madre MARIA OLIVO ESPINOZA y HORACIO MENDOZA VERA, quienes estaban en estado de ebriedad,  mientras su padrastro se ha quedado dormido en una silla, su madre había estado teniendo relaciones sexuales con el hermano del ahora occiso; por lo que este al despertarse observó la conducta de su cónyuge y su hermano HORACIO MENDOZA VERA, producto de lo cual se dio un altercado y que él y su mamá tuvieron que intervenir para detener la pelea,  y que el ahora occiso se retiró y se quedó dormido, circunstancias en que HORACIO CANDELARIO le ha indicado a la acusada que el estaba enamorado de ella,  la cual  le dijo que al día siguiente él tenía que irse de la casa por cuando su marido se iba a acordar de que habían tenido relaciones, por lo que HORACIO MENDOZA VERA ha tomado un arma y ha disparado al ahora occiso, cosa que no se ha podido corroborar por el protocolo de autopsia, ya que la causa de muerte fue por asfixia y paro cardio respiratorio; no obstante la muerte fue violenta. Así también, dentro del informe investigativo, ha declarado la señora  SUSANA ELIZABETH GARCIA OLIVO, hija de la acusada DIGNA MARIA OLIVO ESPINOZA, la que dijo que el 12 de noviembre su mamá la ha llamado a la casa de su suegro diciéndole que estaba en Guayaquil despidiendo a su marido, el que se iba a los EE.UU. para trabajar allá. Posteriormente MARIA OLIVO  se ha ido con su hijo MILTON en la camioneta de JUAN FRANCISCO MENDOZA VERA para tomar contacto con su hija y su yerno JOSE BRIONES GARCIA,  ofreciéndole trabajo, y ellos accedieron. Con fecha posterior, el ciudadano  BRIONES GARCIA JOSE ROBERTO, cuando estaba en el domicilio de su suegra donde habitaba con su esposa, en circunstancias que  estaba en el baño, se le ha movido la tasa del servicio higiénico encontrando abajo el cadáver  de la víctima, esto fue el 5 de diciembre del 2006; y en instantes en que le ha preguntado al menor de edad MILTON GARCIA OLIVO que era lo que había debajo de la letrina, este  le dijo que  era el cadáver de JUAN FRANCISCO MENDOZA VERA, quien a decir del menor había sido obligado bajo amenazas a ayudar a enterrar el cadáver con su mamá en ese lugar. Con estos antecedentes, la fiscalía considera que si bien es cierto se ha probado la materialidad de la infracción, para esta fiscalía los hechos vertidos en las versiones  expuestas en el Informe investigativo,  no han sido corroborados con pruebas suficientes para probar la participación de la procesada DIGNA MARIA OLIVO ESPINOZA directa o de  coautoría, en la muerte de JUAN FRANCISCO MENDOZA VERA, pues lamentablemente no se ha podido  contar con la presencia  de la acusadora particular SONIA MENDOZA; por lo que existe duda razonable a favor de la acusada. Razón por la cual, esta fiscalía, que no ha llevado esta investigación,   actuando con objetividad,  ME ABSTENGO DE ACUSARLA.  El Ab. Miguel Palma, defensor de la procesada DIGNA MARIA OLIVO ESPINOZA expuso: Una vez escuchada la fiscalía, no habiendo acusado a mi defendida y por cuanto el Código de Procedimiento Penal establece que no habiendo acusación no hay juicio, solicito se le ordene su inmediata libertad, y que se levanten todas las medidas existentes en su contra. SEPTIMO: La Constitución de la República en su artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.-  MOTIVACION: Sobre la motivación de las resoluciones judiciales, la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. La motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está literalmente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. En ese orden, el artículo 76.7.l, y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas. La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derechos y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la sentencia. NOVENO: ANALISIS PROBATORIO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de la procesada, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa de la procesada; llegando a determinar con  los testimonios aportados, los que en cumplimiento al principio de contradicción de la prueba, garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, fueron sometidos al proceso de filtrado probatorio, mediante el ejercicio de las partes a su derecho de examinar y contra examinar a los testigos; y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA;  establece el Tribunal que SE HA PROBADO la existencia material de la infracción con el testimonio rendido por el Médico Legista JORGE RUBEN DIAZ, quien elaboró el Protocolo de autopsia de la víctima que en vida llamó JUAN FRANCISCO MENDOZA VERA, perito médico que en cuanto a las circunstancia de la muerte  expuso: El Protocolo de Autopsia lo hice a las 17H30 del día 8 de diciembre del 2006. La autopsia se la hizo al ciudadano que en vida fue  JUAN FRANCISCO MENDOZA VERA. Después de haber sido nombrado por el señor fiscal procedimos a dirigirnos al Cantón Palestina, al anfiteatro, y en la mesa encontramos a una persona que no tenía vida de las siguientes características:    completamente desnuda en la mesa de la sala de autopsias, masculino, de raza blanca, que aparentaba una edad de 50 años, con una talla de 1 metro 65 cm. de estatura aproximadamente; no tenía temperatura corporal, el cuello flácido,  los miembros superiores  e inferiores rígidos. Livideces dorsales no modificables, el color de la piel era blanca, no presentaba cicatrices ni tatuajes, cabeza normocéfala, cabello negro, lacio corto, cara edematosa en descomposición avanzada, los pabellones edematosos y en descomposición cadavérica, los ojos de café claro, pupilas dilatadas, fractura de huesos de la nariz,  boca edematizada, presenta prótesis en maxilar inferior y superior, cuello edematizado en avanzado estado de descomposición, tórax simétrico, edematizado putrefacto,  y en la región posterior presencia de equimosis en toda su extensión, aparentemente producido por golpes o algún objeto contuso; abdomen globoso, piel apergaminada en avanzado estado de descomposición, y observamos múltiples hematomas y equimosis.  Los hematomas y equimosis  por la posición decúbito del cadáver o algún golpe se han  generado, ya que al estar el  cadáver en decúbito la sangre se va a un sitio. De cubito es acostado y boca arriba. Genitales en avanzado estado de descomposición. Procedimos a hacer el examen interno y no evidenciamos intervenciones quirúrgicas, no evidenciamos cicatrices ni atención médica quirúrgica, no tatuajes ni cicatrices. Procedimos a abrir las tres cavidades, hicimos un corte en el cuello cabelludo y observamos que el espesor era simétrico normal. Duramadre se desprendía fácilmente, cerebro en avanzado estado de descomposición, las lecto meninges putrefacta y pérdida  de las consistencias. El cerebro todo licuefacto, todas las estructuras de cerebro estaba en estado de descomposición. TORAX Y ABODOMEN se abren con técnica longitudinal, la oro faringe y tráquea, vasos lengua, tiroides, timo y ganglios  normales, músculos torácicos en descomposición cadavérica. Corazón flácido con paro en sístole, porque el corazón se cerró y no volvió a abrirse. En este caso se paró el corazón en sístole. Muchas de las veces cuando hay derramamiento de sangre el corazón no se contrae sino que se queda en diástole, en este caso se quedó contraído. Todo lo demás en estado de descomposición. El abdomen se encontraba fétido, todo con cambios    por la descomposición cadavérica, los líquidos vena cava inferior normal, parénquimas normales, vesícula normal,  vaso normal, estómago globoso fétido, con cambios en la descomposición, el intestino delgado, apéndice, intestino grueso, todo en descomposición, los mesenterios, suprarrenales, riñones, vejiga, testículos, normales sin alteraciones en estado de descomposición. No disecamos músculos, no se hizo radiografías y emitimos un diagnóstico.  “POLITRAUMATISMO EN CABEZA Y DORSO CON POSIBLE OBJETO CONTUSO,  SIGNOS DE  EDEMA CEREBRAL Y PARO  EN SISTOLE, Y COMO CAUSA DE MUERTE CONCLUIMOS QUE ESTE INDIVIDUO FALLECIO POR PARO RESPIRATORIO POR PROBABLE ASFIXIA Y TRAUMATISMO CRANEOENCEFALICO.  LA MANERA DE MUERTE DE ESTE INDIVIDUO ES UN PROBABLE HOMICIDIA POR ASFIXIA POR ESTRANGULACION, Y POR LA DISECCION POST MORTEN  ESTE SUJETO FALLECIO UN MES ATRÁS DE LA AUTOPSIA. No puedo decir por el estado de descomposición del cadáver si había  signos o huellas algún surco en el paciente, por cuanto estaba en estado de descomposición, pero por las características fisiológicas, el paro en sístole, la forma de  muerte fue por asfixia por estrangulación.  Encontramos equimosis en cabeza, probablemente fue golpeado en la parte dorsal del cráneo; el paciente calló de bruces golpeándose en la nariz, y probablemente le pusieron algún objeto para poderlo asfixiar, o pudieron ser las manos, pero no lo pudimos determinar por el avanzado estado de descomposición. Por las características  de las manos cianóticas, y el paro en sístole, nos lleva a determinar la forma de muerte de asfixia por estrangulación. En cuanto a la culpabilidad de la procesada DIGNA MARIA OLIVO ESPINOZA, este Tribunal declara que por cuanto durante el desarrollo de la etapa del juicio, a pesar de haberse realizado las gestiones necesarias para asegurar la comparecencia de los testigos; no comparecieron a rendir sus testimonios los testigos de cargo solicitados por la fiscalía, entre estos: MILTON JAVIER GARCIA OLIVO, presunto testigo  presencial del hecho; y el testigo JOSE ROBERTO BRIONES GARCIA, quien encontró el cadáver de la víctima enterrado en el pozo séptico de su vivienda; no se ha podido probar la participación de la acusada DIGNA MARIA OLIVO ESPINOZA. El artículo 168 de la Constitución de la República en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. De igual forma, en armonía con la disposición antes señalada, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado…”. El artículo 250 del mismo cuerpo de ley, determina sobre la finalidad de la etapa del juicio: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Por su parte, el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal.” La señora fiscal al momento de emitir su dictamen, ante la falta de prueba de cargo referente al nexo causal se ABSTUVO DE ACUSAR a la procesada; hecho este que debe ser considerado por el Tribunal al momento de resolver, pues el sistema procesal ecuatoriano es de corte acusatorio oral, en el que se requiere la existencia de una acusación como presupuesto de la declaratoria de culpabilidad. El artículo 251 del Código precitado dice: “La etapa del juicio se sustentará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio.” DECIMO.- CONSIDERACIONES NORMATIVAS: El artículo 169 de la Constitución de la República dice: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. En efecto, el contenido de esta norma constitucional es clarísimo en dejar sentado cual es la principal función del sistema procesal, que no es otro que ser un medio, una herramienta idónea para la realización de la justicia, pilar fundamental del Estado constitucional de derechos y justicia que consagra la Constitución en su artículo  primero. Para esto, los órganos del sistema de justicia, integrado por los jueces, son quienes deben  velar por la correcta aplicación del sistema normativo, de tal forma que se convierta en una garantía para la vigencia de la justicia y el debido proceso, y evite los casos de arbitrariedad o error  judicial en contra de los ciudadanos. En el campo procesal penal, al seguir este el sistema acusatorio, se deja en la figura del fiscal la investigación y la acusación del delito, estando el juez limitado por el principio dispositivo a su función de juez garantista, por lo que en cumplimiento de su rol, el juez  debe convertirse en un muro de contención de los posibles excesos de este sujeto procesal sobre la figura del procesado, efecto que se consigue garantizando los derechos del procesado al debido proceso, que no es otra cosa que garantizarle un juicio y proceso justo  y  en  igualdad  de  condiciones,  amparado  sobre los  principios  de  probidad, imparcialidad e independencia del juzgador. El Dr. JORGE ZAVALA EGAS. Con respecto a la Presunción de Inocencia dice  “(…) La presunción de inocencia es un derecho fundamental contenido en una norma iusfundamental cuya titularidad la ejerce toda persona, grupo o comunidad ( Art. 10CRE) y vincula a toda persona, autoridad o institución (Art.426 CRE), la interpretación de su contenido es atribución exclusiva de la Corte Constitucional(Art. 434.1 CRE) y las normas que deriven de tal labor hermenéutica es de directa e inmediata aplicación por parte de las autoridades administrativas fiscales y jueces…”. Lo que es una consecuencia directa del principio del debido proceso legal, de acuerdo con el artículo 9 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, precepto reiterado en el artículo 26 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes de 1948; en el artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, se reconoce que ella crea a favor de las personas…un verdadero derecho subjetivo a ser consideradas inocentes de cualquier delito que se le atribuya, mientras no se presenta prueba bastante para destruir dicha presunción, aunque sea mínima.- La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de  que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. La doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad del imputado; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso”  Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla”. CLARIA OLMEDO, respecto al principio de inocencia, dice: “Mientras no sean declarados culpables por sentencia firme, los habitantes de la Nación gozan de un estado de inocencia, aun cuando con respecto a ellos se haya abierto causa penal y cualquiera sea el progreso de la causa. Es un estado del cual se goza desde antes de iniciarse el proceso y durante todo el periodo cognoscitivo de éste (…).El in dubio pro reo es una expresión reconocida del principio general de inocencia. Su definición en el derecho procesal encierra dos formulaciones una negativa y otra positiva. Desde el punto negativo, la sentencia condenatoria junto a la aplicación de la pena sólo puede estar fundada en la certeza del Tribunal que falla acerca de la existencia de un delito en el que el acusado ha actuado en calidad de autor o partícipe, de tal manera que la falta de certeza representa la imposibilidad del Estado de destruir la situación de inocencia, construida por la ley, presunción que ampara al imputado, en razón por la cual ella conduce a la absolución. Desde el punto de vista positivo enarbola el principio que ante la duda respecto a la prueba incriminatoria, se debe decidir a favor de la libertad del acusado. El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral,  conforme los artículos 253 y 258 del Código de Procedimiento Penal, por lo que, para dictar una sentencia, no es suficiente con el convencimiento subjetivo del Tribunal, sino, que el mismo debe apoyarse en indicios probados, graves, precisos y concordantes, que tengan soporte probatorio en base a lo dispuesto en la Ley, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción de la culpabilidad del acusado, lo que en la especie, no ha sucedido. Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. DECIMO TERCERO.- El Tribunal en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 11.3.5;  75, 76, 82, 424, 426 de la Constitución de la República; artículos 4, 5, 6, 23, 25, 29 del Código Orgánico de la Función Judicial; y artículos 5.2; 16.1.2 del Código Orgánico Integral Penal, de acuerdo a la primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, prevista en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”;  en estricto respecto a las normas del debido proceso y a una serie de principios procesales en materia penal, tramitó este proceso de acuerdo a la normativa vigente al momento de los hechos. Por todo lo indicado anteriormente, con certeza, de conformidad con el artículo 304 A  del Código de Procedimiento Penal, y con observancia de las garantías básicas constitucionales antes mencionada; habiéndose cumplido las formalidades contenidas en el artículo 305 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal de Garantías Penales, con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DECLARA A DIGNA MARIA OLIVO ESPINOZA, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula  0913857363,  de 48 años de edad,  de estado civil viuda, domiciliada en  Durán, calles  19  y Julio Coll, de ocupación ama de casa, de instrucción secundaria incompleta; CONFIRMADO SU ESTADO DE INOCENCIA,  revocándose todas las medidas cautelares de carácter personal y real existentes en su contra, y como se encuentra privada de su libertad se ordena su inmediata excarcelación. No se declara maliciosa ni temeraria la acusación particular presentada por SONIA BEATRIZ MENDOZA PUTAN. Sáquese copia de esta sentencia en el Libro respectivo. Intervenga el abogado Tito Zamora Mora en calidad de Secretaria del Tribunal.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 