VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subio en grado en virtud del Recurso de Apelacion interpuesto por el procesado STALIN REINEL CAICEDO PERALTA por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Octavo Tribunal de Garantias Penales del Guayas el 31 de marzo del 2014; a las 16h20, por el delito de Agresion a un Funcionario Publico, tipificado y reprimido en el inciso segundo del articulo 228 del Codigo Penal, vigente a la fecha de la infraccion, dentro de  la causa penal Ndeg 2013-0142.Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, asi como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.- SEGUNDO: En la tramitacion de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se advierte omision de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decision de la misma, por lo que se confirma su validez.- TERCERO:  En sustanciacion del recurso de apelacion la Sala convoco para que tenga lugar la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria el 14 de octubre del 2014; a las 09h35, de conformidad con lo dispuesto en el Articulo 345 del Codigo de Procedimiento Penal. Instalada la misma se concedio la palabra al abogado Patricio Leon Yambay, Defensor Publico, en representacion del procesado y recurrente STALIN REINEL CAICEDO PERALTA, quien en lo principal, manifesto:"... fundamento  este recurso  para considerar las atenuantes. El arrepentimiento de mi defendido y que  no tenga pena privativa de libertad. Los hechos  fueron presentados de manera sincera y la sentencia es productos del arrepentimiento o la Suspension Condicional de la Pena." Continuando con la sustanciacion del recurso de apelacion se le concedio la palabra al Fiscal actuante en la causa, Ab. Francisco Quinto Freire, quien entre otras cosas indico: "Ustedes, senores Jueces resuelvan lo que en derecho corresponda." CUARTO: Para resolver el recurso de apelacion, la Sala considera lo siguiente: Del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.- Que  a fs. 58 del cuaderno procesal consta el escrito presentado con fecha 31 de marzo del 2014 por el procesado Stalin Reinel Caicedo Peralta por el cual se solicita la aplicacion del procedimiento abreviado y en donde acepta de manera libre su participacion en el delito investigado; 2.- Que el Fiscal Actuante en la causa presento como pruebas documentales de cargo en contra del procesado: a) La denuncia presentada por Wilson Enrique Sozoranga Oviedo; b) La Version Libre y Voluntaria  de Wilson Enrique Sosoranga Oviedo; c) El Informe puesto a conocimiento del senor Jefe de la Seccion de Miscelaneos de la Policia Judicial del Guayas de fecha 21 de noviembre del 2012, elaborado por el CboP. de Policia Bermeo Criollo Marco; d) El Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos elaborado por el CboS. de Policia Darwin Sanaicela Arias; e) La Version Libre y Voluntaria  de Richard Orlando Castillo Vinueza; f) El Reconocimiento Medico Legal Ndeg 6957-2695-DMLG-2012 elaborado por la Dra. Fabiola Robalino Larrea, Perito Medico Legista; g) El Parte de Detencion del procesado Stalin Reinel Caicedo Peralta suscrito por el Teniente de Policia Danilo Hernan Freire Martinez; h) La Version Libre y Voluntaria del  Teniente de Policia Danilo Hernan Freire Martinez. 3.- Que como pruebas documentales a favor del procesado STALIN REINEL CAICEDO PERALTA se presentaron:  a) Certificados de honorabilidad a favor de STALIN REINEL CAICEDO PERALTA; b) Certificados de Antecedentes Penales emitidos por los Tribunales de Garantias Penales del Guayas, en donde consta que el procesado STALIN REINEL CAICEDO PERALTA no ha tenido causa penal anterior a esta. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Constitucion de la Republica en el Art. 168 numeral 6 establece que la sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo. Con sujecion a la norma constitucional, el articulo 85 del Codigo de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibidem, taxativamente impone la obligacion de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infraccion y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptua que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendra de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instruccion fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los articulos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificacion de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instruccion juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el articulo 119 del Codigo de Procedimiento Penal. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comision de una infraccion es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Codigo de Procedimiento Penal, la Constitucion de la Republica, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del articulo 83 del Codigo de Procedimiento Penal.- 2) En el caso que nos ocupa, se ha indicado que el recurrente  STALIN REINEL CAICEDO PERALTA el dia de los hechos se habria encontrado ingiriendo bebidas alcoholicas, lo que ocasiono que este se exaltara y procediera a agredir a un policia, hecho que acepto de manera voluntaria y del cual asevero estar arrepentido. Solicito tambien que se tomen en consideracion las atenuantes de los numerales 6, 7 y 10 del articulo 29 del Codigo Penal y que se le aplique lo dispuesto en el articulo 73 ibidem, en cuanto a la reduccion de la pena.- Para determinar la existencia material de la infracciona y el vinculo causal de responsabilidad del sentenciado, la Sala debe analizar las pruebas actuadas dentro de la etapa de juzgamiento, a fin de determinar si la verdad procesal es coherente con la realidad factica investigada; en la especie, consta de autos que el delito por el cual se sentencio al procesado STALIN REINEL CAICEDO PERALTA es el de Rebelion tipificado y reprimido en el articulo 228 del Codigo Penal, vigente  a la fecha de la infraccion, en el que se senala: "El que hiriere, o golpeare o maltratare de obra a alguno de los funcionarios enumerados en el Art. 225, cuando este se halle en actual ejercicio, o por razon del ejercicio de sus funciones, sera reprimido con uno a tres anos de prision. El que, en igual caso, cometiere este delito contra cualquier otro funcionario publico que no ejerza jurisdiccion, o autoridad civil o militar, sera reprimido con prision de dos meses a un ano." Para el efecto han sido valoradas las siguientes constancias probatorias: a) El Parte de Detencion suscrito por el Teniente de Policia Danilo Hernan Freire Martinez en el que se indica que cuando el ciudadano STALIN REINEL CAICEDO PERALTA se le solicito que se retirara del lugar procedio a agredirlo verbal y fisicamente lanzando varias piedras al vehiculo policial impactando el parabrisas delantero y lateral izquierdo del vehiculo, y que una de esas piedras impacto tambien en la cabeza del policia Wilson Enrique Sozoranga Oviedo. Hechos que se encuentran acreditados por la denuncia presentada por el agredido Wilson Enrique Sozoranga Oviedo y por la Version Libre y Voluntaria que rindiera ante el Fiscal de turno, Ab. Freddy Toala Canarte; b) El Reconocimiento Medico Legal Ndeg 6957-2695-DML elaborado por la Dra. Fabiola Robalino Larrea, Perito Medico Legista, en que el consta como producto del impacto con la piedra el Policia Wilson Enrique Sozoranga Oviedo presenta el "pabellon auricular derecho con oposito de gasa manchado con sangre que al retirar expone pabellon auricular derecho edematoso y equimotico de color morado, en cuyo helix se aprecia una herida suturada del trazo horizontal de uno y medio centimetros de extension; region cigomatica malar del mismo lado edematosa y equimotica de color morado."; c) El Informe puesto a conocimiento del senor Jefe de la Seccion de Miscelaneos de la Policia Judicial del Guayas de fecha 21 de noviembre del 2012, elaborado por el CboP. de Policia Bermeo Criollo Marco; d) El Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos elaborado por el CboS. de Policia Darwin Sanaicela Arias; e) El escrito presentado con fecha 31 de marzo del 2014 por el procesado Stalin Reinel Caicedo Peralta en el cual solicita la aplicacion del procedimiento abreviado y en donde acepta de manera libre el delito imputado.- Por lo que esta Sala, estima que las pruebas actuadas dentro de la etapa de juzgamiento y que han sido debidamente valoradas, demuestran con certeza la existencia el delito que se juzga, asi como, la responsabilidad penal del procesado STALIN REINEL CAICEDO PERALTA y el grado de participacion que tuvo en la comision de la infraccion penal; para ello, las pruebas actuadas son coherentes y concordantes entre si; y muestran con certeza que estos hechos efectivamente se dieron en el lugar, tiempo y forma contenidos en la sentencia impugnada.- 3) Atendiendo la solicitud del abogado defensor respecto de considerar las circunstancias atenuantes presentadas, de conformidad con el articulo 72 del Codigo Penal, vigente a la fecha de la infraccion, este Tribunal de alzada observa que no solo se ha atentado contra bienes publicos, como es el caso del vehiculo de la Policial Nacional, sino que tambien se ha atentado contra la integridad fisica de un miembro de la Policia Nacional que representa a la Autoridad. Considerando esto, y de un analisis de la sentencia subida en grado, se ha podido constatar que la sancion impuesta al recurrente es proporcional a la infraccion que este ha cometido, ademas de senalar el hecho de que el Tribunal a-quo ya ha cumplido con considerar las atenuantes contempladas en la Ley para este caso. En virtud de lo senalado en lineas anteriores  esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, rechaza el recurso de apelacion interpuesto y confirma en todas sus partes la sentencia dictada por el Octavo Tribunal de Garantias Penales del Guayas y se declara a STALIN REINEL CAICEDO PERALTA culpable en calidad de Autor del delito tipificado y reprimido en el inciso segundo del articulo 228 del Codigo Penal, vigente a la fecha de la infraccion, y se le impone la pena de UN MES DE PRIVACION DE LIBERTAD. Una vez ejecutoriada la presente sentencia devuelvase el expediente al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifiquese y Cumplase.-    