Vistos: En calidad de Juez titular de esta Unidad Judicial A, del Cantón Samborondón, mediante acción de personal 11463-DNTH-NB, de fecha 16 de octubre del 2013, para lo cual mediante parte informativo  suscrito por el señor vigilante, Vgte. 7480. Fuentes Maquilon Steven,  por sorteo reglamentario llego a mi conocimiento que el ciudadano, VILLAMAR PAVON ANGEL DAVID, con cédula número, 0942989583, conducía la motocicleta de placas HM147Y, sin  portar el documento habilitante como es la licencia de conducir, mismo que fue detenido. Una vez convocada a la audiencia de Juzgamiento, en la cual se le procede a leer al contraventor el parte de detención S/N, interviniendo a nombre y representación del contraventor, VILLAMAR PAVON ANGEL DAVID, la defensora Pública, Abogada. Mariuxi Escala Jordán, la cual expone;  En mi calidad de defensora pública, asumo la defensa  del señor. VILLAMAR PAVON ANGEL DAVID, ciudadano de 18 años de edad, domiciliado en la calle 24 de mayo de Samborondón,  para exponer en esta audiencia de flagrancia  y solicitar lo siguiente: señor Juez dentro de lo que se detalle en el parte de la persona detenida,  hace mención que mi defendido ha sido aprehendido por  conducir  sin licencia quiero expresar que el motivo por el cual incurre en esta contravención mi defendido es por el hecho de vivir de una manera precaria, ausente de muchas necesidades económicas  así también de afecto familiar, ya que ha sido un joven abandonado por su progenitor y que se ha visto en la necesidad de ser el sustento económico de sus familia, él se encontraba el día de hoy a las 11: 00 conduciendo una motocicleta de tricimoto donde ejerce sus actividades para poder mantener a su familia en este caso a su madre una persona mayor y a su hermanito, dentro de estas obligaciones que desde muy temprana edad se ha visto en la necesidad de cubrir, esta que nunca ha incursionado en la educación, pues estamos ante un joven analfabeto, así también pues vive en una casa alquilada en lo cual el producto de lo que el gana en esta tricimoto, la misma que es rentada tiene que pagar todas las necesidad básicas, como es alquiler, medicamentos, alimentos, etc. En vista a lo manifestado apelando a su sana critica para que pueda suprimir la pena impuesta en la Ley de Tránsito y pueda imponer una labor social en  este caso de labor comunitaria, para que mi defendido pueda reunir el dinero necesario para poder cubrir el gasto, que incurre lo que es la licencia de conducir….En virtud del principio de Inmediación, Contradicción y Oportunidad, fue escuchado el contraventor. VILLAMAR PAVON ANGEL DAVID, el cual no quiso expresarse cogiéndose el derecho al silencio. De igual forma fue escuchado el señor miembro de la Comisión de Tránsito Ecuador. Vgte. 7480 Fuentes Maquilon Steven, el cual expresó.. Buenas tardes Abogado, publico presente, nos encontrábamos en un operativo con las autoridades, Jefe Político, Policía Nacional, el señor circulaba en una tricimoto, sin el casco homologado, se le detuvo la marcha se le pidió la credencial de licencia y el indico que no tenía la licencia. P.-Usted verificó en la base datos que el señor no se encontraba habilitado para conducir. R.-Si se le verifico en la prevención y no, no constaba con licencia de conducir. PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 178.1  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido, SEGUNDO: Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 167 de la Constitución de la República,  Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial. TERCERO: El presente proceso contravencional se inició en contra de, VILLAMAR PAVON ANGEL DAVID, por haber contravenido la presente ley y su reglamento toda vez que fue aprehendido conduciendo el vehículo motocicleta de placas HM147Y, sin el documento habilitante, por no estar bevretado es decir, sin la licencia de conducir con el tipo respectivo. Incurriendo como es en la contravención grave de Tránsito, tipificada en el Art 145, literal, a.) Es decir conducir sin haber obtenido la licencia. Lo que me conlleva a la certeza de que el contraventor incurriría en una conducta prohibida que establece sanción, situación de riesgo potencial, en la que el acto prohibido coloca al infractor por la inobservancia de las leyes y reglamentos de Tránsito. Por estas consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de esta unidad Judicial del Cantón Samborondón, de la Provincia del Guayas. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a: VILLAMAR PAVON ANGEL DAVID, con cédula de identidad No  0942989583, culpable y responsable de la contravención prevista en el Art. 145, literal a.) De La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial, imponiéndole la pena de tres (3) días de Prisión  y  multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general; No operaría la reducción de puntos en la licencia de conducir, por no estar bevretado, una vez cumplida la pena impuesta así como la multa respectiva se procederá a girar la correspondiente boleta de libertad. Que el actuario del despacho de cumplimiento a lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hágase saber al señor Representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la Provincia del Guayas  de esta sentencia. Intervenga el Abogado, Pedro Valenzuela Molina, en calidad de secretario de este despacho.- Notifíquese y Cúmplase.