RESOLUCION: El presente expediente se inicia teniendo como antecedente el parte de tránsito por persona detenida No.-09-00117266, elaborada por el vigilante Mario Jurado Cevallos, con código No.-6238, en la cual pone en conocimiento que “El día 09 de Mayo del 2015, a aproximadamente a las 04:00 am, se procedió a detener la marcha del vehículo de placas PXG-0149, particular del pichincha, el cual circulaba por la Av. Nicolás Lappentti y que era conducido por el ciudadano ZURITA ANDRADE JORGE ENRIQUE marcha que fue detenida por el Cabo Primero de Policía Luis Soto Segura, por encontrarse conduciendo en estado de embriaguez, luego al lugar llego el suscrito para tomar el procedimiento respectivo siendo trasladado en la X-520 de la CTE hasta la Unidad Judicial Penal Florida Norte para realizarle la respectiva Prueba de alcohol Test No.-45888, dando como resultado de prueba psicosomática Positivo 1.86 G/L, realizada por el médico legista de turno de la CTE, para posterior ser trasladado hasta el Centro de Prevención Delta 7 Duran, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente”.- Por lo que se procedió a realizar la respectiva audiencia de flagrancia de juzgamiento de contravención de tránsito, la cual se llevó a cabo el día 09 de Mayo del 2015, a las 13h35; con presencia del contraventor Zurita Andrade Jorge Enrique, asistido por el abogado Amador Huacón Contreras; y el agente de tránsito que intervino en el procedimiento, vigilante Mario Jurado; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: El presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: Dentro de la referida audiencia: a).- Se le concedió el uso de la palabra al agente de tránsito Mario Patricio jurado Cevallos, el mismo que supo manifestar lo siguiente: “…Señor juez yo tome el procedimiento de la actuación entregada por el señor Policía Luis Soto Segura, ya que indico que el señor aquí presente se encontraba conduciendo en estado de embriaguez, por lo que me traslade hasta el lugar de los hechos, yo no vi al señor que estaba conduciendo, yo le indique al señor Policía que él tenía que estar en la flagrancia, me dio el número de teléfono pero no me contesta. El Policía solo me dijo que él estaba en estado de embriaguez y que proceda como corresponde. …”. b).- Se le concede el uso de la palabra al Ab. Amador Huacón Contreras, quien compareció en nombre y representación del señor Zurita Andrade Jorge Enrique, manifestando: “Señor juez mi defendido en ningún momento estaba conduciendo en el momento de su detención, ya que el parqueo el vehículo para poder descansar y como dejo semiabierto el vehículo le estaban robando su teléfono celular, por lo que le hizo hacer una llamada a fin de que le presten ayuda”. c).- Se le concedió el uso de la palabra al contraventor Zurita Andrade Jorge Enrique, quien manifestó: “…Me metí en la gasolinera Terpel, ya que estaba con sueño, me estacione cerca de la gasolinera y me dormí, pero me desperté porque me estaban robando el celular, p estaban robando minutos antes, luego me dijo que salga y que si no lo hacía me iba a meter preso por escandalo…”.- CUARTO: En atención a todo lo expuesto dentro de esta diligencia y de lo manifestado por el las partes intervinientes, toda vez que el agente policial que intervino en la aprehensión del ciudadano no se encuentra presenta pese de haber sido llamado por varias ocasiones por el agente de tránsito, y siendo apercibido de que era fundamental su presencia en esta audiencia para el esclarecimiento de los hechos; de igual manera el agente de tránsito manifestó que en ningún momento el policía le indico si el detenido se encontraba conduciendo el vehículo, no llegándose a establecer con claridad la culpabilidad del contraventor, por lo que existiendo la duda a favor del infractor aplicando el principio universal in-dubio pro-reo, en relación  con el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, y por no haberse comprobado la materialidad de la infracción puesta a mi conocimiento y de no existir los elementos que justifiquen que el contraventor antes indicado sea el responsable de la acción contravencional de tránsito, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart carrasco, de conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de ZURITA ANDRADE JORGE ENRIQUE, ratificando su estado de inocencia, disponiéndose su inmediata libertad.- Agréguense a los autos el escrito presentado por Jorge Enrique Zurita Andrade, téngase en consideración la casilla judicial # 1918 que señala para notificaciones, así como la autorización que confiere al Ab. Amador Huacón Contreras.- Toda vez que  el compareciente en legal y debida forma ha demostrado ser el Autorizado legal para el retiro del vehículo de placas PXG0149, dando cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 467 del Código Orgánico Integral Penal, que manifiesta: “Los objetos que sirvan como elementos de convicción deberán ser reconocidos y descritos. Practicado el reconocimiento, previa suscripción del acta respectiva, se los entregará sus propietarios, poseedores o a quien legalmente corresponda, a condición de que se los vuelva a presentar cuando la o el fiscal o la o el juzgador lo ordenen, bajo apercibimiento de apremio personal, en caso de no hacerlo… ”.- En lo principal y proveyendo lo solicitado dentro del escrito que se provee, se ordena la devolución del vehículo de placas PXG-0149, marca VOLKSWAGEN, de color PLATEADO, al señor Jorge Enrique Zurita Andrade, quien acude en calidad de autorizado legal por la propietaria Mena Arce Gabriela Fernanda, así mismo la respectiva devolución de la licencia de conducir del ciudadano Jorge Enrique Zurita Andrade, sin multa.- Para el efecto ofíciese en tal sentido al Jefe Provincial de la Comisión de Transitó del Ecuador, para hacerle conocer este particular.- Intervenga la Abogada Mónica Moreira Cedeño, Secretaria del despacho, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE