   EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No. 09286-2018-04254: 
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 28 DE MARZO DEL 2019
Hora: 14H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ASOCIACIÒN ILÌCITA
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
ABG. GIANELLA ESTEFANI NORITZ MURILLO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. JULIO AGUBERTO SANCHEZ MERA
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   1.-WILMER ERNESTO BARRETO GARCÌA; 2.- LUIS ANTONIO CARBO CEDEÑO; 3.- ALEX ISIDRO GUADAMUD PLÙAS; 4.- PUBLIO ALFREDO GOYA MACÌAS; 5.- ANDRÈS ORLANDO VILLAMAR SÀNCHEZ; 
Abogado defensor: 1.- DEFENSOR PARTICULAR ABG. ÀNGEL POLIVIO CHÀVEZ; 2.- DEFENSOR PARTICULAR ABG. HILARIO TUTIVEN JARAMILLO; 3.- DEFENSOR PARTICULAR ABG. SILVIO EDUARDO ENRIQUEZ TOALA; 4.- DEFENSORA PÙBLICA ABG. ANDREA MICHELLE ORDOÑEZ RIERA; 5.- DEFENSOR PARTICULAR ABG. JOSÈ ÀLVARO OROBIO VIDAL.
Casilla judicial: 1.- 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  X   )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
LA DEFENSA MANIFIESTA.- 
En cuanto al hecho factico y a la pena los procesados manifiestan;
BARRETO GARCIA WILMER ERNESTO.- está de acuerdo en la sanción que le impone el señor Fiscal; El Defensor no tiene nada que objetar en cuanto a la documentación, y es la pena acordada con el señor Fiscal.
CARBO CEDEÑO LUIS ANTONIO.- está de acuerdo lo que dijo el señor Fiscal, y a la pena; El Defensor no tiene nada que objetar en cuanto a la documentación, y es la pena acordada con el señor Fiscal.
GOYA MACIAS PUBLIO ALFREDO.- admito los hechos, y estoy de acuerdo en cuanto a la pena; La Defensora del procesado indica: en cuanto a los elementos en que funda su acusación no tengo nada que objetar, por tratarse de Procedimiento Abreviado no necesitaría prueba en este caso, en el grado de participación y pena sugerida no tengo nada que objetar, en cuanto a la multa por el criterio de proporcionalidad tenga en consideración la pena en concreto, y no el abstracto.
GUADAMUD PLUAS ALEX ISIDRO.- estoy de acuerdo lo que dijo el señor Fiscal, y a la pena de doce meses estoy de acuerdo; El Defensor del procesado.- en cuanto a la acusación no tiene nada que objetar, en relación a la pena negociada de un año estamos de acuerdo, acepto la multa.
VILLAMAR SANCHEZ ANDRES ORLANDO.- estoy de acuerdo con el hecho factico y la pena de doce meses; El Defensor del procesado indica.- en cuanto a los elementos de convicción narrados por el señor Fiscal no tiene nada que objetar, en cuanto a la pena si ha sido acordada con el señor Fiscal, en cuanto a la multa que sea la concreta de acuerdo al Artículo 70, no del tipo penal sino a la pena impuesta.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  ( X  )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

LA FISCALÌA MANIFIESTA.- 
A Fiscalía ha llegado el requerimiento de los señores Wilmer Barreto García y de Goya Macías Publio Alfredo de someterse al Procedimiento Especial de Procedimiento Abreviado, toda vez que de los requisitos que obra en el artículo 635, se encuentran debidamente reunidos, posterior y de manera oral a través de sus Defensores también se han adherido a esta petición por escrito los señores Villamar Sánchez Andrés, Guadamud Plúas Alex, y Carbo Cedeño Luis, bajo este criterio todos y cada uno de los ciudadanos que se encuentran presentes podrán ser consultados por usted si es su voluntad de someterse a este procedimiento. El 3 de Julio del 2018 a Fiscalía mediante sorteo de ley, llego una petición de parte de la Policía Nacional, de la Unidad de Inteligencia del Guayas un requerimiento una fase investigativa. Con fecha 24 de Julio del 2018 se dio apertura a la fase investigativa generándose los requerimientos respectivos, designándose un agente investigador,  en el que con respectivos partes integrados se vaya nutriendo información respecto de las actividades que esta agrupación estaría realizando, antes y durante esta fase de investigación, a petición de la Policía Nacional, y siendo pertinente se ha requerido a la Función Judicial al Juez de turno  de aquel  momento 24 de Julio del 2018, el Dr. Marcos Guerra Guerrero ha concedido la autorización de vigilancia y seguimiento de las personas que estarían involucradas y agrupadas realizando actos ilícitos de la naturaleza que se ha manifestado, posterior se ha solicitado la interceptación de datos informáticos que de la información que la Policía manejaba lograron  identificar como apodos de carnicero, chino y David personas que serían participes de esta agrupación, posterior números telefónicos que mediante petición debidamente fundamentada y una vez judicializada por los requerimientos atendidos por la Doctora Herlinda Urquizo Izquierdo se autorizó la interceptación de los datos iniciando con el número  0982976376, desde aquí se recopila información tanto de las escuchas como de campos generándose la verificación de hechos que se estaban  escuchando a través de estas autorizaciones de los números que fueron intervenidos en este sentido a través del  parte integrado número 461, a través del subteniente Henry Larco, presenta el parte  integrado se puede observar que en distintas fechas, 14 de Agosto, 15 de Agosto, en horario de 06h05, 08h00 de la mañana se han observado a estas agrupaciones que hasta el momento eran identificados como NN CHINO, GUADAMUD, PADILLA, y MIMI, también otros números de teléfono como el 0986228384 y el 099316292, además de un vehículo marca Chevrolet de placas GSK-8994, en el mismo sentido con estas personas NN PADILLA,  a bordo del vehículo que se había señalado, también el punto de reunión, como en la Formulación de Cargo se pudo señalar  que en el evento acontecido el 15 de Agosto del 2018 se observa a tres de las personas a bordo del vehículo GSK8994, quienes se dirigieron por la vía a Daule   hasta por el sector de Santa Lucia donde han montado vigilancia a una piladora, arrocera llamada La Dorada, toda vez que las escuchas señalaba que en este sitio se debía realizar un robo en la cantidad de cincuenta mil dólares que se encontraría en este sector, también se ha hecho  una identificación de dos de los domicilios de manera preliminar de estas personas que actuaban en ese momento en esta agrupación, una vez que se logró generar información veraz y pertinente. Consta el parte integrado  489-2018, por el señor Oficial del caso Henry Larco Bravo, y otros señores oficiales y clases quienes dan a conocer a través de este parte que los eventos que habían sido cubiertos desde el 14-15 de Agosto, también hay eventos en Septiembre 01 del 2018, en el que se puede lograr la identificación, la localización de los domicilios de estas personas específicamente de NN CHINO, en el sector del Recreo Mz. 332 villa 6,  donde habitaría este ciudadano identificado como Chino, también con láminas ilustrativas fotográficas se puede ver la reunión de NN CHINO, con el sujeto conocido como NN COLORADO, y NN NIMO, estos en diferentes horarios 5 de la tarde, 4 de la tarde, 10 de la mañana del 5 de Septiembre, en el mismo sentido se puede observar a las mismas personas y la aparición de otras personas y otro vehículo como es la   tipo Chevrolet placas GPH-444, que este tipo conocido como NN NIMO, COLORADO, se movilizaban desde la ciudad de Guayaquil hasta el sector de la vía Daule llegando a la altura de Santa Lucia a observar los movimientos que realizaba esta piladora La Dorada, se señala de una reunión que ha existido que fue debidamente ilustrada en la parte externa en el Night Club La  Excelencia  en las que se puede identificar a las tres personas mencionadas Colorado, Nime y Chino, con el parte integrado número 492, por el mismo señor del caso da a conocer los nombres de las personas que están involucradas en los eventos de robo a las diferentes entidades y personas en este caso lo identifica al señor Publio Alfredo Goya Macías, Guadamud Plúas Alex Ernesto, Wilmer Barreto García,  Andrés Villamar Sánchez, y Luis Antonio Carbo Cedeño, también se dan a conocer de manera exacta los domicilios donde habitarían estas personas, siendo el primero ubicado en el Cantón Guayaquil, las calles segundo Callejón   19 G Norte Oeste, con intersección con la calle sin nombre, de la persona identificada como Chelito,  de Chino que está ubicada en el Cantón Durán en el sector de la Ciudadela El Recreo, en la manzana 332 villa 6, un inmueble de construcción mixta de una planta de color gris ventanas con su respectiva rejas de protección,  NN el Chino con domicilio en el Cantón Durán en el sector del Arbolito, en la Cooperativa Hèctor Cobos 3 manzana F1,  del Cantón Palestina esta identificado el inmueble del ciudadano NN Guadamud, en el que se señala que está ubicado en el Cantón Palestina recinto Coroladal en la avenida Principal cerca de la Farmacia San Bartolomé, en el Cantón Santa Lucia del ciudadano conocido como Nime, en la vía a Santa Lucia en el kilómetro 63 de la Gasolinera Petrol Ríos, La Universal 4 como a 250 metros de la mencionada estación de servicio es un inmueble de construcción de caña con techo, también otro inmueble donde esta persona frecuentaba es en este Cantón Santa Lucía cerca del cementerio, vehículos que habían sido observados durante la vigilancia, esto es un vehículo tipo Yeep, de placas PFH-079 que está a nombre de Goya Villacis Rómulo Alfredo, el vehículo tipo camioneta de placas GPH-0440, marca Ford, a nombre de Publio Alfredo Goya Macías, un vehículo de placas GNS-012, marca Renault del año 2005 a nombre de Vicuña Tapia Lilia Cecibel, un vehículo tipo furgón de placas  GHG-0791, marca Toyota a nombre de Grimavi S.A, con estos elementos se ha solicitado las órdenes  de detención y allanamiento de las personas que se ha señalado y que posterior fueron formulados cargos inicialmente por el delito contemplado en el artículo 369 del Código Orgánico Integral, posterior en una reformulación se considera que la pertinencia de la imputación que debe ser señalada a estas personas cabe de manera milimétrica en el artículo 370 del mencionado cuerpo penal, dentro de la Instrucción se han obtenido los siguientes elementos, se cuenta con: el parte de detención de las personas procesadas ANDRES VILLAMAR SANCHEZ, WILMER BARRETO GARCÌA, ALEX GUADAMUD PLÙAS,  LUIS CARBO CEDEÑO, Y  PUBLIO GOYA MACÌAS, en cada uno de estos inmuebles se encontraron diferentes evidencias que van entre teléfonos celulares, armas de fuego como son revolver, municiones del calibre de los revólveres calibre 22 o bala U, cartucheras calibre 16 con sus municiones respectivas, y motocicletas que habrían estado en el domicilio allanado. Se ha obtenido el Informe de identificación y Revenido Químico de armas de fuego tipo revolver de fabricación industrial marca Amadeo Rossi, calibre 22 sin serie, arma de fuego tipo revolver  fabricación industrial marca Astra, calibre punto 22  serie 91686, arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal calibre 16   sin número de serie, y un arma de fogueo tipo pistola de fabricación industrial marca  Quimar, calibre   9 milímetros, serie N.- 16P01822, se han obtenido informes de la Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del lugar de los hechos y Reconocimiento de Objetos. Con estos elementos probatorios se había dado a conocer desde el inicio en la formulación de cargos, y luego reformulación de cargos en contra de los ciudadanos procesados aquí presentes se demuestra debidamente la materialidad de la infracción contenida en el artículo 370 del Código Orgánico Integral Penal, esto es Asociación Ilícita para realizar actos en contra de la propiedad, existió el concierto, agrupación, reunión para intentar realizar   eventos, que fueron detectados, y en su momento con los trabajos de investigación de campo de la policía se neutralizo de manera operativa las acciones de estas personas, con la intervención  de estos ciudadanos ANDRES VILLAMAR SANCHEZ, WILMER BARRETO GARCIA, ALEX GUADAMUD PLUAS, LUIS CARBO CEDEÑO, PUBLIO GOYA CEDEÑO, quienes de manera voluntaria han aceptado el sometimiento de este Procedimiento Especial y de esta manera están aceptando la responsabilidad, y participación de los hechos ilícitos que se han enunciado en esta sala de Audiencia, Fiscalía acusa a Publio  Alfredo Goya Macías de 42 años de edad con cedula de identidad 0917174641, al ciudadano ALEX ISIDRO GUADAMUD PLUAS de 37 años de edad, ecuatoriano, con cedula de identidad N.- 0920821022, a WILMER ERNESTO BARRETO GARCIA ecuatoriano de 49 años de edad con cedula N.- 0910419142, a LUIS ANTONIO CARBO CEDEÑO, ecuatoriano con cedula 0921291589, VILLAMAR SANCHEZ ANDRES ORLANDO, con cedula de identidad N.- 0922084454, ecuatoriano, todos actualmente internos en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N.- 1, se los acusa con lo determinado en el artículo 370 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el articulo 42 numeral uno literal A del mencionado cuerpo de ley, todo se está llevando a través de la aplicación del Procedimiento Abreviado, el acuerdo que se ha llegado con cada uno de los señores Defensores aquí presentes, como sanción o pena que deben cumplir estos ciudadanos es de doce meses, un año, van acorde con las acciones que se han neutralizado por cada uno de estos ciudadanos, se solicita se dicte sentencia declaratoria de culpabilidad, y se aplique la sanción de las multas del artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal. Entrego el expediente en 243 fojas, en copias certificadas.
 Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Esta Audiencia se ha realizado de acuerdo al Artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal.  En lo que respecta al presente caso este si se cumple con todas las reglas del artículo 635, La Fiscalía ha narrado y detallado todos los elementos con los que cuenta, evidentemente existe la materialidad y responsabilidad, se constituye como prueba, en tal sentido no existiendo violación a la norma por cuanto Fiscalía ha sugerido el tercio de la pena, que es el mínimo, doce meses de privación de libertad, esta juzgadora debe manifestar que acepta la pena acordada por las partes, en tal sentido ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de los señores VILLAMAR SANCHEZ ANDRES ORLANDO CON CEDULA N.- 0922084454, de treinta y dos años de edad, de estado civil unión libre de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación chofer informal, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, todos los sentenciado que voy a nombrar es por lo que dispone  tipifica y reprime el artículo 370 del Código Orgánico Integral Penal, cada uno de ellos en calidad de autor directo, de conformidad a lo que establece el artículo 42, numeral uno literal a, BARRETO GARCIA WILMER ERNESTO, con cedula de identidad N.- 0910419142, de cincuenta años de edad de estado civil unión libre, de nacionalidad ecuatoriana de profesión albañil domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, por el delito y el grado de autor que se ha referido, GUADAMUD PLUAS ALEX ISIDRO  con cedula de identidad N.- 0920821022, de treinta y siete años de edad, estado civil soltero, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación chofer  profesional, por el mismo delito antes referido, CARBO CEDEÑO LUIS ANTONIO con cedula de identidad N.- 0921291589, 31 años de edad de estado civil soltero de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación agricultor domiciliado en esta ciudad de Guayaquil por el mismo delito y grado de participación,  GOYA MACIAS PUBLIO ALFREDO con cedula de identidad N.- 0917174641, de cuarenta y dos años de edad de estado civil casado, nacionalidad ecuatoriana de ocupación agricultor, en el mismo grado y del mismo delito, en lo que respecta a la multa, y lo que respecta a los principios de proporcionalidad respecto de la pena, se impone la multa del articulo 70 numeral 4, esto es la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que deberá ser pagado a favor de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, en la sentencia debidamente motivada se indicara la cuenta pertinente, se deja constancia que no existe ninguna víctima determinada en el presente caso, por lo tanto no cabe, la pena se deberá computar a partir de que fueron detenidos por esta causa que empieza a correr a partir de esa fecha. Ejecutoriada la presente resolución se deberá remitir copias certificadas de las piezas procesales oportunas,  para que un Juez en Garantías Penitenciarias avoque el control y vigilancia de la pena que han sido impuestas, las partes quedan legalmente notificadas se da por concluida esta Audiencia siendo las 15h45, del día 28 de Marzo del 2019.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte N.- 2 de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                     -----------------------------------------
SECRETARIO