Guayaquil, lunes 29 de abril del 2019, las 16h22, VISTOS: Abg. Gianella Estefani Noritz Murillo, en calidad de Jueza de la Unidad Judicial penal Norte N°. 2 Guayaquil, en la ciudad de Guayaquil, a los veintiocho días de marzo del dos mil diecinueve, a las catorce horas, conforme lo establece el artículo 603 del Código Orgánico Integral Penal, encontrándonos dentro de la Audiencia de Procedimiento Abreviado, una vez que se ha escuchado a las partes procesales, esto es al Fiscal Abg. Julio Sanchez Mera, de la Fiscalía Tercera de Delincuencia Organizada, Transnacional e Internacional; al Abg. ÀNGEL POLIVIO CHÀVEZ, en representación del procesado WILMER ERNESTO BARRETO GARCÌA; al Abg. HILARIO TUTIVEN JARAMILLO, en representación del procesado LUIS ANTONIO CARBO CEDEÑO; al Abg. SILVIO EDUARDO ENRIQUEZ TOALA, en representación del procesado ALEX ISIDRO GUADAMUD PLÙAS; al Abg. ANDREA MICHELLE ORDOÑEZ RIERA, en representación del procesado PUBLIO ALFREDO GOYA MACÌAS; al Abg. JOSÈ ÀLVARO OROBIO VIDAL, en representación del procesado ANDRÈS ORLANDO VILLAMAR SÀNCHEZ, donde  anuncié mi resolución de manera oral de conformidad a lo que dispone el artículo 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que prescribe el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, y en concordancia con el Art. 638 de la norma antes mencionada, la misma donde se indicó claramente que se entenderá notificada a las partes procesales en el mismo acto sin perjuicio de hacerlo llegar por escrito a las casillas judiciales señaladas para el efecto, para ello  se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, por encontrarme como Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, designada mediante acción de personal No. 9424-DNTH-2017-CM, de fecha 1 de diciembre de 2017, y, así como lo dispuesto en los artículos 399 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y el artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEGUNDO: VALIDEZ.- Instalada  la Audiencia Procedimiento Abreviado y en cumplimiento con el numeral 1  del Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, se le solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien sobre los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal, con la finalidad de resolver sobre cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso y habiendo concedido el uso de la palabra a cada una de las partes procesales  para  que  se pronuncien  si existen  vicios que pudieren afectar la validez del proceso, quienes manifestaron dentro de lo principal que no existen vicios y solicitan que se declare la validez de todo lo actuado por haberse garantizado el debido proceso, sin violación a sus derechos constitucionales. PRONUNCIAMIENTO DE LA JUEZA SOBRE LA VALIDEZ DEL PROCESO: Luego de haber escuchado en esta primera parte de la audiencia las intervenciones de los sujetos procesales, en la que han manifestado  de manera oral que no existe violación a las garantías básicas del debido proceso, que no existe vicios formales respecto de lo actuado hasta este momento procesal, ya que no existen requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso. Por todo lo expuesto la suscrita jueza  no observa  violación  a la garantía básica al debido proceso  durante  el desarrollo de la Instrucción por cuanto los hoy procesados si han contado con la defensa  de  su abogado particular  desde el inicio hasta  la conclusión de la instrucción, en consecuencia no ha  sido  privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado de procedimiento y han contado con los medios y tiempos adecuados para la preparación de su defensa, razón por la cual se declara la validez de todo lo actuado hasta este momento procesal.- TERCERO.- INTERVENCIÓN DE LOS  SUJETOS PROCESALES: Una vez que se ha constatado la presencia de los sujetos procesales, para la instalación de esta audiencia, y siguiendo el procedimiento establecido en el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, se le concede la palabra al fiscal para que exponga la solicitud presentada por escrito ante este despacho, luego del cual intervinieron los procesados en conjunto con su defensa y señalaron básicamente lo siguiente: INTERVENCIÓN  DE LA FISCALÍA.- Intervención del Abg. JULIO AGUBERTO SANCHEZ MERA, de la Fiscalía Tercera Especializada en Delincuencia Organizada Transnacional e Internacional, quien manifestó básicamente lo siguiente: “…A Fiscalía ha llegado el requerimiento de los señores Wilmer Barreto García y de Goya Macías Publio Alfredo de someterse al Procedimiento Especial de Procedimiento Abreviado, toda vez que de los requisitos que obra en el artículo 635, se encuentran debidamente reunidos, posterior y de manera oral a través de sus Defensores también se han adherido a esta petición por escrito los señores Villamar Sánchez Andrés, Guadamud Plúas Alex, y Carbo Cedeño Luis, bajo este criterio todos y cada uno de los ciudadanos que se encuentran presentes podrán ser consultados por usted si es su voluntad de someterse a este procedimiento…”.- INTERVENCIÓN DE LOS PROCESADOS Y SU DEFENSA TÉCNICA.- Los procesados BARRETO GARCIA WILMER ERNESTO, CARBO CEDEÑO LUIS ANTONIO, GOYA MACIAS PUBLIO ALFREDO, GUADAMUD PLUAS ALEX ISIDRO y VILLAMAR SANCHEZ ANDRES ORLANDO, dentro de lo principal manifestaron someterse de manera libre y voluntaria al procedimiento abreviado, que su defensa técnica si les ha explicado las consecuencias del mismo, conocen que se les va a imponer una pena acordada con fiscalía, además que no existe presión. Los abogados: ABG. ÀNGEL POLIVIO CHÀVEZ, ABG. HILARIO TUTIVEN JARAMILLO, ABG. SILVIO EDUARDO ENRIQUEZ TOALA, ABG. ANDREA MICHELLE ORDOÑEZ RIERA y ABG. JOSÈ ÀLVARO OROBIO VIDAL, dentro de lo principal manifestaron que no existe violación a los derechos constitucionales de sus defendidos, que se ha garantizado el debido proceso y que sus defendidos desean someterse de manera libre y voluntaria al procedimiento abreviado. INTERVENCIÓN  DE LA FISCALÍA.- Intervención del Abg. JULIO AGUBERTO SANCHEZ MERA, de la Fiscalía Tercera Especializada en Delincuencia Organizada Transnacional e Internacional, quien manifestó básicamente lo siguiente: “El 3 de Julio del 2018 a Fiscalía mediante sorteo de ley, llego una petición de parte de la Policía Nacional, de la Unidad de Inteligencia del Guayas un requerimiento una fase investigativa. Con fecha 24 de Julio del 2018 se dio apertura a la fase investigativa generándose los requerimientos respectivos, designándose un agente investigador,  en el que con respectivos partes integrados se vaya nutriendo información respecto de las actividades que esta agrupación estaría realizando, antes y durante esta fase de investigación, a petición de la Policía Nacional, y siendo pertinente se ha requerido a la Función Judicial al Juez de turno  de aquel  momento 24 de Julio del 2018, el Dr. Marcos Guerra Guerrero ha concedido la autorización de vigilancia y seguimiento de las personas que estarían involucradas y agrupadas realizando actos ilícitos de la naturaleza que se ha manifestado, posterior se ha solicitado la interceptación de datos informáticos que de la información que la Policía manejaba lograron  identificar como apodos de carnicero, chino y David personas que serían participes de esta agrupación, posterior números telefónicos que mediante petición debidamente fundamentada y una vez judicializada por los requerimientos atendidos por la Doctora Herlinda Urquizo Izquierdo se autorizó la interceptación de los datos iniciando con el número  0982976376, desde aquí se recopila información tanto de las escuchas como de campos generándose la verificación de hechos que se estaban  escuchando a través de estas autorizaciones de los números que fueron intervenidos en este sentido a través del  parte integrado número 461, a través del subteniente Henry Larco, presenta el parte  integrado se puede observar que en distintas fechas, 14 de Agosto, 15 de Agosto, en horario de 06h05, 08h00 de la mañana se han observado a estas agrupaciones que hasta el momento eran identificados como NN CHINO, GUADAMUD, PADILLA, y MIMI, también otros números de teléfono como el 0986228384 y el 099316292, además de un vehículo marca Chevrolet de placas GSK-8994, en el mismo sentido con estas personas NN PADILLA,  a bordo del vehículo que se había señalado, también el punto de reunión, como en la Formulación de Cargo se pudo señalar  que en el evento acontecido el 15 de Agosto del 2018 se observa a tres de las personas a bordo del vehículo GSK8994, quienes se dirigieron por la vía a Daule   hasta por el sector de Santa Lucia donde han montado vigilancia a una piladora, arrocera llamada La Dorada, toda vez que las escuchas señalaba que en este sitio se debía realizar un robo en la cantidad de cincuenta mil dólares que se encontraría en este sector, también se ha hecho  una identificación de dos de los domicilios de manera preliminar de estas personas que actuaban en ese momento en esta agrupación, una vez que se logró generar información veraz y pertinente. Consta el parte integrado  489-2018, por el señor Oficial del caso Henry Larco Bravo, y otros señores oficiales y clases quienes dan a conocer a través de este parte que los eventos que habían sido cubiertos desde el 14-15 de Agosto, también hay eventos en Septiembre 01 del 2018, en el que se puede lograr la identificación, la localización de los domicilios de estas personas específicamente de NN CHINO, en el sector del Recreo Mz. 332 villa 6,  donde habitaría este ciudadano identificado como Chino, también con láminas ilustrativas fotográficas se puede ver la reunión de NN CHINO, con el sujeto conocido como NN COLORADO, y NN NIMO, estos en diferentes horarios 5 de la tarde, 4 de la tarde, 10 de la mañana del 5 de Septiembre, en el mismo sentido se puede observar a las mismas personas y la aparición de otras personas y otro vehículo como es la   tipo Chevrolet placas GPH-444, que este tipo conocido como NN NIMO, COLORADO, se movilizaban desde la ciudad de Guayaquil hasta el sector de la vía Daule llegando a la altura de Santa Lucia a observar los movimientos que realizaba esta piladora La Dorada, se señala de una reunión que ha existido que fue debidamente ilustrada en la parte externa en el Night Club La  Excelencia  en las que se puede identificar a las tres personas mencionadas Colorado, Nime y Chino, con el parte integrado número 492, por el mismo señor del caso da a conocer los nombres de las personas que están involucradas en los eventos de robo a las diferentes entidades y personas en este caso lo identifica al señor Publio Alfredo Goya Macías, Guadamud Plúas Alex Ernesto, Wilmer Barreto García,  Andrés Villamar Sánchez, y Luis Antonio Carbo Cedeño, también se dan a conocer de manera exacta los domicilios donde habitarían estas personas, siendo el primero ubicado en el Cantón Guayaquil, las calles segundo Callejón   19 G Norte Oeste, con intersección con la calle sin nombre, de la persona identificada como Chelito,  de Chino que está ubicada en el Cantón Durán en el sector de la Ciudadela El Recreo, en la manzana 332 villa 6, un inmueble de construcción mixta de una planta de color gris ventanas con su respectiva rejas de protección,  NN el Chino con domicilio en el Cantón Durán en el sector del Arbolito, en la Cooperativa Hèctor Cobos 3 manzana F1,  del Cantón Palestina esta identificado el inmueble del ciudadano NN Guadamud, en el que se señala que está ubicado en el Cantón Palestina recinto Coroladal en la avenida Principal cerca de la Farmacia San Bartolomé, en el Cantón Santa Lucia del ciudadano conocido como Nime, en la vía a Santa Lucia en el kilómetro 63 de la Gasolinera Petrol Ríos, La Universal 4 como a 250 metros de la mencionada estación de servicio es un inmueble de construcción de caña con techo, también otro inmueble donde esta persona frecuentaba es en este Cantón Santa Lucía cerca del cementerio, vehículos que habían sido observados durante la vigilancia, esto es un vehículo tipo Yeep, de placas PFH-079 que está a nombre de Goya Villacis Rómulo Alfredo, el vehículo tipo camioneta de placas GPH-0440, marca Ford, a nombre de Publio Alfredo Goya Macías, un vehículo de placas GNS-012, marca Renault del año 2005 a nombre de Vicuña Tapia Lilia Cecibel, un vehículo tipo furgón de placas  GHG-0791, marca Toyota a nombre de Grimavi S.A, con estos elementos se ha solicitado las órdenes  de detención y allanamiento de las personas que se ha señalado y que posterior fueron formulados cargos inicialmente por el delito contemplado en el artículo 369 del Código Orgánico Integral, posterior en una reformulación se considera que la pertinencia de la imputación que debe ser señalada a estas personas cabe de manera milimétrica en el artículo 370 del mencionado cuerpo penal, dentro de la Instrucción se han obtenido los siguientes elementos, se cuenta con: el parte de detención de las personas procesadas ANDRES VILLAMAR SANCHEZ, WILMER BARRETO GARCÌA, ALEX GUADAMUD PLÙAS,  LUIS CARBO CEDEÑO, Y  PUBLIO GOYA MACÌAS, en cada uno de estos inmuebles se encontraron diferentes evidencias que van entre teléfonos celulares, armas de fuego como son revolver, municiones del calibre de los revólveres calibre 22 o bala U, cartucheras calibre 16 con sus municiones respectivas, y motocicletas que habrían estado en el domicilio allanado. Se ha obtenido el Informe de identificación y Revenido Químico de armas de fuego tipo revolver de fabricación industrial marca Amadeo Rossi, calibre 22 sin serie, arma de fuego tipo revolver  fabricación industrial marca Astra, calibre punto 22  serie 91686, arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal calibre 16   sin número de serie, y un arma de fogueo tipo pistola de fabricación industrial marca  Quimar, calibre   9 milímetros, serie N.- 16P01822, se han obtenido informes de la Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del lugar de los hechos y Reconocimiento de Objetos. Con estos elementos probatorios se había dado a conocer desde el inicio en la formulación de cargos, y luego reformulación de cargos en contra de los ciudadanos procesados aquí presentes se demuestra debidamente la materialidad de la infracción contenida en el artículo 370 del Código Orgánico Integral Penal, esto es Asociación Ilícita para realizar actos en contra de la propiedad, existió el concierto, agrupación, reunión para intentar realizar   eventos, que fueron detectados, y en su momento con los trabajos de investigación de campo de la policía se neutralizo de manera operativa las acciones de estas personas, con la intervención  de estos ciudadanos ANDRES VILLAMAR SANCHEZ, WILMER BARRETO GARCIA, ALEX GUADAMUD PLUAS, LUIS CARBO CEDEÑO, PUBLIO GOYA CEDEÑO, quienes de manera voluntaria han aceptado el sometimiento de este Procedimiento Especial y de esta manera están aceptando la responsabilidad, y participación de los hechos ilícitos que se han enunciado en esta sala de Audiencia, Fiscalía acusa a Publio  Alfredo Goya Macías de 42 años de edad con cedula de identidad 0917174641, al ciudadano ALEX ISIDRO GUADAMUD PLUAS de 37 años de edad, ecuatoriano, con cedula de identidad N.- 0920821022, a WILMER ERNESTO BARRETO GARCIA ecuatoriano de 49 años de edad con cedula N.- 0910419142, a LUIS ANTONIO CARBO CEDEÑO, ecuatoriano con cedula 0921291589, VILLAMAR SANCHEZ ANDRES ORLANDO, con cedula de identidad N.- 0922084454, ecuatoriano, todos actualmente internos en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N.- 1, se los acusa con lo determinado en el artículo 370 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el articulo 42 numeral uno literal A del mencionado cuerpo de ley, todo se está llevando a través de la aplicación del Procedimiento Abreviado, el acuerdo que se ha llegado con cada uno de los señores Defensores aquí presentes, como sanción o pena que deben cumplir estos ciudadanos es de doce meses, un año, van acorde con las acciones que se han neutralizado por cada uno de estos ciudadanos, se solicita se dicte sentencia declaratoria de culpabilidad, y se aplique la sanción de las multas del artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal. Entrego el expediente en 243 fojas, en copias certificadas.”.- INTERVENCIÓN DE LOS PROCESADOS Y SU DEFENSA TÉCNICA.- En cuanto al hecho factico y a la pena los procesados manifiestan: BARRETO GARCIA WILMER ERNESTO.- está de acuerdo en la sanción que le impone el señor Fiscal; El Defensor no tiene nada que objetar en cuanto a la documentación, y es la pena acordada con el señor Fiscal. CARBO CEDEÑO LUIS ANTONIO.- está de acuerdo lo que dijo el señor Fiscal, y a la pena; El Defensor no tiene nada que objetar en cuanto a la documentación, y es la pena acordada con el señor Fiscal. GOYA MACIAS PUBLIO ALFREDO.- admito los hechos, y estoy de acuerdo en cuanto a la pena; La Defensora del procesado indica: en cuanto a los elementos en que funda su acusación no tengo nada que objetar, por tratarse de Procedimiento Abreviado no necesitaría prueba en este caso, en el grado de participación y pena sugerida no tengo nada que objetar, en cuanto a la multa por el criterio de proporcionalidad tenga en consideración la pena en concreto, y no el abstracto. GUADAMUD PLUAS ALEX ISIDRO.- estoy de acuerdo lo que dijo el señor Fiscal, y a la pena de doce meses estoy de acuerdo; El Defensor del procesado.- en cuanto a la acusación no tiene nada que objetar, en relación a la pena negociada de un año estamos de acuerdo, acepto la multa. VILLAMAR SANCHEZ ANDRES ORLANDO.- estoy de acuerdo con el hecho factico y la pena de doce meses; El Defensor del procesado indica.- en cuanto a los elementos de convicción narrados por el señor Fiscal no tiene nada que objetar, en cuanto a la pena si ha sido acordada con el señor Fiscal, en cuanto a la multa que sea la concreta de acuerdo al Artículo 70, no del tipo penal sino a la pena impuesta.- CUARTO: APORTES DOCTRINARIOS Y LEGALES APLICABLES AL CASO.- El artículo 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con lo establecido en el artículo 604 del COIP, concordante con lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en el desarrollo de la  audiencia, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la suscrita para poder determinar la participación de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República del Ecuador, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. La institución del procedimiento abreviado, es una respuesta del Estado, para instrumentar los principios constitucionales de inmediación, celeridad, eficacia, concentración; en concreto lo que pretende el Estado es una justicia rápida, oportuna, sin dilaciones, respuestas inmediatas de los órganos judiciales, para lo cual deben cumplirse requisitos exigidos por la Ley. A través de su aplicación se cumplen los fines del proceso como medio para la realización de la Justicia. En lo que respecta a la pena, el procedimiento abreviado, permite a la Fiscalía General del Estado, quien tiene la exclusividad del ejercicio de la acción penal, realice un proceso de convenio de pena con el acusado, cuando este admita el hecho fáctico atribuido y se cumplan los requisitos exigidos en la Ley, observando las reglas contempladas en el artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal. El Dr. Ricardo Vaca Andrade, en su libro “Derecho Procesal Penal Ecuatoriano”, pp. 588 expone: “En el expediente procesal debe existir constancia fidedigna de que el procesado ha consentido libre y voluntariamente en someterse a éste procedimiento abreviado, previa admisión clara y precisa de haber realizado el comportamiento por el que se le va a juzgar”.- El doctor Criollo Mayorga, Giovanni(2013) ha señalado que así también como el consejo consultivo de la Función Judicial ha dado una definición, sobre lo que es el Procedimiento Abreviado, manifestando en su política 001 denominada “Aplicación de Salidas Alternativas al conflicto Penal” expresando que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo, más no un contrato entre el procesado y el Fiscal en virtud de que los procesados admiten el hecho factico que se les atribuye, dando su consentimiento para someterse a este procedimiento, es así que el Fiscal por su parte solicita la imposición de la pena.- Zambrano Pasquel, Alfonso lo califica como una garantía, donde no se estaría comprometiendo los intereses de la sociedad en mayor grado, puesto que no hay que descartar la falta de ética de algunas autoridades, y con este sistema se podría dar lugar a una seguridad jurídica. Al respecto de esta clase de procedimiento la Corte constitucional en sentencia 289-15-SEP-CC manifiesta “…se concluye que en este tipo de procedimientos especiales, cuando el juzgador descarta los medios de prueba como el testimonio de un tercero en el juicio penal, fue porque lo consideró jurídicamente ineficaz e improcedente, ya que dichos medios de prueba en legal y debida forma operan dentro del trámite ordinario para demostrar la responsabilidad y culpabilidad del autor del delito. De ahí que al haber aceptado el acusado de forma libre y voluntaria ser culpable de la infracción penal que se juzga, la cual implica la conciencia de la antijuricidad de la conducta, es decir que la persona procesada tiene claro que el hecho cometido está destinado a la censura social y esa conducta se encuentra registrada como típica y antijurídica en el catálogo de delitos, por lo que resultaría innecesario recurrir a las prácticas de los medios probatorios, lo cual no implica quebrantamiento del derecho constitucional al debido proceso como incurrir en la indefensión de otras partes procesales ni vulnerar la tutela efectiva, imparcial, expedita de los derechos e intereses de éstos..” En la especie, consta en la grabación magnetofónica la aceptación expresa de los procesados de su responsabilidad en el hecho y la pena acordada entre Fiscalía General del Estado, así mismo, la defensa técnica de cada uno de los procesados se han pronunciado oportunamente indicando que no existe violación a los derechos constitucionales de sus defendidos y que es la voluntad de ellos, de someterse al procedimiento abreviado, conforme queda registrado en el acta respectiva y la grabación magnetofónica. La Fiscalía General del Estado, con los acusados y su defensa técnica, han convenido la pena privativa de libertad de DOCE (12) MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, tal como lo prescribe el Art 636 inciso 3 de código Orgánico Integral Penal.- SEXTO: Por lo expuesto, esta Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA declaro culpable a: 1.- BARRETO GARCIA WILMER ERNESTO, cédula 0910419142, de 50 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, estado civil unión libre, de ocupación albañil, domiciliado en el Cantón Santa Lucía; 2.- CARBO CEDEÑO LUIS ANTONIO, cédula 0921291589, de 31 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, de ocupación agricultor, domiciliado en el Cantón Palestina; 3.- GOYA MACIAS PUBLIO ALFREDO, cédula 0917174641, de 42 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, estado civil casado, de ocupación agricultor, domiciliado en el Cantón Durán; 4.- GUADAMUD PLUAS ALEX ISIDRO, cédula 0920821022, de 37 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, de ocupación chofer profesional, domiciliado en el Recinto Colorado; 5.- VILLAMAR SANCHEZ ANDRES ORLANDO, cédula 0922084454, de 32 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, estado civil unión libre, de ocupación chofer informal, domiciliado en Guayaquil; todos en el grado de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, por ser los responsables del delito de ASOCIACIÓN ILÍCITA,  tipificado y sancionado en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole a cada uno de ellos la pena sugerida y acordada por las partes de DOCE (12) MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, debiendo descontarse el tiempo por la cual han permanecido detenidos por esta causa, pena impuesta de acuerdo a lo establecido en el Art. 636 inciso tercero del COIP y además dando cumplimiento con la Resolución 2018-09 de la Corte Nacional de Justicia; se dispone que cada uno de los sentenciados pague la MULTA DE CUATRO (4) SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 numeral 4 íbidem, siendo la multa una pena accesoria a la pena privativa de libertad por lo que sigue la suerte de lo principal, esto de conformidad con la Consulta Nacional 2016-09 de la Corte Nacional de Justicia, dicho valor deberán de depositar en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- Se dispone que el ABG. JULIO AGUBERTO SANCHEZ MERA, agente fiscal, informe a este despacho en el término de 72h00 si remitió las piezas procesales oportunas para la investigación de las evidencias que constan dentro del comprobante de ingreso de evidencias No. 1569 (Parte policial No. SUDDMG7327156), esto es, “…01 Revólver, marza “ASTRA” CALIBRE 22, serie 91686, color negro con empuñadura de madera de color café, con estuche negro. 01 resolver, marca ROSSI calibre 22, sin serie, color negro con empuñadura de plástico color negro, con estuche negro. 01 caja de cartón con una leyenda que se lee (AMERICAN EAGLE) conteniendo en su interior 19 cartuchos calibre 22(bala U). 05 Cartuchos calibre 16, color rojo, con una leyenda en su culote que se lee FMSB16 ECUADOR. 01 cartuchera de fabricación artesanal color negro, sin serie ni grabados. 01 Arma de Fogueo, fabricación industrial, marca KIMAR, calibre 9 mm, de serie No. 16P01822, color negro, con su respectivo almacén cargador (alimentadora) y estuche de nylon color negro. 06 Cartuchos de fogueo calibre 9 mm…”. Hecho que fuere regresen los autos para proveer lo que corresponda en derecho.- Notifíquese en los domicilios judiciales indicados y que constan del expediente. Las normas legales aplicables, se encuentran insertas en el fallo. Una vez ejecutoriado la presente sentencia hágase conocer al Centro de Rehabilitación Social de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Varones No. 1 de Guayaquil.- En cumplimiento a lo establecido en el Art. 60 del COIP, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y 64.2 de la Constitución del Ecuador una vez ejecutoriada la sentencia ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados, por el tiempo impuesto en la condena. Sin daños ni perjuicios que considerar.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales, copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, uno de los señores jueces de Garantías Penales con competencia en GARANTÍAS PENITENCIARIAS, avoque conocimiento por cuanto es de su competencia el control y supervisión judicial del régimen penitenciario, así como conocer cualquier asunto relacionado con la ejecución de la pena del mencionado sentenciado y al cumplimiento de la pena, por cuanto la competencia del conocimiento de las causas en materia de garantías penitenciarias se radicará por sorteo Actúe en calidad de secretaria la Abg. Mirna Flores Lindao.- Cúmplase y Notifíquese.-