EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-01074
Lugar y Fecha de realización: Durán, 28 de Agosto del  2017 
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Art  380 Núm. 3  Daños materiales del COIP.  
Juez: DR. MANUEL YUQUILEMA MULLO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                                  	SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                           	SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                 	SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                            	SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                                  	SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                                	SI  (    )  NO  (    )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Victor Altamirano Cartagena   
Casilla judicial: 
Víctima: 
Abogado: 
Agente  Aprehensor: 
Abogado: 
Casilla judicial:  
Procesado/s  SISA GARCÍA MIGUEL CRISTIAN 
Abogado defensor Particular: Ab. Helgi Manuel Valero Maya
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                                	SI  (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial:                  	SI  (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales:                                      	SI  (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:                              	SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                                       	SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento:                                                   	SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)

Abogado Defensor Particular: Ab. Hermenegildo Suarez Carlos Javier.- Señor Juez en nombre y representación de SISA  GARCÍA  MIGUEL  CRISTIAN, consta del parte de accidente de tránsito que el vehículo afectado de placas GSQ-2031 en relación a los requisitos de procedibilidad cuestiones prejudiciales, competencia y procedimiento no tengo nada que alegar. Señor juez es usted quien decide en relación a la petición. En el parte policial de accidente de tránsito Nº 09-00146216 en el cual está inmerso el vehículo de mi defendido, ese día del accidente el vehículo era conducido por Sisa  García  Miguel  Cristian, que en sentencia se conmine a pagar el avaluó de los daños ocasionados del vehículo GSQ-2031 por el valor de $ 4.500 dólares. No tengo nada que objetar señor Juez. 

Abogado Defensor Particular: Ab. Helgi Manuel Valero Maya.- Señor Juez, en nombre y representación del señor  SISA  GARCÍA  MIGUEL  CRISTIAN, debo de manifestar, en cuanto a los requisitos de procedibilidad cuestiones prejudiciales, competencia y procedimiento no tengo nada que impugnar. Considerar lo que estipula el Art. 76 de la Constitución de la Republica las Garantías del debido proceso. Una vez escuchado a fiscalía y defensores técnicos de la víctima, dentro del parte de accidente de tránsito antes mencionado no tengo nada que refutar ya que mi cliente esta consiente de los daños materiales como lo determina el Art. 380 del COIP y está dispuesto a hacer el resarcimiento debido al pago de los daños inclusive ya hay una conversación señor fiscal para ver si se llega a un arreglo. No tengo nada que objetar.

Abogada Defensora Particular: Ab. Jacome Vinueza Cecilia Irene.- En nombre y representación de Bernardita del Rocio Ruiz solicito por ser única vez que se suspenda la audiencia porque no se encuentra presente mi defendida en calidad de victima ya que no ha podido asistir por lo que solicito la prórroga. Señor juez con respecto al accidente ocasionado el día 19 de agosto del 2017 a las 16h00 en las calles Av. Jaime Nebot y Los Shirys ha ocasionado un perjuicio grave al vehículo de mi defendida, por lo que solicitamos obviamente el vehículo de mi defendida tiene seguro, pero ha habido gastos por el tema de las gestiones a realizarse. No tengo ninguna objeción. Insisto en lo que solicitaba amparada en el Art. 640 Núm. 6 sobre el tema de la suspensión.

Fiscal: Ab. Victor Altamirano Cartagena.-

En este hecho la fiscalía ha formulado cargos en la audiencia de flagrancia en contra del ciudadano Sisa García Miguel Cristian. Una vez que se ha escuchado la intervención del Abogado de la defensa, la fiscalía considera que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad asuntos prejudiciales por lo tanto señor juez solicito que se proceda a continuar con la presente sustanciación de esta audiencia concentrada. Señor juez la fiscalía solicita que se considere respecto a que para continuar con la sustanciación se pueda realizar en una nueva fecha o a su vez se sustancie con la prueba que se encuentra presente hasta el momento o a su vez se podría llegar a un acuerdo probatorio con la defensa. La fiscalía pone a su conocimiento mediante el parte policial de accidente de tránsito Nº 09-00146216, el señor Agente de Tránsito Marcelo Vargas Villamar puso en conocimiento de un accidente de tránsito caracterizado por ser un choque por alcance, este hecho ocurrido el día 19 de agosto del 2017 aproximadamente a las 04h20 en la Av. Jaime Nebot y Los Shirys mismo que relatan las circunstancias de los hechos ocurridos. La fiscalía para demostrar su existencia tanto material como la responsabilidad ha solicitado de manera oportuna la sustanciación de la prueba en la presente diligencia la misma se evacue tanto la prueba de carácter testimonial como la prueba documental. Acuerdo probatorio: parte policial de accidente de tránsito, prueba de Alcoholtest, reconocimientos médicos, daños materiales.




Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchado la intervención de la partes procesales en esta diligencia, los sujetos procesales han planteado el acuerdo probatorio en relación al parte policial, reconocimiento médico legal, Informe de Prueba de Alcoholtest, informe técnico pericial de daños materiales, la misma que por ser procedente acepto el acuerdo planteado por los sujetos procesales, en relación a la petición en conformidad con lo dispuesto en el Art. 640 Núm. 6 del COIP a fin de no vulnerar el derecho que asiste la victima suspendo la presente diligencia la misma que se REINSTALARA el día miércoles 13 de septiembre del 2017 a las 11h20. Las partes quedan legalmente notificadas para la reinstalación de la audiencia de juzgamiento.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                
                                                    
                                                       
_________________________________
AB. LUISA CALDERON CAMPUZANO
SECRETARIA (E)



                                                  
                                                