V I S T O S.- Teniendo como antecedente el parte de aprehensión de fecha 1 de diciembre del 2015 suscrito por los señores: Cbop. Augusto Ladislao Zambrano Carrera, Poli.  Edson Eden Espinoza Lavayen y Pol. Carmen Monserrate Mendoza Suàrez, (fs. 1 - 3), adjunto al oficio  Of. Nro. 1837-2015-PJ-D, remitido por el Cptn de Policìa Ab. Franklin Castro Ibarra, Jefe de Sistema Especializado Integral de Investigación del cantón Daule; y, por encontrarme de turno llegó a mi conocimiento el siguiente hecho: “…que encontrándonos de patrullaje preventivo  como móvil operativo en el vehículo  GEA-2484 de primer turno, por disposición del Ecu 911 nos trasladamos hasta el sector de Petrillo a verificar un vehículo color rojo de placas GSA-6204 con tres ocupantes, entre ellos  dos hombres una mujer  que presumiblemente se encontraban expendiendo sustancias sujetas a fiscalización. Una vez constituidos en el lugar pudimos divisar un vehículo de similares características constatando la plata era la misma que nos indico la central de radio modelo Hyunday año 2011 de color rojo. Que se encontraba estacionado a un lado de la vía con tres ocupantes en su interior, al ver la presencia policial el conductor del vehículo salió a precipitada carrera intentando ingresar a un domicilio por lo que fue neutralizado inmediatamente encontrando en poder del ciudadano de nombres Jonathan Ricardo Palma Potes con CI. 0925366353 de 23 años de edad un arma de fuego de marca taurus calibre 9 mm de fabricación industrial sin numeración color negra con su respectiva alimentadora la cual contenía cuatro cartuchos sin percutir la misma que se le encontró en un bolso tipo canguro  de color negro, indicando que el arma no era de él, sino  de su acompañante de nombres Jonathan Sandro Torres Ruíz de 28 años de edad, igualmente la segunda ocupante de sexo femenino de nombres Adriana Isabel Estrada Rivera de nacionalidad colombiana con numero de pasaporte FB536009 de 27 años de edad trató de darse a la fuga sin embargo su acción fue neutralizada por tal motivo se procedió a su inmediata aprehensión no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales estipulados en la Constitución de la República del Ecuador en los artículos 77  numeral 2,3,4 de igual manera de todo el procedimiento se dio a conocer al señor Fiscal del cantón Daule el Sr Abogado Martín Almeida Villegas, siendo trasladados los señores antes mencionados para su respectiva valoración médica hasta el Hospital Daule para con lo siguiente quedar en la sala de espera del Distrito Daule…”. Por tratarse de una infracción flagrante, con fecha dos de diciembre del año dos mil quince, a las 11H00, se llevó a efecto la Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos, en la cual el Abg. Martin Almeida Villegas, Fiscal de lo Penal del Cantón Daule, resuelve dar inicio a la etapa de Instrucción Fiscal en contra del señor JONATHAN RICARDO PALMA POTES, imputándole su presunta autoría en el delito de Tenencia y Porte de Armas,  previsto en el Art. 360 inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal. En esta audiencia, de conformidad con lo que determina el numeral 7 del Art. 594 del Código Orgánico Integral Penal, se procedió a notificar en forma personal al procesado con el inicio de la etapa de la instrucción fiscal y con la finalidad de garantizar la comparecencia del procesado con el proceso y el cumplimiento de una eventual pena, atendiendo la petición del señor fiscal, se dictó la medida cautelar de  prevista en el numeral 6 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la prisión preventiva. Por tratarse de un delito flagrante cuya pena privativa de la libertad no es superior a cinco años, de conformidad con lo que determina el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que este proceso deba tramitarse mediante el procedimiento directo. Se convocó la audiencia de juicio directo para el día viernes once de diciembre del año en curso, a las 09h00. Durante el transcurso del plazo para que se lleve a efecto la Audiencia de Juicio Directo, el procesado JONATHAN RICARDO PALMA POTES, con su firma y rubrica y con el aval de la firma y rúbrica de su abogado defensor Ab. Jorge Monar Ramírez, amparados en lo que determina el Art  635 del Código Orgánico Integral Penal, solicitan a la Fiscalía, se aplique a favor de sus representado el “PROCEDIMIENTO ABREVIADO”. En la  audiencia luego de verificar la anuencia de la Fiscalía para que se aplique esta salida alternativa para la solución de conflictos penales; y de explicar a los procesados en qué consiste el procedimiento abreviado y sus consecuencias jurídicas, se procede a escuchar al procesado quien en forma libre y voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza, de viva voz admite su participación en el hecho factico que se les atribuye y consiente además en la aplicación del procedimiento, y por encontrase cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 635, del Código Integral Penal; en mérito a los principios constitucionales de inmediación, celeridad concentración y economía procesal, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal del Cantón Daule, de manera oral dictó sentencia declarando la culpabilidad del ciudadano Jonathan Ricardo Palma Potes; y siendo el estado de la causa el de emitir la sentencia por escrito, por lo que para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- El trámite del procedimiento abreviado, está legalmente establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, el cual se ha cumplido con las formalidades propias de su estilo, por lo que no hay vicios u omisiones que lo invaliden, declarándose la validez de lo actuado. SEGUNDO.- COMPETENCIA.- Como el hecho imputado ha ocurrido en el sector de Petrillo, perteneciente al cantón Daule, y el inicio de la instrucción fiscal se ha radicado en este Juzgado en razón del turno reglamentario, se declara que existe la competencia de la misma para conocer y resolver este proceso. La competencia de la suscrita Jueza, para emitir sentencia en este proceso sometido a Procedimiento Abreviado, está previsto en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el mismo que textualmente dice: “Las juezas y jueces de lo penal, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para:… 5.- Sustanciar y resolver los procedimientos abreviado y directos”; por lo que procede aplicar esta disposición legal. Esta decisión se fundamenta además, en los Arts. 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial que sostienen que el sistema procesal, siendo un medio para la realización de la justicia, reconoce y consagra la aplicación de los principios de simplificación, inmediación, celeridad y economía procesal, principios que tienen como finalidad el propender que la actividad judicial se realice entre otras formas, en la menor cantidad posible de actos y que se resuelva situaciones de personas procesadas dentro de términos legales y justos, es decir sin dilación, principios que están contenidos  a su vez en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 169 y por disposición del mismo cuerpo legal, Arts. 426 y 427, deben ser aplicados por los jueces, si aquellos favorecen a los derechos de las personas. TERCERO.- PRESUPUESTOS PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El Art. 635  del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente determina las condiciones en las que resulta admisible la aplicación del procedimiento abreviado, esto es: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En la presente causa se determina que efectivamente se cumplen todos los presupuestos legales anteriormente detallados, puesto que, el delito por el cual la Fiscalia resolvió dar inicio a la instrucción fiscal se encuentra previsto en el inciso segundo del Art. 360, del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena máxima privativa de la libertad no supera los diez años, tanto más que el procesado en la audiencia en forma libre y voluntaria, y sin presión o coacción alguna de viva voz ha consentido expresamente tanto en la aplicación del procedimiento abreviado y  ha admitido el hecho que se le atribuye la fiscalía. CUARTO.- IDENTIFICACIÓN DEL PROCESADO.- El procesado responde a los nombres de JONATHAN RICARDO PALMA POTES, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía Nro. 0925366353, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación taxista, domiciliado en el Guasmo Sur, Cooperativa Unión de Bananeros de la ciudad de Guayaquil. QUINTO.- ELEMENTOS PROBATORIOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO.- Para la aplicación del procedimiento abreviado, es necesario que el titular de la acción penal cuente con elementos sólidos que permitan determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, a fin que éstos constituyan base suficiente para llamar a juicio de ser el caso; sin que  el reconocimiento del hecho fáctico en la participación del delito por parte del procesado, sea considerado por sí solo como elemento de convicción, pues este solo cuenta para la admisibilidad del procedimiento abreviado. Al respecto, de conformidad con lo que determina el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha recaudado los siguientes elementos probatorios: 5.1.- Parte policial informativo de fecha 04 de diciembre del 2015 (fs. 1 a2 de los autos), suscrito por los señores:  Cbop. Augusto Ladislao Zambrano Carrera, Poli.  Edson Eden Espinoza Lavayen y Pol. Carmen Monserrate Mendoza Suárez, el mismo que permite conocer el hecho anteriormente relatado. 5.2.- El informe de reconocimiento de evidencias físicas signado con el Nro. 0178 de fecha 4 de diciembre del 2015, elaborado y firmado por el Sgos de Policía Klever Luis Arcos Cárdenas,  perito acredito por el Consejo de la Judicatura, cuya objeto de la  pericia consiste en una arma de fuego tipo pistola marca Taurus de fabricación industrial de color negra calibre 9mm con su respectiva alimentadora con cuatro cartuchos calibre 9mm sin percutir 5.3.- El informe policial signado con el Nro. 624-2015-PJ-Daule, de fecha 9 de diciembre del 2015, elaborado y firmado por el Cbos de Policía José Ordóñez Suárez, Agente Investigador del Sistema Especializado Integral de Investigación del cantón Daule, que dentro del informe investigativo obra la descripción física del lugar del hecho, ubicado en el recinto Petrillo jurisdicción del cantón Nobol, las versiones libre y voluntaria tomadas a los señores agentes aprehensores Cobp. Augusto Ladislao Zambrano Carrera, Poli.  Edson Eden Espinoza Lavayen y Pol. Carmen Monserrate Mendoza Suárez, que se ratifican en el contenido del parte de aprehensión del procesado. 5.4.- Certificado de Armas, otorgado por el centro de Control de Armas, en el cual se determina que el procesado Jonathan Ricardo Palma Potes, no tiene registrada ningún tipo de arma, es decir no tiene permiso para tenencia o porte de armas de fuego. 5.5.- El informe policial de balística Nro. DCG11501283 de fecha 9 de diciembre del 2015, elaborado y firmado por el señor Sgos. De Policía Tlgo. Walter Galarza Chacón, perito criminalística cuyo objeto de la pericia  consistió que se realice la experticia del estado de conservación y funcionamiento de la evidencia un arma de fuego, marca Taurus, calibre 9mm de fabricación industrial, sin numeración, color negra, con su respectiva alimentadora, con cuatro cartuchos sin percutir; y, en sus conclusiones el señor perito manifiesta que se encuentra en buen estado de conservación y buen estado de funcionamiento, que presenta todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apta para producir disparos. También señala que al realizar la prueba de griess y difenilamina sulfúrica en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (pistola) recibida para análisis, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo por lo tanto el arma de fuego fue disparada después de su última limpieza. Que los cartuchos recibidos para análisis pertenecen al calibre 9mm, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidades de carga por el arma de fuego analizada en el informe y/o por otras armas pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos. Elementos con los cuales se prueba la existencia de la materialidad de la infracción; y en cuanto a la responsabilidad penal del procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado JONATHAN RICARDO PALMA POTES, en el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, conforme lo establecido en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACIÓN TÍPICA.- Siendo que el delito por el que se juzga al procesado, se encuentra sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el señor abogado defensor del procesado, han acordado la pena privativa de libertad aplicable sea de UN AÑO, en el grado de autor directo, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, esta Juzgadora jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- Del análisis efectuado en el considerando quinto llevan a la juzgadora a la certeza y convicción que el procesado JONATHAN RICARDO PALMA POTES, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el inciso segundo del Art.360, del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de Porte de armas, pues de los recaudos procesales se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte del sujeto activo del delito. SÉPTIMO.- BIEN JURÍDICO PROTEGIDO: A través de la comisión del delito tipificado en el inciso segundo  del Art. 360, del Código Orgánico Integral Penal, el procesado JONATHAN RICARDO PALMA POTES, ha vulnerado el bien jurídico protegido relacionado con el derecho a la Seguridad humana, tutelado por la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 393, el mismo que textualmente dice: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno…”. El bien jurídico que se pretende tutelar es de naturaleza abstracta, son la seguridad ciudadana y la alarma social que causa un conciudadano con tenencia de arma y por tanto, las potenciales víctimas de este injusto penal, somos todos los ciudadanos en general. Para este caso en particular derivado de este porte de arma, es decir no hay un peligro concreto sino un posible peligro en contra de los ciudadanos.   Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido. OCTAVO. NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 66 numeral 2, 167, 169, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Art. 635 y 360, del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18,19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo expuesto, con la facultad que otorga el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que determina el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado JONATHAN RICARDO PALMA POTES, en la ejecución del mismo, se lo declara CULPABLE y por lo tanto RESPONSABLE de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR DIRECTO del cometimiento del delito de Porte de arma, previsto en el inciso segundo del Art. 360, del Código Orgánico Integral Penal, a quien, por acogerse al  procedimiento abreviado, se le impone la pena privativa de libertad de UN AÑO, debiendo descontársele el tiempo que ha permanecido privado de su libertad por esta causa. De conformidad con lo que determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se dicta la interdicción del sentenciado mientras dure su codena. Esta pena corporal la cumplirá el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 Sección varones. De conformidad con lo que determina el numeral 7 del Art. 70, del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al procesado JONATHAN RICARDO PALMA POTES, la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago deberá ser depositado por el procesado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, cuenta Nro. 750006-8, del Banco del Pacífico, Sublínea 170499. En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por la naturaleza de la infracción no se puede cuantificar el daño causado, constituyendo la presente sentencia un mecanismo de no repetición orientado a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas, conforme el numeral 5 del artículo 78 ibídem.- De conformidad con lo que determina el numeral 9 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone la destrucción de las muestras (contra muestra), que constan como evidencia dentro de la presente causa.- Toda vez que el Abogado de la Defensa ha solicitado dentro de la audiencia de procedimiento abreviado, la Suspensión Condicional de la Pena,  se convoca a las partes  para el día Lunes Veintiocho de Diciembre del año en curso, a las 14h00, a la Audiencia  para conocer y resolver sobre la Suspensión Condicional de la Pena solicitada, la misma que se llevará a efecto en la sala de esta Unidad Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No.1, a fin de que se sirva ordenar al personal a su mando, procedan a trasladar con las debidas seguridades del caso a Jonathan Ricardo Palma Potes, a la sala de esta Unidad Judicial el día y hora antes indicado.- Para la diligencia que se convoca se contará con los Defensores Públicos Abogada Betty Monserrate Llamuca, Ab. Braulio Rodolfo de Mora de Mora, Ab. Luis Kang Barzola y Ab. Cornelio Ortiz Tóala, a quienes se les deberá notificar en sus correos electrónicos. Téngase en cuenta el correo electrónico davidedgar1970@hotmail.com , así como la autorización que le confiere el sentenciado Jonathan Ricardo Palma Potes, al Ab. David Ramírez Cambrich - Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro copiador respectivo.- Actúe el Ab. Víctor García Ronquillo, en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.