JUEZ PONENTE: AB. JORGE CHÁVEZ OVIEDO
VISTOS: El Juez Décimo Noveno de Garantías Penales del Guayas, el 21 de Julio del 2009 a las  18H47, como resultado de la instrucción fiscal en que se desprende presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del imputado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de MILTON WASHINGTON MARTÍNEZ CUASQUER, en calidad de autor del delito que tipifica el Art.162  Primera parte del Código Penal,  Ejecutoriado por el ministerio de la Ley el mencionado auto  fue enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casillero Judicial de la Corte Superior de Justicia de Guayas.  Efectuado el sorteo de ley correspondió para el conocimiento  de la etapa del juicio y dictar la correspondiente sentencia al Primer Tribunal De Garantías  Penales del Guayas, sustanciada la etapa del Juicio se señaló día y hora para la celebración de la audiencia pública de juzgamiento y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- EXPOSICIÓN INICIAL DE LA FISCALÍA.- En atención al artículo 286 del Código de Procedimiento Penal tiene la palabra el señor Fiscal para que indique a este Primer Tribunal la teoría del caso.- FISCAL.- Señor presidente, señores miembros del Tribunal, señora secretaria, abogado de la defensa, señores presentes. A nombre de la Fiscalía presento antes ustedes los motivos de la acusación fiscal, basada en las investigaciones realizadas durante la etapa de instrucción que arrojo la siguiente teoría del caso: El día 21 de abril del 2009, aproximadamente a las 13h00, en el lote 1 del sector Daular, jurisdicción de la Parroquia Chongón, el Subteniente de Policía Manuel Samaniego Loza dando cumplimiento a la orden de servicio 2009-013 del 21 de abril del 2009 para brindar protección policial al señor Aníbal Arriaga, Comisario Tercero de Policía Nacional, acompañó para realizar la diligencia impuesta por el INDA referente a un lote de terreno asignado con el número 1 de 24 hectáreas. En el lugar y hora antes indicado se encontró en la propiedad y hora antes indicada al señor MITLON WASHINGTON MARTÍNEZ CUASQUER las siguientes armas de fuego: Dos cartucheras calibre 16 con culata de madera color café claro, una cartuchera calibre 16 con cacha de madera color negro y un cartucho calibre 16 color rojo, las mismas que constan ingresadas mediante cadena de custodia en las bodegas de la Policía Judicial del Guayas. Horas más tarde ingresó al lugar el ciudadano antes mencionado e indicó que las armas en mención son de su propiedad y al solicitarle los documentos que acrediten la tenencia legal de las mismas, no supo justificar motivo por el cuál fue detenido, esa es la teoría del caso y que con la prueba que tiene la fiscalía procederá a sustentar en el momento oportuno.- SEGUNDO.- EXPOSICIÓN INICIAL DE LA DEFENSA.- PRESIDENTE.- Continuando con la audiencia le toca exponer la teoría del caso al defensor del acusado.- AB. DEFENSOR.- Buen día señor agente fiscal señores miembros del Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, señora secretaria. Mi cliente el ciudadano ecuatoriano MILTON WASHINGTON MARTÍNEZ CUASQUER, fue detenido en forma ilegal e ilegítima e  inconstitucional el día 21 de abril del 2009 basado en un malicioso parte de aprehensión firmado por el Lcdo. Samaniego Loza Manuel, Subteniente de Policía, quien al narrar las circunstancias de la detención manifiesta que haciendo un desalojo de un lote de terreno asignado con el número 1 se encontró en la propiedad unas armas y que hacían el desalojo y a la hora y media que estaban haciendo el desalojo y encontraron esas armas se hace presente el ciudadano MILTON WASHINGTON MARTÍNEZ CUASQUER y lo hace detener. Posteriormente mi cliente rindió si versión en la fiscalía indicando que no es propietario de las armas y sobre todo se le dicta auto de prisión preventiva. Demostraré dentro de esta etapa de juicio de que el momento que se produjo la detención no poseía arma alguna y el terreno que estaban desalojando era propiedad de la esposa, que el Subteniente al momento del desalojo parecía que estaba recibiendo instrucciones del señor supuesto propietario, por eso esperamos que en esta audiencia y lo probaremos que el señor no tiene ninguna participación, ni responsabilidad penal de que él nunca tuvo en su poder las armas de fuego por las cuales el fue llamado a juicio, gracias.-   TERCERO.- MEDIOS PROBATORIOS DE LA FISCALÍA.- PRESIDENTE.- Le corresponde ahora a la fiscalía presentar tanto su prueba documental, como testimonial.- FISCAL.- La fiscalía presentará el certificado otorgado por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, Centro de Control de Armas, el cual determina que el procesado no está habilitado para el porte de tenencia de armas; el informe técnico pericial balístico elaborado por el perito Cabo Freddy Robayo; el acta de reconocimiento de evidencias elaborado por la perito Julie Tircio y el acta de reconocimiento del lugar elaborado por la perito Julie Tircio; esa es la prueba documental.- PRESIDENTE.- Que pase el señor Teniente Manuel Samaniego Loza.- PRESIDENTE.- Señor fiscal su testigo.- FISCAL.- Qué tiempo de servicio tiene en la Policía Nacional?.- R.- 6 años de servicio.- FISCAL.- Durante su actuación como Policía Nacional ha sido impugnada sus actuaciones?.- R.- No.- FISCAL.- Ha sido galardonado por la Policía alguna  vez?.- R.- Si he tenido méritos.- FISCAL.- Diga al Tribunal cuál fue su actuación el día 21 de abril del 2009 a partir de las 13h00?.- R.- Me encontraba al mando al personal de policía que nos dispuso el señor Coronel en ese tiempo, que vayamos de custodia del Comisario Tercero de Policía Aníbal Arriaga, el mismo  que tenía un documento en el cual emitió la Intendencia de Policía que nos dirijamos como seguridad para que el señor Comisario realice un desalojo asignado con el número 1 de 24 hectáreas, esto era en la vía Chongón. Entonces cuando fuimos a dar seguridad y el señor Comisario realizó las diligencias pertinentes, encontrando conjuntamente con el señor Comisario en una casa 3 armas de fuego, las mismas que le preguntamos a la señora que se encontraba en el sitio si eran de su propiedad, manifestó que no sabía. Luego más tarde llegó el señor hoy presente en esta diligencia indicándole de quién eran esas armas de fuego y manifestó que eran de él, al momento que se le pidió el permiso correspondiente de tenencia o de transporte de esas armas de fuego, no supo justificar, motivo por el cual se procedió a la detención del señor. Incluso se encontraba en el sitio al señor Comisario y el desalojo se lo realizó sin ninguna novedad.- FISCAL.- Ha manifestado usted que el ciudadano que usted detuvo se encuentra aquí presente?.- R.- Si.- FISCAL.- Cuál es el ciudadano que usted refiere?.- R.- El ciudadano que está a mi derecho de camiseta azul con rojo.- FISCAL.- Está seguro de aquello?.- R.- Si.- FISCAL.- No tiene duda al respecto?.- R.- No.- FISCAL.- Existió algún acto de violencia al momento que el señor hizo aceptación que usted refiere?.- R.- Como es común cuando las personas se sienten amenazadas, no se quiso subir al patrullero incluso forcejeó con los compañeros que lo estaban subiendo en la camioneta. Luego también vino lo que recuerdo no sé si era amigos o familiares interrumpir la labor policial.- FISCAL.- El parte de detención suscrito por usted el 21 de abril del 2009 a las 13hoo consta con una firma, revísela. Es la suya?.- R.- Si.- FISCAL.- Es la que usted utiliza en todos sus actos?.- R.- Si.- FISCAL.- Se ratifica en el parte de detención que tiene en sus manos?.- R.- Si.- FISCAL.- La fiscalía solicita que se incorpore el parte de detención que se ha hecho mención en esta audiencia.- PRESIDENTE.- Alguna pregunta?.- AB. DEFENSOR.- Diga el testigo en qué lugar encontró la evidencia por usted mencionada?.- R.- Dentro de un inmueble que se encontraba en el lugar antes mencionado.- AB. DEFENSOR.- Diga el testigo que la señora que le dijo que las armas no le pertenecían recuerda usted el nombre?.- R.- No, manifestó que era la señora esposa  del señor.- AB. DEFENSOR.- Diga al testigo a qué hora encontró las armas de fuego?.- R.- Al momento que hicimos el desalojo.- AB. DEFENSOR.- Diga el testigo. A qué hora se hizo presente el señor acusado?.- R.- Posterior.- AB. DEFENSOR.- Diga el testigo en qué lapso de tiempo de las armas por usted encontradas hasta cuando él llegó al terreno?.- R.- No recuerdo, aproximadamente una hora debe ser.- AB. DEFENSOR.- Cuántas personas estuvieron presentes aparte de los miembros policiales?.- R.- El señor Comisario y dos delegados.- AB. DEFENSOR.- Diga el testigo. Si una de las personas que decía que era el propietario del lote desalojado era el señor Antonio Grante de la Paz?.- R.- No recuerdo.- AB. DEFENSOR.- Diga el señor cuando llegó el señor Milton Martínez las armas de fuego se encontraban en la casa o en el patrullero?.- R.- En la casa.- AB. DEFENSOR.- Diga el testigo que el señor Milton Martínez le manifestó que eran armas de su propiedad?.- R.- Al momento que llegó a la propiedad y le preguntamos de quién era esas armas y el dijo que son mías y le pedimos los permisos respectivos y no las supo justificar.- AB. DEFENSOR.- Puede describir el estado físico de las armas.- FISCAL.- Objeción, para eso hay un perito especializado.- PRESIDENTE.- Reformule la pregunta.- AB. DEFENSOR.- Recuerda si las armas estaban oxidadas o no?.- R.- No recuerdo pero eran tres.- PRESIDENTE.- Que pase el señor Cabo Primero de Policía Freddy Robayo Laguacache.- PRESIDENTE.- Señor fiscal su testigo.- FISCAL.- Indique qué tiempo lleva laborando en el Departamento de Criminalística de la Policía Judicial del Guayas?.- R.- Durante 3 años, actualmente me encuentro laborando en Quito, mis años de experiencia de Criminalística son 6 años.- FISCAL.- Alguna vez le han impugnado los peritajes que usted ha realizado?.- R.- Hasta la fecha ninguno.- FISCAL.- Recuerda haber sido llamado para realizar el informe pericial balístico de las armas que son motivo de esta audiencia?.- R.- Por el tiempo necesito revisar mi informe.- FISCAL.- Indíquele al Tribunal cuál fue el resultado de la experticia balística que le solicitó la Fiscalía al momento de realizarla en el presente caso?.- R.- El día 04 de mayo del 2009 fui designado como perito balístico por el señor Jaime Sandoval Molina, Fiscal Séptimo de Delitos Flagrantes. El informe que se realizó fue en base a tres armas tipo cartuchera, caño largo de fabricación artesanal calibre 16 y un cartucho de fabricación nacional calibre 16. Se hizo los exámenes y se llegó a la conclusión que las armas estaban en perfectas condiciones y poseían nitro derivados dentro de los cañones, es decir que habían sido disparadas anteriormente, poseían pólvora sus cañones al momento del análisis químico. Igualmente se verificó que las armas funcionaban perfectamente, de igual manera el cartucho que se analizó podría ser utilizado por cualquiera de las tres armas, esa es la conclusión que se llegó.- FISCAL.- Se ratifica en el informe rendido ante la fiscalía?.- R.- Si.- FISCAL.- El documento que tiene en las manos es legalmente firmado por usted?.- R.- Si es mi firma la que yo utilizo.- FISCAL.- No tiene ninguna duda a lo que acaba de informar?.- R.- No tengo.- PRESIDENTE.- Alguna pregunta.- AB. DEFENSOR.- Cuál es el estado de las armas?.- R.- Los armas habían estado con oxido al momento del análisis.- AB. DEFENSOR.-Usted revisó el funcionamiento mecánico de las armas?.- R.- El funcionamiento mecánico no se disparo porque el Departamento de Criminalística del Guayas al tiempo que hacíamos los análisis no poseíamos ese tipo de cartuchos, por eso se menciona en cada conclusión que únicamente se verifica el estado operativo de las armas.- AB. DEFENSOR.- Hace qué tiempo pudieron haber sido usadas?.- R.- Puede ser hace un año o más. Si estaban oxidadas pueden haber estado guardadas a la intemperie.- PRESIDENTE.- Que pase la perito Julie Tircio Torres.- PRESIDENTE.- Señor fiscal su testigo.- FISCAL.- Qué tipo de actividad realiza en la Policía Judicial?.- R.- Perito reconocedor del lugar y de evidencias.- FISCAL.- Qué tiempo lleva realizando esa actividad?.- R.- 4 años.- FISCAL.- Alguna vez le han impugnado alguna actuación?.- R.- Hasta el momento no.- FISCAL.- Qué tiempo lleva en la Policía Nacional.- R.- 18 años.- FISCAL.- Recuerda haber sido llamada por la Fiscalía para que realice peritajes de reconocimiento del lugar y evidencias físicas del presente caso?.- R.- Debería revisar primero.- FISCAL.- Qué fue lo que realizó referente al reconocimiento del lugar de los hechos?.- R.- Con fecha 05 de mayo del 2009 realicé el reconocimiento del lugar de los hechos en el lote No. 1 en la hacienda ubicada en el sector Daular, jurisdicción de la Parroquia Chongón, fue delegada por el Dr. Jaime Sandoval para realizar este reconocimiento. Se describe como una escena abierta el lote No. 1 de 24 hectáreas ubicada en el sector Daular. Una vez constituida en el lugar observé un cerramiento de alambre de púas y la puerta de ingreso era una malla metálica, teniendo como seguridades una cadena metálica. EN el sitio tomé contacto con los señores Eduardo Baldeón Proaño, Víctor Suárez Caicedo y Vicente Prieto Rodríguez, guardias de seguridad de la empresa D.S.P, Dirección de Seguridad y Protección, los mismos que luego de identificarse como agente de la Policía Judicial me permitieron el ingreso a dicho inmueble. Es un sector donde existen diferentes sembríos y criaderos de animales  domésticos, se puede constatar que existen construcciones de hormigón destruidas y que habitan personas por las diferentes pertenencias personales que se encontraban regadas en el lugar. El lugar donde se encontraron las armas no fue posible divisar pero nos ubicamos en su forma circundante, existen fotografías tomadas de la hacienda del sector, es todo lo que puedo indicar en honor de la verdad.- FISCAL.- Se ratifica en el contenido de ese informe pericial?.- R.- Si me ratifico.- FISCAL.- Ahora indique qué reconoció cómo evidencias en el presente caso?.- R.- Con fecha 21 de abril del 2009 realicé el reconocimiento de evidencias y avalúo en las bodegas de la Policía Judicial que se encuentran con hoja de ingreso 986. Se tratan de dos cartucheras de calibre .16 de fabricación artesanal con culata de madera color café claro, sin número de serie con un avalúo aproximado cada una de 25 dólares; una cartuchera calibre 16 de fabricación artesanal con culata de madera color negra sin número de serie con un avalúo aproximado de 25 dólares; un cartucho calibre 16 color rojo. Éstas son las fotografías tomadas en las bodegas de la Policía Judicial, es todo cuanto puedo decir.- FISCAL.- Se ratifica en su informe?.- R.- Si me ratifico.- FISCAL.- La Fiscalía solicita que se ingrese como prueba a favor de la fiscalía el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y de las evidencias, así como el informe balístico realizado por el perito que antecedió a la actual y el Certificado del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.- CUARTO.- MEDIOS PROBATORIOS DE LA DEFENSA.- PRESIDENTE.- Continuando con la audiencia le corresponde los medios probatorios, corresponde al señor defensor.- AB. DEFENSOR.- Señor presidente, señores jueces de este Honorable Tribunal. Como prueba a favor de mi cliente.- 1.- Impugno el reconocimiento del lugar de los hechos y de la evidencia por cuanto no prueba nada.- 2.- Considérese como prueba el examen de criminalística el cual indica que las armas son oxidadas.- 3.- Tómese con juramento los testimonios de los señores Manuel Efraín Flores Paredes y María Mercedes Lara Buenaire.- 4.- Adjunto los Certificados de los Tribunales Penales que indica que mi defendido no tiene causa penal en contra,  entrego 5 porque me faltan 5 más, pero considérese que el 06 de enero del 2012 presente un escrito adjuntando los 12 Certificados de los Tribunales Penales, presento el escrito y solicito que se me conceda 72 horas  para presentar los que faltan.-  PRESIDENTE.- Esta es una audiencia oral, pública y contradictoria, y las pruebas se las presenta aquí.- AB. DEFENSOR.- También solicito que se recepte el testimonio con juramente del procesado  para que dé su versión como medio de defensa. Y por último considérese que objeto la prueba pericial de los hechos, impugno la versión rendida por el Teniente Samaniego.- PRESIDENTE.- Que pase el señor Manuel Efraín Flores Paredes.-  PRESIDENTE.- Puede proceder con su testigo.- AB. DEFENSOR.- Diga el testigo si usted estuvo presente en el desalojo del que fue objeto el terreno en Chongón de propiedad de la señora Jenny Pincay?.- R.- Si estaba ahí yo.- AB. DEFENSOR.- Puede narrar las circunstancias de lo que usted vio?.- R.- El día 21 de abril del 2009 estaba yo adentro porque tengo un pedazo de tierra donde pasa el carretero y debo pasar por las tierras de la señora Jenny Pincay y el señor Martínez. Aproximadamente a las 11h30 o 12h00 pasaron primeramente dos camionetas conocíamos que eran del señor Antonio Granja de La Paz, atrás de la camioneta tres patrulleros de la policía y al ver la policía que entraba, estaba con mi hijo y mi esposa, nos fuimos donde la señora Jenny vimos que estaba la policía, yo me demoré aproximadamente un cuarto de hora para llegar y a lo que llegué allá la policía no me dejo entrar al domicilio de la señora Jenny porque adentro estaba el señor Antonio Granja de la Paz con más o menos unos 10 a 20 hombres armados, estaban tumbando la casas, tirando con barretas al piso. A la hora y media o dos horas llegó el señor Martínez y sin dar alguna explicación por qué lo cogían, los esposaron y lo metieron al patrullero. Yo me quise acercar donde el señor Martínez para saber por qué lo detenían o alguna explicación, nadie daba explicación alguna, empezó a llegar más gente y de ahí el señor policía supo indicar que era por unas armas; armas que jamás hemos visto adentro en los terrenos, eso es todo lo que yo le puedo decir.- AB. DEFENSOR.- Diga el testigo el señor Milton Martínez Cuasquer, presidente de qué asociación es?.- R.- De la Asociación del Bosque Verde.- AB. DEFENSOR.- El terreno desalojado quién es la persona que aducía que era de su propiedad?.- R.- El señor Antonio Granja de la Paz.- AB. DEFENSOR.- Usted vio cuando lo detuvieron al señor Martínez tenía un arma de fuego?.- R.- No jamás.- AB. DEFENSOR.- Las personas que acompañaron al señor Antonio Granja cargaban armas o no?.- R.- Todos cargaban armas.- AB. DEFENSOR.- La policía nacional qué hizo al ver que otros ciudadanos cargaban armas?.- R.- Nada porque nosotros queríamos pasarnos adentro ayudar a la señora Jenny a sacar las cosas y las gallinas y la policía no nos dejo entrar.- AB. DEFENSOR.- Qué tenía la señora en el terreno y luego cómo quedó después del desalojo?.- R.- La señora Jenny tenía una casa de cemento de bloques, otra casa de caña y así como dos o tres casas de caña, tenía como 200 gallinas encerradas, una chiva, un burro, como 20 chanchos y todo eso se quedó ahí y cuando el señor Antonio Granja llegó no dio chance a que podamos sacar las cosas y se quedó con los hombres armados que si nos acercábamos a la puerta de la cerca nos iban a disparar y no nos dejaron coger ni un pollo ni una gallina.- PRESIDENTE.-Alguna pregunta.- FISCAL.- Usted no ingresó al domicilio de la señora Jenny?.- R.- No, la policía no nos dejó ingresar.- FISCAL.- Cuáles son los nombres completos de la señora Jenny?.- R.- Jenny Narcisa Pincay Cañarte.- FISCAL.- Qué tipo de relación tiene la señora Jenny Pincay Cañarte con el ciudadano Milton Martínez Cuasquer?.- R.- El esposo.- FISCAL.- Convivían en dicho lugar?.- R.- Si, porque el señor Martínez trabajaba en Guayaquil y la señora Jenny en el campo.- FISCAL.- A qué distancia se encontraba usted para que pueda narrar los hechos?.- R.- Aproximadamente 1 km.- FISCAL.- Usted es socio de esa Cooperativa Bosque Verde?.- R.- Si.- FISCAL.- Tiene algún terreno?.- R.- Si.- FISCAL.- Quién le dio esa posesión?.- R.- El señor Martínez.- PRESIDENTE.- Que pase ahora la señora María Mercedes Lara Buenaire.- PRESIDENTE.-Puede proceder con su testigo.- AB. DEFENSOR.- Diga al Tribunal si conoce al señor Milton Martínez, desde cuándo y en qué circunstancias?.- R.- Hace más de 35 años, haciendo todo lo que es puertas y ventanas, fierro.- AB. DEFENSOR.- Cual ha sido el comportamiento del señor Milton Martínez?.- R.- Buena, no lo puedo decir solo yo, sino todo el barrio que lo conoce.- PRESIDENTE.- Alguna pregunta.- FISCAL.- No hay preguntas.- PRESIDENTE.- Alguna otra prueba?.- AB. DEFENSOR.- Agrego que el señor Milton Martínez es el presidente de la Asociación Bosque Verde; una copia del acta de compromiso de la Asamblea Bosque Verde; una comunicación que en vista de los problemas de la Asociación que dirige el señor Francisco Latorre, asesor Presidencial que agilite los trámites de adjudicación de terrenos de Bosque Verde; y un listado de nombres y firmas que están en la Asociación de Trabajadores y Agrícolas de la Asociación Bosque Verde; un oficio del 15 de julio del 2009 donde consta como presidente de la Asociación Bosque Verde; una protocolización del IERA donde le entrega a la Asociación Bosque Verde 800 hectáreas para que sean adjudicadas posteriormente a todos los socios de la Asociación Bosque Verde.-  PRESIDENTE.- Que pase el acusado. La Constitución de la República le faculta las siguientes garantías: Si usted quiere rendir su testimonio con juramento o sin juramento lo hace, caso contrario se acoge al derecho del silencio. Además puede consultar a su abogado. El artículo 143 del Código de Procedimiento Penal lo faculta a usted a estar en estas circunstancias porque es un medio de defensa para que pueda decir lo que quiera y crea conveniente. Todos estos derechos están en la Constitución de la República. Va a declarar?.-R.-Sí con juramento.- PRESIDENTE.- Su testigo abogado defensor.- AB. DEFENSOR.- Explica al Tribunal las circunstancias de la aprehensión?.- R.- El 21 de abril del 2009 me encontraba laborando en mi trabajo de metal mecánico en Guayaquil. Más o menos a las 11h00 me llegó una llamada de mi señora que le estaban asaltando la hacienda de mi señora, cogí un señor que me apoyó con un carro Trooper que me llevó hasta allá, llevando la providencia que está ejecutada del IERAC llevando documentos que yo soy el Presidente de la Asociación Bosque Verde desde 2009-2010 que estaba registrado en el MAGAP, llevando todos los planos que había una confusión, ya que estos avivatos se me robaron la hacienda de mi señora y mía y de la noche a la mañana se hicieron dueños porque la providencia que da el INDA es el lote No. 1 y donde van a desalojar es en lote No. 9 que está la hacienda de mi señora, pero esto es en complicidad con los corruptos del INDA que es el abogado Alonso Verdesoto y el Ing. Jacinto Buruque García que hacen una invasión sin estar nosotros ahí que nosotros somos los invasores y todas las casas de concreto y toda la avicultura que existía y las tierras trabajadas se quisieron hacer dueños de la noche a la mañana, pero ningún crimen ni robo es perfecto, ahora va a salir que se tiene que investigar esto y lo que les hablo es toda la verdad. En el bloque No. 9 estaba la propiedad de nosotros y el bloque No. 1 que el señor en el año 2003-2005 hay una presidencia que yo soy un vicepresidente y el presidente es el Dr. Hugo Plúas, el señor Hugo Plúas, viendo las invasiones de estos fulanos y los robos que existían, porque estos señores Rosa Panchana Paguay y el señor Antonio Granja de la Paz me venían robando toda la vida aduciendo que era de ellos, pero ya se metió con el INDA y hace esa irregularidad del lote No. 1 y yo tengo los planos que lo mío es en lote No. 9 y creían que se podían robar eso, pero los planos que ellos tienen les da el bloque No. 1, hacen una viveza criolla y quieren desalojar el lote No. 9. Yo llegué con paciencia, llevando los planos, el señor policía Samaniego que estuvo aquí me metió de una al patrullero y estaban destruyendo las casas de concreto que gracias a los tres días que el señor fiscal que ordena a la Sargento Tircio se ve que las construcciones y la hacienda estaban destruidas, el peritaje que nos hace un favor a nosotros porque si a los 8 días ya pasaron el tractor que no dejo ni una seña, nosotros tenemos las pruebas de lo que se robaron con complicidad de la policía y me dijo eso no me importa no hables, metete al carro y no hables o te meto un trompón que yo también soy abogado; todas esas anomalías e irregularidades me pusieron y las armas me las pusieron en el patrullero, si yo veo que estaban en una funda blanca que estaban en el patrullero, yo dije que eso puede hacer de armas oxidadas de guardianes que estaban anteriormente y eso fue un montaje lo que me hicieron las ratas que me robaron de esa manera. Espero que la justicia investigue todo a su debido tiempo y todo me han de devolver porque no me voy a quedar en la calle después de 16 años trabajando, soy una persona de bien, he tenido que ir al Ministerio de Transparencia para mandar a los corruptos ya que el señor Presidente cesó al INDA, yo solo espero que la justicia crea que yo estoy diciendo la verdad.- AB. DEFENSOR.- Al momento del operativo del Teniente Loza Samaniego, dónde se encontraba?.- R.- En Guayaquil por la parte del centro haciendo un trabajo a un abogado de arreglar una puerta y una chapa, más o menos, cuando ya llegué yo encontré las armas en el patrullero. Además en el informe de la Policía indica que fue el Comisario nunca fue el Comisario ni un Fiscal sino un señor apellidos Arriaga, la Comisaria Tercera era la que tenía que ir.- AB. DEFENSOR.- Al momento de ser detenido tenía una arma de fuego en su pantalón o en alguna parte?.- R.- No he tenido ninguna arma.- PRESIDENTE.-Alguna pregunta.- FISCAL.- El día de los hechos sufrió un robo?.- R.- Se llevaron más de 300 gallinas, máquinas de la granja, rompen las cerraduras y mallas de propiedad de nosotros, que tenían que desalojar esto viene amarrado del INDA que nunca nos citaron a nosotros como invasores.- FISCAL.- usted dice que hubo complicidad por parte de la Policía?.- R.- Me rectifico porque cuando llegué hablar con los planos, tratándose de que la asociación tiene vida jurídica y la autoridad de la asociación soy yo, y usted ve que están las fotos que todo se lo llevaron.- FISCAL.- Desde el año 2009 hasta la presente fecha ha puesto alguna denuncia de lo que ha referido?.- R.- Si he puesto.- FISCAL.- En cuanto al robo?.- R.- Si he puesto, mi abogado sabe respecto al tema que avance tiene.- FISCAL.- Algún resultado ha tenido en el Cuarto Distrito sobre la actuación del policía?.- R.- No nos han dado una respuesta favorable respecto a la Asociación Bosque Verde.- FISCAL.- La asociación tiene guardianes?.- R.- Tenía guardianes hace dos años que luego quedaron sujetos a los invasores.- FISCAL.- Por qué dijo que las armas eran de los guardianes?.- R.- Yo dije cuando estaba en el patrullero que las armas podían ser de guardianes que existían antes en la asociación, yo jamás he cargado armas.- FISCAL.- Recuerda haber rendido una versión ante el señor fiscal Jaime Sandoval de fecha 21 de abril del 2009.- FISCAL.- Recuerda lo que manifestó en ese entonces?.- R.- Debería recordar.- FISCAL.- Usted dice en su versión que son armas viejas?.- R.- Yo le manifesté que esas armas viejas pueden ser de algunos guardianes que estaban en la asociación, pero antes estaba otro presidente, yo estaba recién mes y medio en la presidencia.-  PRESIDENTE.- Habiendo concluida la etapa de pruebas se inician los debates. Primero el señor Fiscal tiene la palabra.- FISCAL.-  QUINTO.- En la etapa del debate el Fiscal considera que se encuentra demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del hoy imputado MILTON WASHINGTON MARTÍNEZ CUASQUER y lo acusa de estar inmerso en lo que prescribe el art. 162 Primera parte del Código Penal y solicita al Primer Tribunal que se le imponga la pena que corresponda.  Por su parte la defensa del hoy acusado indica que  no se ha demostrado la responsabilidad penal de su cliente por cuanto la fiscalía no ha logrado destruir la presunción de inocencia que lo protege.  SEXTO.- Del análisis y valoración de las pruebas presentadas tenemos que extraer lo siguiente: 1) En su testimonio el Teniente de Policía Manuel Samaniego López indica que encontró tres armas de fuego en la casa, pero no dice de quién es la casa y que el detenido en cuanto llegó le dijo que las armas eran de él, a una pregunta de la defensa dice que la evidencia la encontró dentro de un inmueble que se encontraba en el lugar. Este Primer Tribunal desecha este testimonio por bajo e impreciso y de total carencia de verdad histórica. 2) Los testimonios del cabo de policía  Freddy Robayo y de la Sargento July Tircio Torres, autores de la experticia balística y del reconocimiento del lugar de los hechos y de las evidencia respectivamente se establece la existencia de la evidencia en determinado lugar. 3) Del Testimonio del acusado se extrae que cuando llego al lugar de los hechos desde Guayaquil, fue apresado por la policía y embarcado en un patrullero y en ese momento se da cuenta que las armas estaban ya en el patrullero dentro de una funda blanca. Este Primer Tribunal acepta como verdadero este testimonio y como prueba a su favor acorde a lo prescrito en el art. 143 del Código de Procedimiento Penal. SÉPTIMO.- Con respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, este Primer Tribunal ha examinado y analizado en su objetividad, en su conjunto y en su totalidad los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándola en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a la regla de la sana critica  se ha llegado a la convicción y certeza, que no encuentra comprobada conforme a derecho tanto la materialidad como la responsabilidad en la infracción acusada, en razón de que la prueba testimonial aportada por la Fiscalía,  la misma que no merece credibilidad  y su veracidad, este Primer Tribunal está en duda. Para el Primer Tribunal el testimonio del acusado es un mecanismo de defensa y prueba a su favor, al no haber contradicción a este testimonio este se vuelve como prueba a su favor acorde a lo prescrito  en el Art. 143 de Código de Procedimiento Penal. Por lo expuesto este Primer Tribunal de Garantías  Penales del Guayas, considera que  no se encuentra justificada conforme a derecho la materialidad de la infracción ni la responsabilidad penal del acusado, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a MILTON WASHINGTON MARTÍNEZ CUASQUER, de nacionalidad ecuatoriana, edad.- 59 años.-nacido en Guayaquil, domicilio en la Mz. 2 de la Coop. Santiaguito Roldos de esta ciudad de Guayaquil y de Educación Secundaria. INOCENTE del delito tipificado y reprimido el Art. 162 del Código Penal. Por cuanto existen dudas en la responsabilidad penal atento a lo prescrito en el Art. 4 del Código Penal. Se cancelan todas las medidas cautelares dictadas en su contra, se revoca definitivamente el auto de prisión preventiva que pesa en su contra, Hágase conocer este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil , déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-





AB. JORGE CHÁVEZ OVIEDO 		                            		AB. PABLO DÍAZ LÓPEZ
PRESIDENTE 					                                                     JUEZ TEMPORAL