VISTOS: El presente expediente de Infracción de Tránsito, que se inició mediante la Impugnación presentada por el señor CHRISTIAN MARCELO SALAZAR VICUÑA, quien impugna en los siguientes términos: “(...),    , por la supuesta infracción como lo establece el Art.  Art. 386 NUMERAL 3 inciso 2.1 ), por lo que rechazo e impugno  la citación No. 09286201501299. (…)”.- Convocados los sujetos procesales para el día 14 de abril del 2015 para que se realice la Audiencia Oral Publica y Contradicción de Contravenciones, de conformidad como dispone el Art. 5 literal 11  de la Ley de la Materia.- Para garantizar a los sujetos procesales el debido proceso y el principio de contradicción, inmediación y concentración determinado los artículos 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial.- El estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: El Juez que conoce y resuelve esta causa es competente en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial y de la acción de personal Nro.6835-UARH-AOR, que fui designado como Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte Nro. 2 de Guayaquil.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, , por lo que se declara la validez de todo lo actuado y en todas sus partes.- TERCERO: Que se convocó debidamente a la Audiencia Oral Pública, tal como consta en el expediente a fojas (12): “(…),se convoca a las partes, a la celebración de la AUDIENCIA ORAL Y PUBLICA, (…) , que se llevara a cabo el día 14 de abril del 2015 (…)”.- CUARTO: En la tramitación del proceso se notificó debidamente, tal como aparece en la razón actuarial emitida por el actuario del despacho que obra a foja (13) , del expediente: “En Guayaquil, miércoles primero de abril del dos mil quince a las 09h03 minutos, mediante boletas judiciales notifiqué el DECRETO que antecede a: CHRISTIAN MARCELO SALAZAR VICUÑA  en la casilla No. 5100 y . CTE en la casilla No. 4628”.- QUINTO: se realizó la Audiencia Oral Pública y Contradictoria, constando con la comparecencia de la persona del impugnante, y del señor vigilante de transito TERRY MORAN R. con código 5973,(…)”. El código orgánico integral Penal, determina en su artículo 453, que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona contraventora, de la cual se elaboró la citación No. 09286201501299 En el parte por vehículo retenido constan las circunstancias del hecho, (…)” Que el vehículo de placas GSL5598, conducido por el Sr. CHRISTIAN MARCELO SALAZAR VICUÑA con licencia No. 0917775686 tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Benjamín Rosales (terminal terrestre), sentido Norte-Sur, por el carril derecho, al momento de la contravención se acercaron dos personas se sexo femenino para entablar conversación con el señor conductor, posterior subiéndose al vehículo, mas adelante se detuvo la marcha para solicitarle  la documentación correspondiente y comprobando que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones que es el título habilitante, como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indico a las usuarias que no podían continuar en el vehículo por que no está autorizado para prestar este servicio, las mismas que haciendo uso de su derecho a la libre expresión se identifico una persona con el nombre de Norma Alexandra vera Lozada C.I. 0914961420, manifestando no conocer al conductor y que la trasladaba hasta la parroquia la Aurora por el valor de 4 dolares, posterior se retiraron del lugar en un vehiculo autorizado, cometiendo la infracción de tránsito determinada en el Art. 386 NUMERAL 3 inciso 2.1  del Codigo Organico Integral Penal.- SEXTO.- RESUELVE.- la actuación del vigilante esta apegada a lo establecido por la ley, el señor vigilante ha observado la contravención establecida en el COIP, las personas persona que conduzca un vehiculo no autorizado y que no tuvieren un titulo habilitante, en todo caso una vez que los señores de la CTE, han observado de manera flagrante la contravención, no le corresponde la carga de la prueba a los vigilantes, por lo tanto no se acoge la impugnación presentada por el impugnante, en conformidad con el Art. 386 NUMERAL 3 inciso 2.1  del Código Orgánico Integral Penal,  se le conmina al pago de dos salarios mínimos y la perdida de diez puntos en la licencia de conducir y la retención del vehículo de conducir por el plazo mínimo de siete días. Intervenga el Abg. Carlos Cauja Vargas, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte N° 2 de Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese