EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-04864
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-00021622
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 30 de Septiembre del 2019
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO (ART, 386 numeral 1 COIP ) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por CONTRAVENCION DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: BRAYAN ARIEL PALMA ESPINOZA con cedula de ciudadanía No: 1315455939
Abogado defensor: Ab VACACELA GUAMAN ANGEL PATRICIO  
Casilla judicial: 
Correo electrónico: pvacacela@hotmail.com

AGENTE SELLAN VERA ANDERSON COD. 0412

Juez: Soy de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Albán Borja, El oficio suscrito por el señor Fiscal del Parte de accidente de tránsito No. 00-00021622 por conducir vehículo FA 9285, a motor sin haber obtenido licencia de conducir el sr. BRAYAN ARIEL PALMA ESPINOZA y supone ha incurrido en lo tipificado en el art, 386 numeral primero del COIP, esto es en la contravención de la Ley de Tránsito, y que él ha producido un choque con alcance al impactarse contra el vehículo tipo bicicleta conducida por el menor de iniciales  J.I.P.R..-  Se da por iniciada la presente audiencia de contravención de tránsito y se pregunta de conformidad con lo que dispone el art, 527 y 529 del COIP, la detención han sido en legal y debida forma, se escuche al detenido. Ocurrió el hecho el 29 de Septiembre del 2019 aproximadamente a las 12h45. Se escuche también al agente aprehensor. Indique el detenido si fueron respetados sus derechos constitucionales e indique los motivos por lo que fue detenido. Puede alegar algo, solo referente a sus derechos constitucionales. 

BRYAN ARIEL PALMA ESPINOZA: Si me leyeron mis derechos y me dijeron porque fui detenido.

AB, VACACELA GUAMAN ANGEL PATRICIO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR BRYAN ARIEL PALMA ESPINOZA: Mi defendido ha manifestado que el agente civil de transito quien tomo procedimiento el día de ayer 29 de septiembre del 2019, a las 12h35, con la tipología de choque con alcance, resultando mi defendido en una de las circunstancias, en tipo de licencia sin conducir. Respecto de la legalidad de la detención señor Juez, mi defendido ha manifestado que se le han respetado las garantías básicas, por lo que no tengo nada que objetar, se le han respetado el art, 77 numeral 3, 4, 5 de la Constitución de la Republica, Ud. es el Juez competente para declarar la legalidad de la detención, dentro de esta contravención. 

JUEZ: en razón de que existe una parte y Ha sido explícito al señalar que se le han respetado los derechos Constitucionales del aprehendido y que este hecho obedece a un acto de flagrancia Hecho ocurrido a las 12h35 del día de ayer 29 de septiembre del 2019, cuando conducía la motocicleta en la calle Sin nombre, en sentido sur norte, carril izquierdo, choco una bicicleta de un menor, por el sector socio vivienda Mz. 1103, a la altura del UPC 2, de la Policía Nacional en esta ciudad, consecuentemente se califica la legalidad de la aprehensión en razón de tratarse de un hecho de flagrancia. Este es un procedimiento expedito, doy inicio al mismo y concedo el uso de la voz al agente de tránsito autor del parte 00-00021622 y de a conocer los motivos de la detención.

AGENTE SELLAN VERA ANDERSON COD. 0412: Encontrándome de servicio me acerque al lugar a la coop. Socio vivienda y el detenido me dio a conocer que conducía una motocicleta e impacto a una bicicleta y el menor no estaba, había sido conducido a una casa asistencial, le pedí la licencia de conducir y dijo que no había sacado por lo que se le indico que ibas a ser trasladado a la Florida Norte. El ciudadano colaboro en todo el procedimiento no opuso resistencia.

AB, VACACELA GUAMAN ANGEL PATRICIO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR BRAYAN ARIEL PALMA ESPINOZA: el agente ha expuesto de manera explícita como fue detenido mi defendido nos allanamos respecto al art, 90 de la ley orgánica del reglamento de tránsito art, 386 num. 1| del COIP., por no poseer licencia para conducir. Ha manifestado el agente que mi defendido ha colaborado no se ha dado a la fuga, por lo que solicito sea escuchado mi defendido.

Juez: Continuando con el desarrollo de esta audiencia, presente las partes las pruebas necesarias, está presente el agente de tránsito que elaboró el informe de accidente de tránsito que presente su prueba, con lo cual se apertura.  

AGENTE SELLAN VERA ANDERSON COD. 0412: Como prueba presente el print del sistema operativo de la ANT, ahí está el número de cedula del señor, con lo que demuestro que no ha sacado licencia. No tengo nada más que presentar.

Juez: por el principio de contradicción esta prueba que está presentando el agente de tránsito, que ponga a conocimiento de la defensa.

AB, VACACELA GUAMAN ANGEL PATRICIO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR BRAYAN ARIEL PALMA ESPINOZA: es una hoja simple que no tiene ningún tipo de validez, a decir de la defensa no hay constancia de la entidad municipal que mi defendido, por lo que no se acoja. 

AGENTE SELLAN VERA ANDERSON COD. 0412, ese es el print que se saca de la página de la Agencia de Transito.  Yo me voy a remitir al parte.

JUEZ: Usted va a rendir un testimonio dentro de este expediente de contravención, por lo que procedo a juramentarlo. Usted va a referir su testimonio referente al parte que ha realizado. 

TESTIMONIO DEL AGENTE SELLAN VERA ANDERSON COD. 0412: LA motocicleta marca Shineray, modelo XY150I, color negro de placas FA 9285 de servicio particular, conducido por el sr, BRAYAN ARIEL PALMA ESPINOZA, con cedula No: 1315455939, ( no presenta licencia de conducir, se procedió a verificar en el sistema informático de la ANT, constatando que no posee) quien circulaba por la calle sin nombre, en sentido sur norte por el carril izquierdo y al llegar al poste de alumbrado público signado P203303, impactaron sus partes frontal con la parte posterío de la bicicleta ( vehículo que no se encontraba en el lugar del siniestro) conducido por el menor JI.P.R., con cedula de identidad No: 0941932154, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril.

PREGUNTA QUE LE HACE LA DEFENSA DEL DETENIDO:  Diga el deponente que tiempo le tomo llegar al sitio R) 15 minutos, aproximadamente. Diga el deponente si mi defendido que está aquí presente BRAYAN ARIEL PALMA ESPINOZA actuó de manera agresiva o se intentó dar a la fuga. -R) no. 

AB. VACACELA GUAMAN ANGEL PATRICIO  EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR BRAYAN ARIEL PALMA ESPINOZA: Como se ha escuchado en esta audiencia la relación de las circunstancias del parte de detención que se tenga en cuenta el testimonio del agente civil de transito señor Anderson Sellan Vera, y en cuenta el test mimo de mi defendido y la documentación en la que refiere que mi defendido tiene 19 años de edad, graduado  febrero 21 del 2019, bachiller, en Don Bosco de esta ciudad de Guayaquil, con buenas calificaciones. Como prueba documental el examen de Senecyt, con lo que postula a la educación superior, adjunto el título de la edad educativa Don Bosco a nombre del señor BRAYAN ARIEL PALMA ESPINOZA, durante su edad adulta respecto a la consulta del Satje no tiene registro, el sistema de la fiscalía no tiene causas en su contra. Print del Ministerio de Educación con fecha 30 septiembre del 2019, reposan los datos del señor BRAYAN ARIEL PALMA ESPINOZA como bachiller de la republica de la unidad Educativa Don Bosco, certificado de honorabilidad de gran trayectoria. Información Judicial personal no tiene causas en su contra. El día del accidente el 29 de septiembre del 2019, mi defendido si conocía de la omisión o la incurrencia sobre el tema a incurrir en este tipo de contravención, mi defendido vive en nueva Proserpina mz, 1042 habita con su señora madre Nogalina Espinoza, Sea tomando en cuenta el testimonio de mi defendido. 

TESTIMONIO DEL CIUDADANO BRAYAN ARIEL PALMA ESPINOZA: yo acepto toda mi responsabilidad del caso y pido disculpas a mis familiares, cogí esa moto, no me obligaron, acepto todo.

ALEGACION FINAL:

AGENTE SELLAN VERA ANDERSON COD. 0412, Cuando vaya a conducir un vehículo a motor, Primero haga un curso para obtener la documentación respectiva, esta es una contravención de tránsito. 

AB, VACACELA GUAMAN ANGEL PATRICIO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR BRAYAN ARIEL PALMA ESPINOZA: El señor agente ha manifestado en esta audiencia que mi defendido deberá obtener un título habilitante conforme la ley Organiza, transporte Terrestre y seguridad vial, la defensa también comparte lo dicho por el agente de tránsito, en virtud de la lealtad procesal,  la buena fe y ética de este profesional que está litigando ante su autoridad,  mi defendido se ha disculpado, y dentro de esta contravención, al haber acreditado documentación nexo familiar, comunitario, mi defendido es una persona idónea para la sociedad. Se le conceda un trabajo o servicio comunitario, sea condonado un porcentaje de la multa. Por lo que solicito a su autoridad resolver conforme a derecho corresponda, en virtud de la contravención que se ha ventilado ante su autoridad. 

JUEZ:  Se declara concluida la etapa de prueba y acto seguido dicto la respectiva resolución, El Hecho materia de esta audiencia tiene como antecedente un parte Policial de accidente de accidente de tránsito,  parte de detención No; 00-00021622, elevado en conocimiento por el Agente Sellan Vera Anderson que contienen como circunstancias lo siguiente: el día 29 de septiembre del 2019, aproximadamente a  las 12h35 BRAYAN ARIEL PALMA ESPINOZA, conducía una motocicleta de placas FA 9285, por el sector de Socio Vivienda Mz, 1103 a la altura del UPC 2 de la Policial Nacional, fue en estas circunstancias que el conductor antes referido  de la motocicleta,  marca Shineray, modelo XY150I, color negro de placas FA 9285 de servicio particular, conducido por el sr, BRAYAN ARIEL PALMA ESPINOZA, con cedula No: 1315455939, ( no presenta licencia de conducir, se procedió a verificar en el sistema informático de la ANT, constatando que no posee) quien circulaba por la calle sin nombre, en sentido sur norte por el carril izquierdo y al llegar al poste de alumbrado público signado P203303, impactaron sus partes frontal con la parte posterío de la bicicleta ( vehículo que no se encontraba en el lugar del siniestro) conducido por el menor JI.P.R., con cedula de identidad No: 0941932154, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril, producto del accidente resultó con lesiones  BRAYAN ARIEL PALMA ESPINOZA,  que era el conductor de la motocicleta en referencia razón por la que fue conducido en aprehensión hasta esta unidad judicial. El menor de las iniciales, JI.P.R., fue atendido y trasladado en ambulancia al hospital del Niño Francisco Icaza Bustamante, posteriormente fue dado de alta medida y trasladado por sus propios medios hasta el Complejo Judicial Florida Norte y que por instrucción del Fiscal de Turno de transito Flagrante se le efectuó la respectiva valoración médica que dio como resultado de 1 a 3 días de incapacidad. Estos son elementos del hecho que fue puesto en conocimiento de esta autoridad judicial que sirven como antecedentes para que se inicie esta audiencia de procedimiento expedito en el juzgamiento por contravención prevista en el art, 386 numeral 1, del COIP,  habiéndose iniciado este juzgamiento y que en la prueba documental presentada por el agente de tránsito ha señalado que dentro de la elaboración del respectivo informe de novedades ha efectuado a través de un print de servicio del ANT la consulta de citaciones al ciudadano 1315455939, que corresponde al ciudadano que es objeto de este procedimiento BRAYAN ARIEL PALMA ESPINOZA, con el resultado que no se encuentra registrado en el sistema, es decir que no posee licencia de conducir así mismo consta del proceso el reconociendo medico efectuado al menor de iniciales P.R.J..,I por médico legista de la ATM, la Dra. María Dolores Naranjo quien en las conclusiones pronostica una lesión al trabajo personal de 1 a 3 días de dicho menor,  así mismo consta en el proceso el reconocimiento médico realizado al presunto contraventor BRAYAN ARIEL PALMA ESPINOZA efectuado por dicha profesional de la medicina legal de la ATM, en el que en las conclusiones determina igualmente una incapacidad física para el trabajo personal de 1 a 3 días en la persona del ahora juzgado.  son estos los elementos materiales que se ha realizado a más de la ilustración grafica del accidente que consta del parte de accidente de tránsito anteriormente señalado, en el que se grafica la secuencia del mismo, sobre esto  elementos materiales existe un nexo de causalidad que a través del testimonio rendido por el agente de tránsito de la ATM Sellan Vera Anderson,  señala la circunstancias como se efectuó el respectivo parte de aprehensión de novedades de accidente de tránsito que de manera clara indica que luego de haber ocurrido el mismo  aproximadamente en 15 minutos llega al sitio y que es de esta forma como procede a detener al ciudadano BRAYAN ARIEL PALMA ESPINOZA, y que de parte de él obtuvo colaboración para llevar a efecto dicha aprehensión. De los elementos de descargo que la parte juzgada presentan en esta audiencia consta el testimonio rendido de manera libre y voluntaria en el que señala admitiendo el hecho sin presión, además ha acompañado los elementos de arraigo comunitario del sitio donde habita con su progenitora en la cooperativa Nueva Proserpina MZ A 1042 solar 1, así mismo está acompañando la certificación de ser bachiller con las calificaciones, el examen de SER BACHILLER, certificado de honorabilidad a favor del referido ciudadano suscrito por varios ciudadanos quienes acreditan la conducta intachable de dicho ciudadano, acompaña la acreditación del sistema de consulta en línea del título de bachiller, la impresión sobre la información de que el ciudadano no tiene otra causa penal en su contra en consulta de procesos, y el titulo bachiller en ciencias. Estos son los elementos de convicción en cuanto al nexo comunitario, social y de personas que lo conocen que por su condición de recién graduado no labora, que se está educando. estos son los elementos que existen presentados en la audiencia la que me conlleva de manera clara a establecer que los cargos elevados por la ATM no han podido ser desvirtuados han sido admitidos por el sr. BRAYAN ARIEL PALMA ESPINOZA de no poseer licencia de conducir y que efectivamente el día de los hechos estuvo conduciendo dicho automotor sin contar con licencia, que está arrepentido de haber cometido el hecho, presto la debida colaboración y de no haber puesto oposición, son elementos atenuantes en su conducta, por lo que  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declaro a BRYAN ARIEL PALMA ESPINOZA, ecuatoriano, mayor de edad, de C.I. 1315455939 domiciliado en esta ciudad de Guayaquil responsable de la contravención tipificada en el art 386 numeral 1 del COIP  y de acuerdo a dicho parte de accidente de tránsito indica que está detenido desde el día de ayer, esto es tiene Un día de prisión, la sanción prevista en el art.  386 numeral 1 del COIP, sanciona con una pena privativa de 3 días en razón de los documentos que han sido presentados se le impone el día de aprehensión y 2 días de trabajo comunitario, para evitar de alguna manera por ser una pena leve y hay el arrepentimiento y la colaboración del ciudadano referido, lo conlleven a cumplirlo efectuando trabajo comunitario  en la unidad UPC cercano a su domicilio y lo debe hacerlo por 2 días, en el UPC N. 2 de Socio Vivienda, quienes deberán informar el cumplimiento de la pena,  en razón de la misma se levante la medida de custodia que pesa sobre él. El incumplimiento de la misma se volverá a ordenar su detención. Con lo cual se da por terminada la presente audiencia. 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.


-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA