VISTOS.- Puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, para hacerlo, se considera: ANTECEDENTES: 1.- Dada la audiencia de juzgamiento de contravención penal de primera clase, determinado en el numeral 1 del artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal; en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. 2.- Mediante el Parte de Accidente de tránsito No. 00-000021622, de fecha 29 de septiembre del 2019 a las 12h35, aproximadamente, tipo de accidente, choque por alcance, como consecuencia  1 conductor aprehendido, 1 persona lesionado y daños materiales; suscrito por la Agente Civil de Tránsito Anderson Sellan Vera, código 0412, que en lo principal dice: “…que la motocicleta, marca Shineray, de placas FA928S, conducido por Bryan Palma Espinoza, (no presenta, licencia de conducir, revisando la base de datos de la ANT, NO posee licencia de conducir), quien circulaba por la calle, sin nombre, en sentido norte-sur, por el carril izquierdo, y, al llegar al poste de alumbrado público, signado con el No. P203303, impactaron sus partes frontal con la parte posterior de la bicicleta (vehículo que no se encontraba en el lugar del siniestro), conducido por el menor J.I.P.R., quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril; producto del impacto, resultó con lesiones el señor Bryan Palma Espinoza, conductor de la motocicleta, a quien luego de la valoración médica, por parte de la Dr. María Dolores Naranjo, le otorgo de 1 a 3 días de recuperación e incapacidad física para el trabajo; y el menor J.I.P.R, a quien se le otorgó descanso medico de 1 a 3 días, pero posterior se le dio de alta del hospital del Niño “Francisco Icaza Bustamante”; quedando el señor conductor de la motocicleta en calidad de aprehendido, luego de leerle sus derechos constitucionales, y, conducido ante la autoridad competente…”. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones penales, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- AUDIENCIA Y PRESENTACION DE PRUEBAS: JUEZ: tratándose de una infracción contravencional, que se encuentra detallado en el Parte No. 00-00021622 elaborado, contra el conductor del vehículo, motocicleta, Brayan Ariel Palma Espinoza, quien no registra licencia de conducir, por lo que su conducta, podría incurrir en el tipo penal del Art. 386 numeral 1 del COIP, un procedimiento especial expedito, se declara instalada la audiencia con la presencia del detenido en compañía del Ab. Ángel Vacacela Guamán y Agente Civil de tránsito Anderson Sellan Vera. La primera parte, se concede el uso de la voz a los sujetos procesales, para que manifiesten si la detención es legal y si se respetaron sus derechos constitucionales: a).- Abg.  Ángel Vacacela Guamán, señor Juez, asumo la defensa técnica de Brayan Ariel Palma Espinoza, de la lectura del Parte, hace referencia que el día de hoy, fue aprehendido mi defendido, de la revisión del expediente hace conocer se le leyeron sus derechos y estamos dentro de las 24h00, es legal su detención en delito flagrante, declare legal la detención; b).- AGENTE Anderson Sellan Vera, en relación a los hechos, indica, que la motocicleta, marca Shineray, de placas FA928S, conducido por Bryan Palma Espinoza, (no presenta, licencia de conducir, revisando la base de datos de la ANT, NO posee licencia de conducir), quien circulaba por la calle, sin nombre, en sentido norte-sur, por el carril izquierdo, y, al llegar al poste de alumbrado público, signado con el No. P203303, impactaron sus partes frontal con la parte posterior de la bicicleta (vehículo que no se encontraba en el lugar del siniestro), conducido por el menor J.I.P.R., quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril; producto del impacto, resultó con lesiones el señor Bryan Palma Espinoza, conductor de la motocicleta, a quien luego de la valoración médica, por parte de la Dr. María Dolores Naranjo, le otorgo de 1 a 3 días de recuperación e incapacidad física para el trabajo; y el menor J.I.P.R, a quien se le otorgó descanso medico de 1 a 3 días.- JUEZ: al haber escuchado a las partes referirse a la calificación de flagrancia y legalidad la detención del ciudadano, de autos podemos precisar que se acompaña un acta en el que se establece los derechos constitucionales de toda persona, estaba firmada por el aprehendido, pero el defensor público de esta unidad de turno, determina que a su defendido le han sido respetado sus derechos constitucionales haciéndole conocer de todos sus derechos. Consecuencia de este acto ocurrido el 29 de septiembre del 2019 aproximadamente a las 12h35, nos encontramos dentro de las 24h00 y por ser un hecho flagrante se declara la validez y la legalidad de la detención. ETAPA PROBATORIA.- APERTURA DE LA PRUEBA, AGENTE ACT. 0412 ANDERSON SELLAN VERA. Señor Juez, como en mi intervención anterior indique que, la motocicleta, marca Shineray, de placas FA928S, conducido por Bryan Palma Espinoza, (no presenta, licencia de conducir, revisando la base de datos de la ANT, NO posee licencia de conducir). AB. ANGEL VACACELA GUAMAN, en representación del aprehendido Brayan Ariel Palma Espinoza, señor Juez, esta defensa como indica art, 76 numeral 2 de la Constitución de la Republica, nos allanamos, respecto lo manifestado por el señor Agente de tránsito; teniendo en consideración, que mi defendió ha colaborado, con la autoridad de tránsito, no se dio a la fuga, solicitando se tome la versión de mi defendido.- PRUEBAS: AGENTE ANDERSON SELLAN VERA, código 0412: Anuncio el Parte como prueba documental y prueba testimonial y anuncio como prueba de la ANT, que, el señor aprehendido, no tiene licencia de conducir. PRUEBA TESTIMONIAL: Mi testimonio. Juez: lo va a rendir testimonio con la gravedad del juramento. AGENTE ANDERSON SELLAN VERA, mayor de edad, Agente Civil de Tránsito, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; una vez juramentado, manifiesta lo siguiente, como antes lo indique, dentro del Parte que la motocicleta, marca Shineray, de placas FA928S, conducido por Bryan Palma Espinoza, (no presenta, licencia de conducir, revisando la base de datos de la ANT, NO posee licencia de conducir), quien circulaba por la calle, sin nombre, en sentido norte-sur, por el carril izquierdo, y, al llegar al poste de alumbrado público, signado con el No. P203303, impactaron sus partes frontal con la parte posterior de la bicicleta (vehículo que no se encontraba en el lugar del siniestro), conducido por el menor J.I.P.R., quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril; producto del impacto, resultó con lesiones el señor Bryan Palma Espinoza, conductor de la motocicleta, a quien luego de la valoración médica, por parte de la Dr. María Dolores Naranjo, le otorgo de 1 a 3 días de recuperación e incapacidad física para el trabajo; y el menor J.I.P.R, a quien se le otorgó descanso medico de 1 a 3 días. PREGUNTA, ABOGADO DEFENSOR DEL APREHENDIDO, P) Diga el deponente que tiempo le tomo llegar al sitio R) 15 minutos, aproximadamente. P) Diga el deponente si mi defendido que está aquí presente BRAYAN ARIEL PALMA ESPINOZA actuó de manera agresiva o se intentó dar a la fuga, R) no. JUEZ: por el principio de contradicción ponga en conocimiento de la parte procesada para que haga sus observaciones legales. AB. VACACELA GUAMAN ANGEL PATRICIO, en representación de BRAYAN ARIEL PALMA ESPINOZA, señor Juez, como se ha escuchado en esta audiencia la relación de las circunstancias del Parte de detención que se tenga en cuenta el testimonio del Agente civil de transito señor Anderson Sellan Vera, y en cuenta el test mimo de mi defendido y la documentación en la que refiere que mi defendido tiene 19 años de edad, graduado febrero 21 del 2019, bachiller, en Don Bosco de esta ciudad de Guayaquil, con buenas calificaciones. Como prueba documental el examen de Senecyt, con lo que postula a la educación superior, adjunto el título de la edad educativa Don Bosco a nombre del señor BRAYAN ARIEL PALMA ESPINOZA, durante su edad adulta respecto a la consulta del SATJE no tiene registro, el sistema de la fiscalía no tiene causas en su contra; Print del Ministerio de Educación con fecha 30 septiembre del 2019, reposan los datos del señor BRAYAN ARIEL PALMA ESPINOZA como bachiller de la republica de la unidad Educativa Don Bosco, certificado de honorabilidad de gran trayectoria; Información Judicial personal no tiene causas en su contra; el día del accidente el 29 de septiembre del 2019, mi defendido si conocía de la omisión o la incurrencia sobre el tema a incurrir en este tipo de contravención, mi defendido vive en nueva Proserpina, manzana 1042, habita con su señora madre Nogalina Espinoza, , téngase en cuenta el testimonio de mi defendido. TESTIMONIO DEL CIUDADANO BRAYAN ARIEL PALMA ESPINOZA: yo acepto toda mi responsabilidad del caso y pido disculpas a mis familiares, cogí esa moto, no me obligaron, acepto todo. ALEGACION FINAL.-  AGENTE SELLAN VERA ANDERSON, cuando vaya a conducir un vehículo a motor, primero haga un curso para obtener la documentación respectiva, esta es una contravención de tránsito. ABG. ANGEL PATRICIO VACACELA GUAMAN, en representación de BRAYAN ARIEL PALMA ESPINOZA, señor Juez, el señor agente ha manifestado en esta audiencia, que mi defendido deberá obtener un título habilitante, conforme la ley Orgánica, de transporte Terrestre y seguridad vial, la defensa también comparte lo dicho por el agente de tránsito, en virtud de la lealtad procesal, la buena fe y ética de este profesional, que está litigando ante su autoridad, mi defendido se ha disculpado, y dentro de esta contravención, al haber acreditado documentación nexo familiar, comunitario, mi defendido es una persona idónea para la sociedad, se le conceda un trabajo o servicio comunitario, sea condonado un porcentaje de la multa; por lo que solicito a su autoridad resolver conforme a derecho corresponda, en virtud de la contravención que se ha ventilado ante su autoridad. CUARTO.- CONSIDERACIONES DOCTRINALES: al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”…”.- QUINTO: Tomando en consideración la doctrina antedicha y escuchados que han sido las partes procesales, y observado la documentación presentada me corresponde dictar sentencia referente a esta infracción de tránsito, que tiene como antecedente un Parte Policial de accidente de accidente de tránsito, No. 00-00021622, elevado en conocimiento por el Agente Sellan Vera Anderson, que contienen como circunstancias lo siguiente: el día 29 de septiembre del 2019, aproximadamente a las 12h35 BRAYAN ARIEL PALMA ESPINOZA, conducía una motocicleta de placas FA 9285, por el sector de Socio Vivienda Mz, 1103 a la altura del UPC 2 de la Policial Nacional, fue en estas circunstancias que el conductor antes referido de la motocicleta, marca Shineray, modelo XY150I, color negro de placas FA 9285 de servicio particular, conducido por el sr, BRAYAN ARIEL PALMA ESPINOZA, con cedula No: 1315455939, ( no presenta licencia de conducir, se procedió a verificar en el sistema informático de la ANT, constatando que no posee) quien circulaba por la calle sin nombre, en sentido sur norte por el carril izquierdo y al llegar al poste de alumbrado público signado P203303, impactaron sus partes frontal con la parte posterío de la bicicleta (vehículo que no se encontraba en el lugar del siniestro) conducido por el menor JI.P.R., con cedula de identidad No: 0941932154, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril, producto del accidente resultó con lesiones BRAYAN ARIEL PALMA ESPINOZA, que era el conductor de la motocicleta en referencia razón por la que fue conducido en aprehensión hasta esta unidad judicial. El menor de las iniciales, J.I.P.R., fue atendido y trasladado en ambulancia al hospital del Niño Francisco Icaza Bustamante, posteriormente fue dado de alta medida y trasladado por sus propios medios hasta el Complejo Judicial Florida Norte y que por instrucción del Fiscal de Turno de transito Flagrante se le efectuó la respectiva valoración médica que dio como resultado de 1 a 3 días de incapacidad. Estos son elementos del hecho que fue puesto en conocimiento de esta autoridad judicial que sirven como antecedentes para que se inicie esta audiencia de procedimiento expedito en el juzgamiento por contravención prevista en el art. 386 numeral 1, del COIP, habiéndose iniciado este juzgamiento y que en la prueba documental presentada por el Agente de tránsito, ha señalado que dentro de la elaboración del respectivo informe de novedades ha efectuado a través de un Print de servicio del ANT la consulta de citaciones al ciudadano que es objeto de este procedimiento BRAYAN ARIEL PALMA ESPINOZA, con el resultado que no se encuentra registrado en el sistema, es decir que no posee licencia de conducir así mismo consta del proceso el reconociendo medico efectuado al menor de iniciales J.I P.R, por médico legista de la ATM, la Dra. María Dolores Naranjo quien en las conclusiones pronostica una lesión al trabajo personal de 1 a 3 días de dicho menor, así mismo consta en el proceso el reconocimiento médico realizado al presunto contraventor BRAYAN ARIEL PALMA ESPINOZA efectuado por dicha profesional de la medicina legal de la ATM, en el que en las conclusiones determina igualmente una incapacidad física para el trabajo personal de 1 a 3 días en la persona del ahora juzgado. son estos los elementos materiales que se ha realizado a más de la ilustración gráfica del accidente que consta del parte de accidente de tránsito anteriormente señalado, en el que se grafica la secuencia del mismo, sobre esto elementos materiales existe un nexo de causalidad que a través del testimonio rendido por el agente de tránsito de la ATM Sellan Vera Anderson, señala la circunstancias como se efectuó el respectivo parte de aprehensión de novedades de accidente de tránsito que de manera clara indica que luego de haber ocurrido el mismo aproximadamente en 15 minutos llega al sitio y que es de esta forma como procede a detener al ciudadano BRAYAN ARIEL PALMA ESPINOZA, y que de parte de él obtuvo colaboración para llevar a efecto dicha aprehensión; de los elementos de descargo que la parte juzgada presentan en esta audiencia, consta el testimonio rendido de manera libre y voluntaria en el que señala admitiendo el hecho sin presión, además ha acompañado los elementos de arraigo comunitario del sitio donde habita con su progenitora en la cooperativa Nueva Proserpina MZ A 1042 solar 1, así mismo está acompañando la certificación de ser bachiller con las calificaciones, el examen de SER BACHILLER, certificado de honorabilidad a favor del referido ciudadano, suscrito por varios ciudadanos quienes acreditan la conducta intachable de dicho ciudadano, acompaña la acreditación del sistema de consulta en línea del título de bachiller, la impresión sobre la información de que el ciudadano no tiene otra causa penal en su contra, en consulta de procesos, y el titulo bachiller en ciencias; estos son los elementos de convicción, en cuanto al nexo comunitario, social y de personas que lo conocen que por su condición de recién graduado, no labora, ya, que se está educando; estos son los elementos que existen, y han sido presentados en la audiencia la que me conlleva de manera clara a establecer que los cargos elevados por la ATM, que no han podido ser desvirtuados, los mismos han sido admitidos por el señor BRAYAN ARIEL PALMA ESPINOZA de no poseer licencia de conducir y que efectivamente el día de los hechos estuvo conduciendo dicho automotor sin contar con licencia, que está arrepentido de haber cometido el hecho, presto la debida colaboración y de no haber puesto oposición, son elementos atenuantes en su conducta, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declaro a BRYAN ARIEL PALMA ESPINOZA, ecuatoriano, mayor de edad, de C.I. 1315455939 domiciliado en esta ciudad de Guayaquil responsable de la contravención tipificada en el art 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y, de acuerdo a dicho Parte de accidente de tránsito indica que está detenido desde el día de ayer, esto es tiene un (1) día de prisión, la sanción prevista en el art. 386 numeral 1 del COIP, sanciona con una pena privativa de 3 días en razón de los documentos que han sido presentados se le impone UN día de aprehensión y 2 días de trabajo comunitario, para evitar de alguna manera, por ser una pena leve y hay el arrepentimiento y la colaboración del ciudadano referido, lo conlleven a cumplirlo efectuando trabajo comunitario en la unidad UPC cercano a su domicilio y lo debe hacerlo por 2 días, en el UPC No. 2 de Socio Vivienda, quienes deberán informar el cumplimiento de la pena, en razón de la misma se levante la medida de custodia que pesa sobre él; el incumplimiento de la misma se volverá a ordenar su detención. Que por secretaria se remita los oficios pertinentes, para el cumplimiento total de lo aquí resuelto. Actúe la Abg. Elvia Ayora Salazar, en calidad de secretaria del despacho. Cúmplase, Notifíquese y Ofíciese.-