EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 863-2015
Lugar y Fecha de realización: 12 de diciembre del 2015.
Hora: 18H38
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora: No aplica. 
Presunta Infracción: TRÁFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA  DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA.
Legalidad de la detención: SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (  )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Patricio Jose Vega Jiménez  (Fiscal de Guayas con sede en Salitre)
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: 
San Lucas Jiménez Cesar Jacinto
Rizo Herrera Alex Abelardo
Abogado defensor:
Ab. Simón González Castro defensor privado del procesado San Lucas Jiménez Cesar Jacinto
Ab. Carlos Valle Alarcón defensor privado del procesado Rizo Herrera Alex Abelardo
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )

Otros:
El abogado del aprendido Rizo Herrera Alex Abelardo, indica que  se acoge al Art. 6 del Código Integral Penal y se declara en flagrancia.
El abogado del aprendido San Lucas Jiménez Cesar Jacinto, indica que en realidad su representado lo capturaron por error constitucional, ya que su representado no lo hallaron junto al presente aprendido encontrado con sustancia en mano, él estaba si lógicamente cerca de la gasolinera de atrás del Cantón  Salitre, y a su representado lo capturaron a las diez de la mañana a cuatro cuadras adentro, es decir también se violaron los derechos constitucionales al no leerle sus derechos como lo expresa el día de hoy, ya que se enteró de ellos al inicio de esta audiencia. 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado: SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento: SI (   )  NO (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (    )    NO   (      )

Otros:

Comparezco a esta audiencia en calidad de Fiscal del Guayas con sede en el Cantón Salitre así también lo hago en calidad institucional delArt.195 de la Constitución de la República del Ecuador y la institución del Ministerio Publico de la cuidad de Milagro en cuanto a esta parte primera Señor Juez debo manifestar que he hallado conocimiento del presente parte policial de aprensión respecto a los hechos suscitados el día 11 de diciembre del 2015  a las 13H00 aproximadamente suscrito por el abogado el señor Marlon Icuña Torres Policía Nacional del Grupo Operativo Móvil II y el señor  Policía Nacional Monteiro Neresma del Grupo Operativo Móvil IV Salitre, quienes dando a conocer a la Fiscalía que encontrándose en servicio en las motos PATRULLADO REPETIDAMENTE  por el lugar que fue en el circuito Salitre norte por la Cooperativa Virgen del Carmen, pudieron percatarse de dos ciudadanos que andaban deambulando primeramente con una camiseta blanco con rayas, una bermuda jean azul y zapatos deportivos y al segundo ciudadano vestido de camiseta celeste con logotipo oscuro y un jean azul largo, los mismos que realizaban un intercambio de manos que pudiendo ya observar a los  ciudadanos antes nombrados se guardaban al bolsillo algo con una mano y con la otra entregaban una fundita  en ese preciso instante se percataron los Sres. agentes policiales y se acercaron hacia ellos y procedieron a hacerles un registro minucioso a  los dos ciudadanos al cuales que se encontraba con camiseta celeste al que  hoy se le conoce con el nombre de Rizo Herrera Alex Abelardo identificado con el número de cedula de ciudadanía # 0927461351 se le encontró en el bolsillo derecho del pantalón una fundita plástica con una sustancia color marrón proveniente de Heroína que indico voluntariamente que esa sustancia la había acabado de comprar al otro ciudadano que estaba a su lado vestido con una camiseta  blanco con rayas, una bermuda jean azul y zapatos deportivos conocido como San Lucas Jiménez Cesar Jacinto identificado con el número de ciudadanía número 0973594951 a quien al realizarle el registro se encontró en su bolsillo derecho once monedas de un dólar, diez y seis monedas de diez centavos, cinco monedas de cincuenta centavos, cinco monedas de veinte y cinco centavos, siete monedas de cinco centavos y un billete de cinco dólares dando un total de veinte y un dólares con setenta centavos por lo que al tratarse de un delito flagrante procedieron a darme conocimiento a mí personalmente el Fiscal, y yo directamente dispuse por vía telefónica la aprensión de estos ciudadanos quienes fueron trasladados hasta mi oficina y los entreviste, y se les tomo las versiones por separado las cuales concordaron con los datos que constan en el parte policial, una vez que estuvo en conocimiento de ley solicite la colaboración del Señor San Lucas Jiménez ya que le encontramos en situación así revisamos su domicilio para ver si encontramos sustancias estupefacientes, sin embargo al llegar al domicilio se encontraba su señor padre y sus hermanas quienes no dejaron ingresar a la vivienda, pero se pudieron observar unas funditas como de bolo para despachar la droga pero no se pudo ingresar a su domicilio, por tal motivo se solicitó al señor agente se conceda la aprensión delos ciudadanos, y que se tome lo establecido según el Código Penal, de esta manera yo solicito la calificación del delito flagrante estipulado en el Art.,527 del Código Penal, y que se tome en cuenta el Código 444 de la Ley Orgánica de lo Penal, también solicito que sea atendido el Código 529  para derivar la detención de ambos ciudadanos.


	
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO