EXTRACTO DE AUDIENCIA.

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-04590
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 05 DE NOVIEMBRE DEL 2016.
Hora: 17H05.
Presunta Infracción: Contravenciones Penales. 
Jueza: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO (X) 
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x)
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (  )    NO (  )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI ( x ) 
Partes Procesales:
Agente Simón Bolívar Idrovo Llerena.
Señor Manuel Jose Hernández Porozo.
Señor Luis Alberto Caicedo Mina.
Ab. Paola Andrea Córdova Pardo, Defensora Pública.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Agente Simón Bolívar Idrovo Llerena.
Buenas tardes, me encontraba patrullando en la Avenida Alberto Luque, encontré a dos personas insultándose, les dije que se retiraran, hicieron caso omiso a lo que dije, me empezaron a agredir verbalmente, por lo que pedí ayuda, los detuvimos, y los enviamos hasta la Unidad respectiva para que se lleva acabo al Audiencia respectiva, por lo que se ha agredida a la autoridad pública en sus funciones, me querían agredirme, por lo que solicité que me colaboren , el señor Caicedo me 	quiso dar un cabezazo, estábamos forcejeando, subimos al carro para ponerlos a ordenes de las autoridades correspondientes, les leí sus derechos constitucionales, me decían malas palabras, me amenazaban, no sé si era por el alcohol, ya que tenían aliento a alcohol, me insultaron.
Ab. Paola Andrea Córdova Pardo, Defensora Pública.
Buenas tardes, en representación de los señores detenidos, en cuanto a la legalidad de la detención, considero que no fue legal ya que no se ha incurrido a lo ocurrido en el parte, ya que en el mismo `parte, el Agente manifiesta la intención de agresión, pero no sufrió dichas agresiones, ellos han dicho que no les lleven presos, en este sentido no ha sido legal la detención contra mis representados ya que no hay agresiones.

Jueza: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Esta Juzgadora considera que estamos dentro de las 24 horas, además el Agente manifiesta que se le han leidos sus derechos, por lo que se declara legal la detención.
Ab. Paola Andrea Córdova Pardo, Defensora Pública.
Mis defendidos no han agredidos al agente de policía presente, por lo cual solicito se escuche a mis defendidos, y manifiesten lo sucedido.
Señor Luis Alberto Caicedo Mina.
Con sus generales de ley manifiesta: pido disculpas al señor policía, me porté mal, me siento coraje ya que no soy para estar en estos problemas, fue mi error y lo acepto, pido disculpas.
Ab. Paola Andrea Córdova Pardo, Defensora Pública.
P. usted con quien estaba discutiendo, R: cuando llegó la `policía, estaba con mi novia, cuando llegó el policía le falté al respeto, éramos cuatro negros que veníamos de una fiesta, paramos u taxi, los demás se suben, pero al no entrar todos me quedé, se baja mi primo y veo que discute con el chofer, le digo que te pasa, le falté también al respeto al taxista, después me detuvieron, yo le falté al respeto a policía, quise tratar de agredirlo, pero no lo hice, no hubo insultos, el problema era con el taxista, en eso yo tuve l intención de agredir físicamente, o pegarle, pero no l hice, es que en ese momento estaba con coraje.
Señor Manuel Jose Hernández Porozo.
Con sus generales de ley manifiesta: yo vi que le cogieron a mi compañero, yo no quise que lo llevaran, no le agredí al agente de policial, estábamos en un taxi, estaba conversando, el taxista estaba discutiendo con mi hermano, el taxista le iba a pegar a mi hermano, y llegó mi amigo a defenderlo, en ese momento llegó la policía, yo ni hice nada, solo estaba separando y recibí un golpe.
Ab. Paola Andrea Córdova Pardo, Defensora Pública.
Una vez que hemos escuchado a mis defendidos, ellos nunca realizaron la agresión, por lo que no se consumó la infracción, usted deberá tener la certeza de lo ocurrido y no hay la certeza de las agresiones al Agente, policial, por cuanto mis defendidos no han realizado ninguna agresión contra el Agente policial.
Jueza: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Una vez escuchado a las partes, esta Juzgadora manifi9esta: primero, soy competente para conocer la presente causa, hemos escuchado el testimonio de los detenidos, el señor Agente policial manifiesta que al acercarse, los detenidos han querido agredirlo, de los testimonios rendidos, en cuanto al señor Luis Alberto Caicedo Mina se ha demostrado al responsabilidad, en cuanto al testimonio rendido del otro detenido Señor Manuel Jose Hernández Porozo, se lo declara inocente, en cuanto al primer detenido mencionado, se declara la culpabilidad, se lo condena a la pena de 5 días de pena privativa de libertad y la multa del 25% del salario básico unificado del trabajador, hasta aquí la Audiencia, la resolución será notificado a los casilleros respectivos
RAZON.
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO