AUDIENCIA TURNO MODALIDAD TELETRABAJO  
 DENTRO DE LA CAUSA No.  09286-2020--02626
 CONTRAVENCION DE TRANSITO 
FECHA: 25 de septiembre del 2020 
HORA: 03H00 
JUEZ: DR. JORGE GUZMÁN NAVARRETE  
SUJETOS PROCESALES:  
Ab. Magaly Vaca defensora publica 
Contraventor: Cesar Julián Arteaga Macias 
Vigilante: Rivera Flores Andrés 
Defensor Publico: Ab. Holger Coronel 
AB DESARROLLO 
JUEZ:  Estando dentro del turno reglamentario De acuerdo al plan de contingencia del Consejo de la Judicatura para el manejo y prevención del Coronavirus (COVID-19) frente a la actual Emergencia Sanitaria. Bajo la modalidad de teletrabajo. Una vez constada las partes procesales, de acuerdo al artículo 565 del COIP. Se declara instalada esta audiencia. 
Alegatos de apertura: Vigilante: Rivera Flores Andrés- Holger Coronel defensor público:  Conforme al parte de accidente de tránsito 25849 por conducir sin licencia por parte del ciudadano Cesar Julián Arteaga Macias el mismo que conducía una motocicleta de placas IB 482 por la calle Modesto Luque, en donde se produjo un accidente un pequeño roce con un vehículo por lo que fue alertado por el agente de tránsito quien acudió al lugar de los hechos y se percató que el señor en calidad de aprehendido conducía sin licencia de conducir hecho que demostrare en el momento procesal oportuno.   
Ab. Magaly Vaca defensora publica- Contraventor: Cesar Julián Arteaga Macia: Señor juez en este proceso se tendrá que demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del delito de mi defendido  
Ab. Magaly Vaca defensora publica- Contraventor: Cesar Julián Arteaga Macia: Esta defensa no presenta prueba por cuanto mi defendido se acogerá al derecho al silencio  
 
Testimonio del agente de tránsito Rivera Flores Andrés:  debo decir señor juez que en el vehículo automóvil de marca Chevrolet modelo Aveo color gris de placas GRZ 7440,  de servicio particular del Guayas conducido por el señor Julio Cesar con licencia 0926817735 tipo B DE LA ANT, quien circulaba por la avenida Modesto Luque  sentido Este -+Oeste  y carril izquierdo y ates de llegar a la intersección  conformada con el séptimo pasaje S6 NO impacta su parte frontal tercio derecho con la parte lateral izquierda tercio medio de la motocicleta de marca tundra modelo TD150G-AA, color negro de placas IVA482F,  servicio particular, conducido por el señor Cesar Julián Arteaga Macias con cedula 0930341011, ( NO REGISTRA LIENCIA EN LA BASE DE DATOS DE LA ANT),  
AB DEL CONTRAVENTOR: USTED SE RATIFICA EN EL CONTENIDO DEL PARTE DE ACCIDENTE DE TRANSITO 25847). Si señor juez. 
Usted llego después de que ocurrió el accidente: así es después de unos 8 minutos 
Usted nunca no vio conducir. No no lo vi 
Ab. Defensor público del señor Vigilante: Rivera Flores Andrés. Como prueba documental el parte de accidente de tránsito. En el que indica como se suscitaron los hechos  
Ab. Magaly Vaca defensora publica- Contraventor: Cesar Julián Arteaga Macia: Esta defensa no presenta pruebas ni testimonial ni documental  
Ab. Defensor público del señor Vigilante: Rivera Flores Andrés. Alegatos de clausura: Como prueba documental el parte de accidente de tránsito y como prueba testimonial la versión de agente de transito   
Ab. Magaly Vaca defensora publica- Contraventor: Cesar Julián Arteaga Macia: señor juez en esta audiencia mi teoría del caso indique que en esta audiencia de procedimiento expedito indique que se deberá demostrar la responsabilidad de mi representado y si bien es cierto señor juez tal como usted lo escucho el señor agente de tránsito se ratificó en el parte de aprehensión que suscribe y lo ha anexado como prueba documental yen dicho parte en el acápite de observaciones claramente dice que el llego posterior al accidente de transito y en una de las preguntas de la defensa el respondió que si llego unos 5 a 8 minutos después del accidente de tránsito es más acoto que nunca lo había visto conducir. Señor juez el art 386 numeral primero claramente determina que comete este tipo de infracciones de accidente de tránsito (lectura del articulo), en esta audiencia no se ha probado por parte del señor agente de tránsito que mi representado haya sido la persona que el día de hoy conducía la motocicleta que consta en el parte de aprehensión es por todo esto que solicito a su autoridad se ratifique el estado de inocencia 
 
Resolución Juez: En esta audiencia de procedimiento expedito el señor agente de tránsito por medio de su defensa técnica  ha expresado que si, se ratifica en el parte de aprehensión de señor Cesar Julián Arteaga Macias nos ha dicho también que en el momento de que llego en accidente de tránsito el ciudadano Cesar Julián Arteaga le informo que le conducía  la moto que está inmersa en este accidente de tránsito por lo cual el concurrió a ese lugar ha expresado además la defensa técnica del agente de transito y el propio agente de tránsito que al momento el no portaba licencia de conducir y al revisar el sistema del autoridad de tránsito Municipal no registra  licencia de conducir no ha obtenido licencia de conducir lo que lo justifica con el print de la autoridad de transito municipal esa es la prueba testimonial y documental que presenta la defensa técnica del agente de transito el que suscribe el parte de aprehensión por otro lado la defensa técnica del contraventor no ha presentado prueba alguna, es más el derecho que tenia su cliente de rendir du testimonio este no lo utilizo se acogió al derecho silencio  no ejercito el derecho que tiene  a defenderse y no aporto c9on prueba alguna se abstuvo de presentar prueba testimonial y documental  es por esas consideraciones que habiéndose demostrado la existencia material de la infracción en este caso de la contravención y  la responsabilidad  del contraventor este juzgador Administrando justicia en nombre del pueblo soberano del Ecuador y autoridad de la constitución y las leyes de la republica se lo declara responsable y por tanto culpable de la contravención de transito de primera clase tipificada y reprimida en el art 386 numeral 1 del COIP ( lectura del art), en esta audiencia de procedimiento expedito se ha demostrado que el ciudadano Cesar Julián Arteaga Macias conducía un vehículo motocicleta sin haber obtenido licencia por otra parte el art 372 del COIP, se refiere a la prueba natural en caso de prueba natural probada (lectura del art ) Este juzgador como juez de garantías aplica lo establecido en la disposición legal invocada en el art. 372 toda vez que según el parte de aprehensión el ciudadano contraventor resulto con lesiones propias en ese accidente de tránsito en tal razón el impongo como pena la contempla como multa la de un salario básico unificado toda vez que no procede la reducción de puntos porque no ha obtenido licencia la motocicleta permanecerá retenida hasta que cancela la totalidad de la multa por tanto se levanta la custodia que existe en contra del señor  Cesar Julián Arteaga Macia al habérsele impuesto únicamente la sanción la contemplada el art 386 del COIP en  aplicación directa a lo establecido en el art 372 del mismo cuerpo legal. Por secretaria se remitan los oficios correspondientes a fin de que el contraventor recupere inmediatamente su libertad en caso de que su estado de salud así lo permita.    
AB, STEPHANIE BONES
SECRETARIA