EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-02220
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 08 de mayo del 2019
Hora: 02H16
Juez: Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia.
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Carlos Caranqui Morocho
Casilla judicial:
Sospechoso: JOFFRE NICOLAS HERRERIA HERRERA
Abogado defensor: Abg. Edison Moya Mayo, Defensor Publico
Sospechoso: EDISON RAUL CRUZ NARANJO
Abogado defensor: Abg. Maria Miraba Andrade, Defensora Publica
Casilla judicial:

Abg. Maria Miraba Andrade, Defensora Publica en representación de EDISON RAUL CRUZ NARANJO.- Esta defensa no tiene nada que alegar respecto de la legalidad de la aprehensión de mi defendido, ya que consta en el expediente que se la ha leído sus derechos constitucionales, y nos encontramos dentro de las 24 horas.- EDISON RAUL CRUZ NARANJO.- Si me leyeron mis derechos constitucionales.- Abg. Edison Moya Mayo, Defensor Público en representación de JOFFRE NICOLAS HERRERIA HERRERA; En cuanto a la legalidad de la aprehensión y la flagrancia del hecho no tengo nada que alegar.- JOFFRE NICOLAS HERRERIA HERRERA.- Si me leyeron mis derechos constitucionales.- Abg. Carlos Caranqui Morocho, Fiscal de lo Penal del Guayas, manifestó: Se encuentra cumplido los requisitos del Art. 526 y 527 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a la flagrancia nos encontramos dentro del término establecido en la ley, por lo que cumpliendo con los requisitos la fiscalía solicita se califique la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos JOFFRE NICOLAS HERRERIA HERRERA y EDISON RAUL CRUZ NARANJO.- En su segunda intervención el Abg. Carlos Caranqui Morocho, Fiscal de lo Penal del Guayas, manifestó: A la fiscalía llega a conocimiento un parte policial de accidente de tránsito No. 09-00169511 suscrito por el vigilante de tránsito Gabriel Ricardo Pilay Panimboza, quien hace conocer que el hecho es la red estatal E-48 vía Daule Km. 15, el hecho fue el día 07 de mayo del 2019, las circunstancias del accidente es que la motocicleta de placas HR362F conducido por el señor  EDISON RAUL CRUZ NARANJO, no portaba licencia al momento del accidente verificando en la base de datos que si posee tipo B del Guayas, quien circulaba en la Red Estatal E-48 vía a Daule sentido sur-norte carril izquierdo, y al llegar a la altura del Km. 15 aproximadamente antes de llegar al terminal terrestre de pascuales impacto su parte frontal contra la humanidad del señor JOFFRE NICOLAS HERRERIA HERRERA, quien realizaba la labor de vendedor ambulante, el médico legista le realizo el reconocimiento médico determinado una incapacidad de 9 a 31 días desde su producción, por lo que la fiscalía procede a manifestar lo siguiente, al parte se adjunta una ilustración grafica del accidente, dentro del expediente consta la respectiva valoración médica del conductor y el peatón, estas lesiones son típicas de un accidente de tránsito, la fiscalía en uso de sus atribuciones, en este momento la fiscalía considera que carece de elementos suficientes para determinar una presunta responsabilidad por lo que la fiscalía deja en fase investigación previa de conformidad con el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, para que por el sorteo conozca otro fiscal la investigación.- Abg. Maria Miraba Andrade, Defensora Publica en representación de EDISON RAUL CRUZ NARANJO.- Toda vez que fiscalía es titular de la acción penal pública y ha decidido dejar en investigación la causa, esta defensa solicita que se levante la custodia de mi defendido.- Abg. Edison Moya Mayo, Defensor Público en representación de JOFFRE NICOLAS HERRERIA HERRERA.- Por cuanto siendo la fiscalía el titular de la acción penal, ha solicitado dejar en investigación, esta defensa se allana en su totalidad a lo solicitado, y solcito se levante la custodia de mi defendido.- Resolución; Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, los nombres de las personas aprehendidas son JOFFRE NICOLAS HERRERIA HERRERA con cedula de ciudadanía No. 093095619-8, y EDISON RAUL CRUZ NARANJO, con cedula de ciudadanía No. 092511495-1, en esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales, y siendo la fiscalía titular de la acción penal publica quien ha solicitado dejar en investigación previa la presente causa, por lo que esta Juzgadora de conformidad con lo establecido en el Art. 580 del COIP se acoge dicha petición, y se archiva la presente causa, disponiendo se levante la custodia de los ciudadanos JOFFRE NICOLAS HERRERIA HERRERA y EDISON RAUL CRUZ NARANJO, hágase los respectivos oficios. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)