VISTOS: Con fecha miércoles 8 de abril de 2015 a las 11h23, se avocó el conocimiento de la IMPUGNACIÓN a la Citación  Parte No. 00257774, suscrita por el ciudadano AGUIRRE ESTRADA NELSON GREGORIO, que en su parte pertinente expresó lo siguiente: “Es el caso Señor Juez que el día 27 de Marzo del año en curso en circunstancias que circulaba por las calles José Mascote y Venezuela, el agente de tránsito Harry Steward Molina, con código 7856, se encontraba dirigiendo el tránsito y me indicó que detenga la marcha de mi vehículo de placas GLO 0875 modelo JEEP marca Chevrolet que venía conduciendo y luego de solicitarme mi licencia de conducir me manifestó que me he pasado el disco pare, a lo que le indiqué que no es verdad ya que me detuve antes de pasar el paso cebra y que si quiere coima no le daría ya que no he cometido ninguna infracción, para acto seguido en forma ilegal y arbitraria proceder a emitirme la boleta de citación No. CTE090100257774, por lo que de conformidad con el Art. 644 del Código Orgánico Integral penal IMPUGNO LA BOLETA DE CITACIÓN DE TRÁNSITO antes mencionada…”  Se celebró la respectiva Audiencia de Juzgamiento y, siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO:  Este juzgador es competente en virtud de las facultades conferidas a los jueces de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, determinadas en el numeral 3 de la Resolución 104-2013, del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y que dentro de lo establecido en el artículo 2 de la mencionada resolución, esta competencia se ejercerá dentro del ámbito territorial de las parroquias Ximena, Febres Cordero, Letamendi, García Moreno y Ayacucho, de esta ciudad de Guayaquil; quedando radicada la competencia de este juzgador, por cuanto la contravención a juzgarse al parecer, ha sido cometida dentro de esta circunscripción territorial. TERCERO: Dentro de la Audiencia de Impugnación, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 563 del mismo cuerpo legal; una vez confirmada la presencia de los sujetos procesales necesarios para realizar la audiencia, se instaló la audiencia e intervino el abogado del impugnante quien por medio de su abogado defensor, se ratificó en la denuncia presentada, rechazó la citación Nº CTE090100257774, por no estar apegada a la realidad de los hechos, anunció como prueba que se recepte el testimonio de su defendido, quién manifestó bajo juramento que el señor Vigilante que confeccionó la citación de tránsito, le dijo que se parquee a la derecha, indicándole que se había pasado el disco pare y acto seguido procedió a hacer la citación, manifestó que el obedeció la señal del vigilante y no la del disco pare; finalmente su defensora particular manifestó, que insistía en ratificarse en su impugnación que su defendido no ha cometido ninguna infracción y solicitó que se ratifique su estado de inocencia y se deje sin efecto la citación impugnada. Por su parte el  Vigilante Harry Stewart  Molina Veliz de la CTE, manifestó bajo juramento que él estaba realizando sus labores de tránsito en las calles indicadas, que levantó el dedo indicando que se detengan todos los vehículos, pero que el impugnante se pasó el disco pare y paso cebra, indicando que al impugnante a lo mejor se le fueron los frenos; asimismo, el defensor institucional manifestó que el impugnante ha incurrido en lo que determina el Art. 389.1 del COIP, por lo que solicitó al señor Juez que se sancione al infractor de acuerdo a la Ley. Finalmente a manera de aclaración el vigilante señaló en la foto que consta dentro del proceso estableciendo con una señal (X) el lugar en donde detuvo el vehículo el impugnante, estableciéndolo al comienzo del paso cebra.  CUARTO: En el caso que nos ocupa, no se ha logrado establecer ni  la materialidad de la infracción ni la responsabilidad del procesado, por cuanto se trata de la palabra del uno contra la palabra del otro, con la particularidad de que en la infracción impugnada que consta en el parte, se establece que el impugnante al parecer se pasó el disco pare, lo que difiere de los hechos ya que, tal como fue aceptado por el agente de tránsito, él se encontraba dirigiendo el tráfico y a la señal de detenerse que le hizo con la mano, el impugnante, según su declaración, frenó pero sus llantas resbalaron y se pasó el paso cebra, lo cual se contrapone con lo que señaló en la foto. Además, que al existir un vigilante dirigiendo el tráfico, prevalecen sus indicaciones más que las señales de tránsito, la misma que si fue atendida en base a la declaración del vigilante y del impugnante.  Todas estas consideraciones hacen suponer que el impugnante no incumplió la señal del disco pare justamente porque estaba el vigilante de tránsito, de tal manera que mal podría indicarse que se trata de la contravención de pasarse el disco pare cuando el tráfico estaba siendo guiado por un agente de tránsito quien constató que en efecto frenó justo al comenzar la señal paso cebra. Por consiguiente, nace en este juzgador la duda razonable que no permitiría pronunciarse al respecto de una sentencia condenatoria por falta de pruebas en su contra; así lo ha determinado la JURISPRUDENCIA ecuatoriana cuando en GACETA JUDICIAL. AÑO XCIX. SERIE XVI. NO. 15. PAG. 4331. (QUITO, 19 DE MAYO DE 1999); se expresa lo siguiente: “La prueba y las reglas normativas de su valorización, son aspectos medulares del procedimiento, cuestión incontrovertible que es más ostensible en materia penal. Por tanto, en el proceso penal la prueba debe asegurar la salvaguardia de la inocencia, la manifestación de la verdad material para que con las reglas soberanas que presiden su investigación, sobre el acervo probatorio aportado por los litigantes, el juez, con libertad de su conciencia y la aplicación irrestricta de la Ley, debe determinar motivadamente absoluciones o condenas en la forma que ordena el Art. 326 del Código de Procedimiento Penal, aplicando las reglas de la valorización racional, que otra cosa es la sana crítica, al analizar integralmente la prueba para dictar sentencia. Por tanto, del fallo que se impugna por vía de casación debe estar en relación con los hechos, pruebas y fundamentos de derecho representados por las partes, como obliga el inciso final del Art. 333, sin cuyo cumplimiento no habría sentencia fundada en la Ley. SALA DE LO PENAL. QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara CON lugar la impugnación propuesta por AGUIRRE ESTRADA NELSON GREGORIO, con cédula No. 0918032079  y por consiguiente se ordena que se deje sin efecto la Citación Parte No. CTE0901 00257774.   Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628 y correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec.  DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          