JUEZ PONENTE ABOGADO LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ.- VISTOS: El Abogado Cojitambo Sandoval  Ángel Leonardo, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el Cantón el Empalme, con fecha miércoles 24 de Junio   del 2015 a las 16h26,  dicta Auto de llamamiento a juicio en contra de  los procesados  Jairo Roberto Cedeño Márquez y  Pedro Antonio Sánchez Parraga, por considerarlos   responsables   directos   del delito de Robo,   previsto en el Art. 189 inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 del referido cuerpo legal,   confirmándose las medidas cautelares, personales y reales dictadas en su contra.  Una vez ejecutoriado el Auto de Llamamiento a juicio,  se remitieron las actuaciones a la oficina de Sorteo de causas y casilleros judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para su respectivo sorteo, el cual le correspondió a este Séptimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, para continuar con la etapa de juicio en contra de Jairo Roberto Cedeño Márquez , por encontrarse detenido en aquella época, no así de Pedro Antonio Sánchez Parraga, quien para  aquella época se encontraba en calidad de prófugo, y habiéndose  puesto en conocimiento de los sujetos procesales y demás miembros de este Tribunal la recepción del proceso así como las demás actuaciones en cumplimiento a lo previsto en los Arts. 610, 611 y 612 y 614 y siguientes del  Código Orgánico Integral Penal se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento en contra del procesado Jairo Roberto Cedeño Márquez, quien ya fue sentenciado por este Tribunal el día 15 de Febrero del 2016 a las13h18. Posteriormente, se hace conocer que ha sido detenido el procesado Pedro Antonio Sánchez Parraga, a quien se le realizó la audiencia  oral pública de juzgamiento el dia 24 de junio del 2016 a las 14h30, y reanudándose la misma el dia 13 de julio del 2016 a las 15h30, con la concurrencia de los señores jueces Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez (juez ponente), Abogado Francisco Flores Barragan y Abogada Linda Silva Merchan, el señor Fiscal Abogado Jose Morales Anchundia y el procesado  Pedro Antonio Sanchez Parraga, acompañado del Defensor Público Abogado Steven Espinoza Ortega. Luego de haberse llevado a cabo la audiencia de juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en los Arts. 612, 614 , 615,  618 , 619   y siguientes  del Código Orgánico Integral Penal, conforme consta en el acta respectiva, y luego que se ha cumplido con lo dispuesto en el Art. 618 del Código orgánico Integral Penal al habérsele hecho conocer al procesado  la decisión del tribunal, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo dispone el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que de conformidad a lo previsto en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130 numeral cuarto del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones por lo que atento a estos principios y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones. PRIMERO.- De conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 404, numeral primero del Código Orgánico Integral Penal, este  Tribunal de Garantías Penales del Guayas tiene jurisdicción y competencia para  conocer y resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley correspondiente. SEGUNDO.- El tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudiera acarrear la nulidad del proceso, por lo que se declara la validez del mismo. TERCERO.- En la audiencia oral y pública de juzgamiento de la etapa de juicio, el presidente del tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal concedió la palabra primeramente al señor fiscal y posteriormente a los demás sujetos procesales, a fin de que presenten su alegato de apertura. CUARTO.- ALEGATO INICIAL DE LA FISCALIA.- .- Interviene el señor Fiscal para formular su alegato inicial, quien manifiesta: La fiscalía conoció la causa mediante un parte de detención que indica que el 15 de abril del 2015, a las 13h00 aproximadamente, por los señores agentes por disposición del ECU 911 avanzaron hasta la vía a Manabí a fin de interceptar una unidad de bus de pasajeros Buena Fe en sentido El Empalme - Pichincha, dicho bus No. 24, tomó contacto con el conductor del bus Macías Palacios el cual manifestó que en la parada a la altura del hostal Aromo vía a Manabí del cantón El Empalme se embarcaron 3 ciudadanos uno de ellos en calidad de vendedor ambulante y otros dos en calidad de pasajeros,  en media marcha uno de los 3 individuos saca arma de fuego apuntó al conductor lo tiró al piso al oficial del bus sustrayéndose dinero que se encontraba en su poder así también las pertenencias de los pasajeros como carteras, cadenas, anillos y otros documentos, posteriormente se tomó contacto con la señorita Angélica Sánchez Castro y Alexandra Garza Zamora, quienes reconocieron que las carteras puestas como evidencia en el parte son de su propiedad.-  QUINTO .- ALEGATO INICIAL DE LA DEFNSA.-  Interviene el señor abogado del procesado, para formular su alegato inicial, quien manifiesta: En el transcurso de la audiencia la defensa demostrara que el día 15 de abril del 2015, día que sucedió el robo en el cual fue capturado el señor Silvano Alexander Macías Macías, con la evidencia del robo suscitado posterior a esto señor Juez las dos personas que estuvieron implicadas en el hecho se dieron a la fuga y no pudieron dar con el paradero de las personas que efectivamente habian participado,  el señor Pedro Antonio Sánchez Párraga,  se encuentra procesado por una supuesta acusación por este hecho que se lo vincula en la participación de este acto lo cual esta defensa demostrará que no es así, por tanto esta defensa en el transcurso de la audiencia con la prueba de la fiscalía solicitará se ratifique el estado de inocencia del señor Pedro Antonio Sánchez Párraga.- SEXTO.- PRUEBA DE LA FISCALIA.- El señor Fiscal solicita se recepte su prueba testimonial.- EL TESTIMONIO DEL  POLICÍA NACIONAL ANGEL JAVIER PILLAJO SOLA, (parte informativo), portador de la cédula de ciudadanía No. 171955737-1, de 29 años de edad, de estado civil casado, de profesión u oficio Policía Nacional, de instrucción secundaria, de nacionalidad ecuatoriano, domiciliado en el cantón Mejía-Aloag, de religión católico, quien manifiesta: Respondiendo a las preguntas de la Fiscalia: - P.- Diga el testigo si usted firmó el documento exhibido y que documento es.- R.- Es un parte realizado el 15 de abril del 2015 aproximadamente a las 13h30´.- P.- Diga cuales son las circunstancias del evento en el cual describe y detalla en el parte.- R.- Ese día nos encontrábamos como servicio de patrullaje en el sector como conductor mediante el ECU 911 manifestaron de que habían robado una buseta disco 24 de la Cooperativa Buena Fe, la cual manifestó que interceptemos en la vía Manabí, localizando dicho bus a la altura del Recinto Pacaritambo la Manteca, tomando contacto con el conductor del bus señor Macías Wellington el mismo que manifestó que individuos se habían embarcado en el bus a la altura de la vía a Manabí por el hotel Aromo, en calidad de vendedores ambulantes, posterior a eso proceden a sacar armas de fuego amedrentando al conductor y al oficial del bus sustrayéndose el dinero al conductor y al oficial , posteriormente las  pertenencias a los ocupantes pasajeros, posterior a eso a la altura del recinto El Limón proceden a bajarse del bus , atrás del bus en ese instante venían dos motocicletas en la cual se embarcaron los que causaron el robo en el bus la cual manifestó el señor conductor de que había perdido pista a qué lugar se habían ido solo habían visto hasta el recinto El Limón, eso es lo que puedo decir que pasó ese día.- P.- Diga el testigo si producto de esas amenazas con armas de fuego alguna persona salió accidentada.- R.- Lo que manifestó el señor conductor del bus que de la desesperación y el impacto de que los individuos que ocasionaron el robo sacaron las armas uno de los ocupantes procedió a lanzarse por la ventana del bus lo cual como era una materia de tránsito en el punto tomó personal de la CTE procedimiento lo cual no habíamos visto pero nos manifestó el conductor que un señor se había lanzado por una de las ventanas del bus al ver ese acto de los señores causantes del robo, el vehículo estaba en movimiento.- P.- Diga el testigo si pudo entrevistarse con una víctima.- R.- Directamente con las que habían sido ocasionados y sustraídos las evidencias no, pero si otras personas que habían visto el acto y manifestaron el hecho que narré.- DEFENSA DEL PROCESADO.- P.- Usted en su entrevista o en su parte suscrito hizo constar alguna característica de la moto que presuntamente se dieron a la fuga las personas que asaltaron el bus.- R.- No.- P.- En su parte consta algún nombre, alguna descripción física de las personas que asaltaron el bus.- R.- No solamente hechos que me había comunicado el conductor.- P.- Usted mencionó que hizo unas entrevistas con otras personas hizo constar algún nombre de esas personas.- R.- No porque directamente fui a tomar contacto con el conductor quien manifestó el ECU 911 que interceptemos el bus y preguntarle qué había pasado.- P.- Usted manifestó que preguntó a otras personas más las hizo constar en el parte.- R.- No porque nunca se identificaron.- TESTIMONIO DEL SEÑOR SGTO.S. RAUL RAMIRO SARSOZA PICHUCHO, quien realizo el reconocimiento de evidencias físicas, portador de la cédula de ciudadanía No. 050193294-1, de 42 años de edad, de estado civil casado, de profesión u oficio servidor policial, de nacionalidad ecuatoriano, de instrucción secundaria, domiciliado en la ciudad de Ambato, quien manifiesta: FISCAL.- P.- Diga el testigo si es autor del documento exhibido y que documento es.- R.- Es un documento de reconocimiento de evidencias físicas realizado por mi persona las mismas que se encuentran en la retención de la Policía Judicial de El Empalme, como las evidencias ingresadas en el centro de acopio de la Policía Judicial de El Empalme, la cual realizo este documento.- P.- Díganos usted que evidencias constan en este informe.- R.- Las evidencias que pude realizar mediante oficio de la fiscalía de El Empalme fueron 2 motocicletas de las características que mencionan en el informe y así también el centro de acopio de evidencias se encuentra las que están detalladas que es una cartera de color café oscuro y una funda de color blanco que contiene sustancia blanquecina y short jean color azul, dos pares de binchas, una cartera de color café, dos llaveros de metal color blanco con rosado, un flash memory color negro de 8GB, un pinta labios, varios papeles y documentos, un casco de motocicleta color blanco y azul, una gorra azul con logo Nike, teléfono celular Nokia color blanco sin IMEI con chip claro y batería, estas son las evidencias que se encuentran ingresadas en el centro de acopio de evidencias del cantón El Empalme, como mencione anteriormente las dos motocicletas de las características que se encuentran detalladas en el informe.- P:- Descríbanos el lugar de los hechos.- R.- De igual manera se avanzó al cantón El Empalme hasta la dirección que describió en la Cooperativa San Miguel vía Manabí del cantón El Empalme, no existe nombre de calles, en ese lugar se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos donde fueron abandonadas las motocicletas y dichas evidencias que describo.-  TESTIMONIO DEL CBO.P. JIMMY EMERSON CAJAS JIMENEZ,  quien realizo el informe pericial , portador de la cedula de ciudadanía  091559575-5, de 37 años de edad, de estado civil soltero, de profesión u oficio Policía Nacional, de nacionalidad ecuatoriano, de instrucción secundaria, domiciliado en la ciudad de Quevedo, de religión católico, quien manifiesta: FISCAL.- P.- Diga el testigo si es autor del documento el cual está poniéndosele a la vista y en que consiste.- R.- Esta es mi firma la que utilizo en todos los tramites que hago, es un reconocimiento del lugar de los hechos y he tomado versiones en el presente caso.- P.- Díganos en que consiste la investigación.- R.- Luego de haber sido designado por la fiscalía para hacer la presente diligencia me trasladé hasta el lugar donde se había suscitado el hecho esto es acerca de un robo a una ruta Buena Fe, disco 24, que había sido asaltada en la vía El Empalme, vía Pichincha, para efectos y conocimiento del señor Juez esta es la vía que se dirige al cantón Pichincha donde se habían bajado los antisociales fue aquí a la altura del balneario denominado El Limón, ahí se habían bajado, en este sector se había encontrado una persona en una motocicleta color negra esperando a los dos individuos que se bajaron del transporte Buena Fé, los mismos que luego de haber cometido el asalto se trasladan en la motocicleta con dirección a El Empalme se dirigen y se van hacia la altura de las calles Quito y Eloy Alfaro, lugar donde le interceptan los compañeros motorizados que se encontraban a la expectativa luego de haber tenido reporte del asalto al bus Buena Fe, disco 24, es así que un compañero logra la detención de un ciudadano apellido Macías Macías Silvano Alexander,  mientras que los dos ocupantes más al notar la presencia comienzan a dispersarse,  el compañero toma precaución y comienza también a solicitar más resguardo a pedir ayuda es así que al momento de seguirlo a un ciudadano según en las versiones que se tomó al compañero Martínez , el indicaba que un ciudadano le había apuntado con un revolver al momento de que comenzó a seguirlo en la versión tal como consta que rindió en la Policía Judicial, dice que le había apuntado en contra de su humanidad y se puso a buen recaudo poniéndose atrás de la moto, es lo que indica en la versión, lugar donde se produjo la detención del conductor de la moto en las calles donde mencioné Quito y Eloy Alfaro del cantón El Empalme, de igual manera en la versión me indicó el compañero Martínez Saquinga Fabián Ramiro,  que el ciudadano Sánchez Párraga Pedro Antonio,  fue el que le había apuntado contra la humanidad, que fue uno de los que participó en el asalto y robo a la Cooperativa, eso es lo que puedo manifestar en honor a la verdad.- DEFENSA DEL PROCESADO.- P.- Usted hizo las entrevistas.- R.- Las versiones procedí a tomar al compañero Martínez.- P.- Entrevistas hizo.- R.- En el momento a los pasajeros entrevisté.- P.- En su parte hizo constar las entrevistas.- R.- Solo anoto la versión del compañero, no consta las entrevistas de los pasajeros que sufrieron el asalto ese día.- P.- Que hizo él en el momento de lo suscitado.- R.- El fue el primero que llegó al lugar de los hechos, el sector donde patrulla fue donde sufrió el asalto entonces por eso él fue la primera persona que llegó al lugar.- P.- A quien se capturo en ese momento.- R.- En ese momento se encontraban con las descripciones de los que habían cometido el asalto procedió a visualizar y procedió a solicitar ayuda a los demás compañeros.- P.- Se logró capturar en ese momento alguna persona.- R.- Al señor Macías Macías Silvano Alexander.- P.- Quien era él.- R.- Conducía la motocicleta, estaban tres personas, las dos personas salieron a precipitada carrera al momento que el compañero llegaba al lugar.- P.- A qué hora sucedieron los hechos.- R.- En el reconocimiento del lugar lo hice en la tarde, en la versión nos dijo que a la una de la tarde.- P.- El lugar de la aprehensión donde fue.- R.- En las calles Quito y Eloy Alfaro, vía de tercer orden.- TESTIMONIO DE CBO.P. FABIAN RAMIRO MARTINEZ SAQUINGA, quien elaboro el parte de aprehensión, portador de la cédula 120448810-8, de 37 años de edad, de estado civil casado, de profesión u ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, de nacionalidad ecuatoriano, domiciliado en el cantón El Empalme, de religión católico, quien manifiesta: FISCAL.- P.- Usted es autor del documento y en que consiste.- R.- Si este documento lo realicé y está firmado por mi sobre la detención de Silvano Macías en el asalto del caso de la Buena Fe disco 24 el 14 de abril del 2015.- P.- Diga el testigo describa los hechos suscitados.- R.- El martes 14 de abril del 2015, aproximadamente a las 13h00´, me encontraba de circulación en una motocicleta en el cantón El Empalme, se reportaron por la central del 911 en la radio que se había suscitado un asalto de la Buena Fe No. 24 y que los sujetos se habían bajado a la altura del recinto El Limón y que se trasladaban en una moto negra 3 sujetos, dos que se habían bajado del bus y el conductor de la motocicleta un tipo de contextura gordo y con barba, a efecto de eso me dirigía hacia la vía Manabí donde entre la Cooperativa San Miguel unas calles secundarias diviso la moto con tres sujetos procedo a seguirla cuando logro alcanzarlos al indicarle que paren la marcha la moto para se baja el primer sujeto y salió a precipitada carrera, el segundo sujeto porque iban tres el segundo se baja y saca a relucir un arma de fuego, un revolver niquelado, al ponerme a buen recaudo para repeler cualquier situación sale a la carrera y solo se queda el conductor de la moto, previo a esto ya habían botado un par de carteras en el lugar, al momento me encontraba solo en el procedimiento procedí a llamar a las demás unidades mientras llegaron yo me quedé con el detenido por el parte con la novedad, llegaron más unidades y se realizó la búsqueda por el sector sin lograr la localización de las dos personas, eso fue todo el procedimiento.- P.- Cuantas motos pudo divisar.- R.- Al momento de la detención una moto con 3 sujetos.- P.- Díganos a que persona capturó.- R.- Capturé al ciudadano Silvano Macías Macías.- P.- El era conductor de la moto.- R.- Si.- P.- Díganos cuales son las personas que lanzaron las carteras.- R.- El ciudadano Jairo, le dicen El Chino, no recuerdo bien el nombre, y el otro ciudadano Pedro Antonio Sánchez Párraga, quien sacó a relucir el revólver niquelado, son los dos que se bajaron.- P.- Díganos que evidencias consta en el parte.- R.- Dos carteras, igualmente hay una motocicleta que tenían y una abandonada que había estado en el mismo sector y lugar donde pararon la marcha, una gorra, que fueron reconocida por las partes afectados que eran propiedad de lo que se habían sustraído en la Buena Fe No. 24.- P.- Diga usted si se entrevistó con alguna víctima.- R.- Ese día si pude entrevistar con una chica que era la propietaria de la cartera.- P.- Diga usted si en esta audiencia se encuentra la persona que lo amenazó.- R.- Si se encuentra aquí la persona que huyó ese día y que sacó a relucir el revólver.- P.- El fue detenido posteriormente.- R.- Si.- P.- DEFENSA DEL PROCESADO.- P.- Usted contó un hecho que se puso a buen recaudo para proteger su integridad a que distancia estaba usted.- R.- Aproximadamente unos 8 metros.- P.- El lugar donde aprehendió a la persona es en vía asfaltado o como es.- R.- Es calle de tierra de tercer orden.- P.- Con que mano le apuntó la persona que se bajó de la moto.- R.- No recuerdo pero relució un arma de fuego, fue con la derecha.- P.- La persona que capturó es la persona de la moto.- R.- El conductor de la moto.- P.- Que tiempo transcurrió entre el tiempo que se puso a buen recaudo, huyeron las otras personas y usted se acercó a capturar a la persona de la moto.- R.- Unos 3 minutos, la acción fue rápido.- P.- En esa acción los que se fugaron fueron las personas a pie y no los de la moto.- R.- No los que se bajaron de la moto.- P.- La persona que estaba en una moto fue la que se quedó.- R.- Dos personas, le indicaba que 3 sujetos se movilizaban en la moto hice parar la marcha el ultimo que iba sentado bajó y huyó enseguida, el segundo al bajarse saca a relucir arma de fuego al ponerme a buen recaudo salió también corriendo.- P.- En qué orden estaban sentado.- R.- El conductor, Párraga y el último.- P.- Cuantas personas capturó.- R.- Una, la que estaba conduciendo la moto.- P.- La persona de la moto no intentó huir.- R.- No.- P.- Para donde corrieron las personas.-R.- Hacia un solar vacío.- P.- Les dio seguimiento.- R.- No.- P.- Hicieron rastreo posterior.- R.- Si cuando llegaron más unidades.- P.- Se acuerda el nombre de los patrulleros.- R.- Si el Cabo Zambrano, el primero que llegó, después más unidades y motocicletas.- P.- De todo lo que ha contado que le apuntaron que se puso a buen recaudo que se fueron las personas a pie y no la de la moto, usted hizo constar en su parte.- R.- Si, el ciudadano Cedeño Párraga.- P.- Consta detallado en el parte la situación de que a usted lo apuntaron.- R.- No consta.- P.- Los hechos que nos relató la captura de la persona que estaba en la moto, consta ahí, el peligro de su vida, consta ahí.- R.- No.- P.- Los nombres de las personas que nos están dando aquí están ahí.- R.- No.- P.- La descripción de la persona que lo apuntó consta ahí.- R.- No.- Interviene el señor Fiscal quien anexa su prueba documental: a) El parte policial No. 3164 de detención suscrito por los señores Fabian Martínez Saquinga y Cbo.S. Jorge Zambrano Mora; b) El parte policial No. 1485 suscrito por el Tnte. Cristian Barragan, Subteniente Alex Villacís, Carlos Loor Ubillus; c) El parte policial No. 3136 suscrito por los señores agentes Angel Pillajo, Juan Jaramillo y Franklin Toalombo; d) Las denuncias presentadas por Alexandra Barcia Zamora y Angélica Sánchez Castro; e) El informe de reconocimiento de evidencias físicas; f) El informe preliminar suscrito por el Cbo.P. Jimmy Cajas Jiménez; y, g) El parte policial No. 124-PJE suscrito por el Subteniente Washington Sánchez.- SEPTIMO.- ETAPA PROBATORIA  DEL PROCESADO.- Interviene el abogado defensor del procesado, quien solicita que su defendido el procesado PEDRO ANTONIO SANCHEZ PARRAGA, de 22 años de edad, de estado civil unión libre, de profesión u ocupación agricultor, de instrucción primaria, de religión evangélico, portador de la cédula de ciudadanía No. 131113672-3, de nacionalidad ecuatoriano, domiciliado en el cantón El Empalme, ha solicitado acogerse a su derecho al silencio, en cuanto a lo demás siendo esta una defensa de oficio no tenemos más pruebas que presentar.- OCTAVO.-  ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA.- .- Interviene el señor Fiscal, quien formula su alegato final, quien manifiesta: En esta audiencia de juicio se han practicado el testimonio del Sgto.S. Raul Sarzosa Pichucho, en cuanto a la materialidad se ha realizado el reconocimiento de evidencias y del lugar de los hechos, se ha reconocido las motocicletas ambas de color negro, las mismas que están en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial del cantón El Empalme, de igual forma fueron reconocidos en las bodegas de la Policía Judicial de El Empalme, las evidencias que se detallaron en esta audiencia como son dos carteras de color café oscuro, una funda blanca con sustancia de color blanco, short jean azul, dos pares de binchas, llaveros, pinta labios, una gorra, casco, flash memory, documentación y facturas, también se practicó el reconocimiento del lugar del hecho quien se trasladó a la Cooperativa San Miguel, vía Manabí, en el cantón El Empalme, tomo fotografías del domicilio de construcción mixta con cerramiento y caña guadua, en cuanto al desarrollo de los hechos también se practicó el testimonio a Angel Pillajo Sola, quien realizo el parte informativo quien indicó que el 15 de abril del 2015, a las 13h00´, aproximadamente, cuando se encontraba de patrullaje por disposición del ECU 911 se le  indicó que fuera a la vía Manabí donde un bus de pasajero de la Cooperativa Buena Fe, en el sentido El Empalme Pichincha, para verificar un robo cometido a la altura del recinto Gasparitango la Manteca, se tomó contacto con el conductor del disco 24 Wellington Macías Palacios, quien indicó que por el hotel El Aromo vía a Manabí, se embarcaron 3 ciudadanos dos como pasajeros y uno como vendedor ambulante, uno de ellos saco un arma apuntándole al conductor y tumbo al piso al oficial del bus, sustrayendo dinero y varias pertenencias a los pasajeros, también en el recinto El Limón, bajan los individuos y se suben en motocicleta perdiéndole la pista y logrando huir, a consecuencia de estas amenazas un pasajero se lanzó del bus y fue trasladado al hospital, se practicó el testimonio de Jimmy Cajas Jiménez, quien realizo el informe preliminar del 5 de mayo del 2015, el mismo que practico el reconocimiento del lugar de los hechos y tomo versión al Cbo.P. Fabian Martínez Saquinga quien corroboró los hechos denunciados, también aporto que a la altura del recinto El Limón se bajaron los individuos y se encontraba una persona en una moto negra esperando a los mismos, los que habían robado al bus, se dirigieron a El Empalme y a la altura de las calles Quito y Eloy Alfaro, donde fueron interceptados por los compañeros policías y lograron la detención del señor Silvino Macías Macías y estas dos personas se dispersaron después consiguieron  la versión del Cbo.P. Martínez Saquinga se indicó que una persona  había sacado un revolver y le apuntó a él poniéndose atrás de la moto y que esa persona es Pedro Sánchez quien la que lo apuntó contra su humanidad, también el testimonio del cabo primero Fabián Martínez Sanguinga quien indicó que el día de los hechos estaba de patrullaje ante el reporte del ECU 911 sobre un asalto a un bus disco 24 de la Cooperativa Buena Fe la misma que se dirigía a Manabí en la calles secundaria en la Cooperativa San Miguel divisa a 3 individuos en una moto negra, procede a dar alcance al bajar uno de la moto sale corriendo el segundo se baja y reluce un revolver niquelado y queda el conductor de la moto Silvano Macías Macías, lanzaron las carteras al piso y en esta audiencia supo indicar que la persona que lo apuntó es Pedro Antonio Sánchez Párraga, quien en esta misma audiencia de juicio supo reconocer plenamente que se trató de él, en consecuencia la fiscalía acusa en el grado de autor conforme al Art. 42 numeral 1, literal a, del COIP al señor Pedro Antonio Sánchez Párraga, por haber adecuado su conducta al delito del Art. 189, primer inciso, por el principio de igualdad y proporcionalidad solicito se imponga la pena de 5 años de pena privativa de libertad.- NOVENO.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA.- Interviene el señor abogado del procesado, para formular su alegato final, quien manifiesta: He escuchado con atención la acusación fiscal me parece importante señores jueces que para dilucidar una decisión en derecho apegado a la prudencia debemos ir recabando cada cosa que pasó , en este Tribunal cada situación, cada testimonio que aportaron los investigadores y sobre todo el aprehensor, el señor Pillajo practicó un parte informativo sin embargo a la pregunta de la defensa como si alguien le dio descripción de la moto, resulta que no, posterior dice que era una moto negra, de donde sacó la información nunca quedó claro, le proporcionaron nombre de las personas tampoco proporcionó nombre y lo que es peor un policía que hace un parte informativo que por ponerle palabras comunes estuvo en el momento exacto cuando está el hecho no puso las entrevistas de las personas que valga la redundancia entrevistó, que clase de información es esa, que clase de parte informativo puede brindar, peor aún que tipo de información contundente le dio a ustedes como tribunal, ninguna, señor Pichucho no aportó mayor cosa, la materialidad no está en discusión, la policía encontró los elementos producto del robo si, jamás la defensa ha discutido un hecho como ese pero si la responsabilidad eso es lo que se viene a demostrar, la pregunta es quien, el señor Jimmy Cajas Jiménez más que un elemento de que el señor Párraga no tenía antecedentes penales, no aportó absolutamente nada, más que lo que ya sabíamos, cuando realmente viene lo interesante de este juicio el policía Martínez Fabián, el señor mencionó que en todo momento una persona sacó el revolver lo apunto y le disparó que logró capturar a la persona que iba en moto y que se le fueron las personas que estaban a pie, hagamos un análisis señores jueces, esa persona que dice haber capturado a la persona que estaba motorizada con un elemento que le podía facilitar más la fuga resulta que captura a esa persona y no a los dos que se fueron a pie, de la misma manera señores jueces, este mismo señor Fabián Martínez en la entrevista del investigador con palabras de fiscalía dice que se escondió detrás de la moto del servicio de él sin embargo a la defensa respondió que se escondió detrás de un árbol que estuvo a 3 metros de distancia y que el señor que lo apuntó lo hizo con la mano derecha, nos contó una historia sobre lo que había sucedido, sin embargo cuando esta defensa le pregunta si puso en conocimiento de su autoridad de ese incidente resulta que no, resulta que todo el acto heroico respecto a la captura de una persona no la puso en conocimiento de sus autoridades no la puso en el parte, entonces señores Jueces como podemos tener certeza de lo que dice el señor Martínez, como podemos tener certeza que efectivamente el señor Párraga haya sido el autor de haberse subido a un bus o someter a las personas y quitarles el dinero y joyas si aquí ninguna denunciante ha venido a reconocerlo plenamente es más si quisiéramos ampliar la responsabilidad tendríamos otro tipo de delito no de robo porque ni el señor Fabián Martínez le consta que efectivamente Sánchez Párraga haya actuado con dolo o que haya siquiera actuado en el bus, que haya estado en ese bus donde supuestamente sucedieron los hechos, no tenemos versiones del chofer, no tenemos versión de las víctimas, señores jueces conforme a derecho como podemos comprobar que efectivamente el señor Pedro Sánchez Párraga participó en esos hechos, como pretendemos acusar al señor Sánchez Párraga con esos elementos, la doctrina es clara dominio del hecho y autoría, los actos tienen que ser conducente e inequívocos que determinan la culpabilidad del señor Sánchez Párraga más allá de un dudoso testimonio por parte de un policía que no informó nada a nadie, no tenemos absolutamente nada más, con que certeza podemos imponer una pena, ninguna, por tal motivo esta defensa solicita a ustedes que se ratifique el estado de inocencia del señor Pedro Sánchez Párraga, al haber insuficiencia probatoria para la responsabilidad en el delito que se le está imputando.- DECIMO .- En cuanto a la materialidad de la infracción el Tribunal considera que esta se encuentra probada con el testimonio del Cabo Primero de Policía Jimmy Emerson Cajas Jiménez, quien realizo el Reconocimiento del lugar de los Hechos y quien al rendir su testimonio ante este Tribunal, manifestó lo siguiente:  Que luego de haber sido designado por la fiscalía para hacer la presente diligencia me trasladé hasta el lugar donde se había suscitado los hechos esto es acerca de un robo a una ruta Buena Fe, disco 24, que había sido asaltada en la vía El Empalme, vía Pichincha, para efectos y conocimiento del señor Juez esta es la vía que se dirige al cantón Pichincha donde se habían bajado los antisociales fue aquí a la altura del balneario denominado El Limón, ahí se habían bajado, en este sector se había encontrado una persona en una motocicleta color negra esperando a los dos individuos que se bajaron del transporte Buena Fe, los mismos que luego de haber cometido el asalto se trasladan en la motocicleta con dirección a El Empalme se dirigen y se van hacia la altura de las calles Quito y Eloy Alfaro, lugar donde le interceptan los compañeros motorizados que se encontraban a la expectativa luego de haber tenido reporte del asalto al bus Buena Fe, disco 24, es así que un compañero logra la detención de un ciudadano apellido Macías Macías Silvano Alexander mientras que los dos ocupantes más al notar la presencia comienzan a dispersarse el compañero toma precaución y comienza también a solicitar más resguardo a pedir ayuda es así que al momento de seguirlo a un ciudadano según en las versiones que se tomó al compañero Martínez el indicaba que un ciudadano le había apuntado con un revolver al momento de que comenzó a seguirlo en la versión tal como consta que rindió en la Policía Judicial, dice que le había apuntado en contra de su humanidad y se puso a buen recaudo poniéndose atrás de la moto, es lo que indica en la versión, lugar donde se produjo la detención del conductor de la moto en las calles donde mencioné Quito y Eloy Alfaro del cantón El Empalme, de igual manera en la versión me indicó el compañero Martínez Saquinga Fabián Ramiro que el ciudadano Sánchez Párraga Pedro Antonio fue el que le había apuntado contra la humanidad, que fue uno de los que participó en el asalto y robo a la Cooperativa. Con el testimonio del Sargento Segundo de Policia  Raul Ramiro Sarzoza Pichucho, quien realizo el Reconocimiento Pericial de evidencia física, el mismo que concurrió ante este Tribunal y quien manifestó lo siguiente:  Que las evidencias que pude realizar mediante oficio de la fiscalía de El Empalme fueron 2 motocicletas de las características que mencionan en el informe y así también el centro de acopio de evidencias se encuentra las que están detalladas que es una cartera de color café oscuro y una funda de color blanco que contiene sustancia blanquecina y short jean color azul, dos pares de binchas, una cartera de color café, dos llaveros de metal color blanco con rosado, un flash memory color negro de 8GB, un pinta labios, varios papeles y documentos, un casco de motocicleta color blanco y azul, una gorra azul con logo Nike, teléfono celular Nokia color blanco sin IMEI con chip claro y batería, estas son las evidencias que se encuentran ingresadas en el centro de acopio de evidencias del cantón El Empalme, como mencione anteriormente las dos motocicletas de las características que se encuentran detalladas en el informe, de igual manera se avanzó al cantón El Empalme hasta la dirección que describió en la Cooperativa San Miguel vía Manabí del cantón El Empalme, no existe nombre de calles, en ese lugar se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos donde fueron abandonadas las motocicletas y dichas evidencias que describo. En cuanto a la responsabilidad del procesado esta se encuentra probada con el testimonio del policía Ángel Javier Pillajo Sola, quien realizo el Parte Inf0rmativo el mismo que rindió su testimonio ante este Tribunal y refirió lo siguiente: quien indicó que ese día nos encontrábamos como servicio de patrullaje en el sector como conductor mediante el ECU 911 manifestaron de que habían robado una buseta disco 24 de la Cooperativa Buena Fe, la cual manifestó que interceptemos en la vía Manabí, localizando dicho bus a la altura del recinto Pacaritambo la Manteca, tomando contacto con el conductor del bus señor Macías Wellington el mismo que manifestó que individuos se habían embarcado en el bus a la altura de la vía a Manabí por el hotel Aromo, en calidad de vendedores ambulantes, posterior a eso proceden a sacar armas de fuego amedrentando al conductor y al oficial del bus sustrayéndose el dinero al conductor y al oficial posterior pertenencias a los ocupantes pasajeros, posterior a eso a la altura del recinto El Limón proceden a bajarse del bus atrás del bus en ese instante venían dos motocicletas en la cual se embarcaron los que causaron el robo en el bus la cual manifestó el señor conductor de que había perdido pista a qué lugar habían ido solo habían visto hasta el recinto El Limón, eso es lo que puedo decir que pasó ese día, el señor conductor del bus indicó que de la desesperación y el impacto de que los individuos que ocasionaron el robo sacaron las armas uno de los ocupantes procedió a lanzarse por la ventana del bus lo cual como era una materia de tránsito en el punto tomó personal de la CTE procedimiento lo cual no habíamos visto pero nos manifestó el conductor que un señor se había lanzado por una de las ventanas del bus al ver ese acto de los señores causantes del robo, se recibió el testimonio de RAUL RAMIRO SARSOZA PICHUCHO, quien indicó que las evidencias que pude realizar mediante oficio de la fiscalía de El Empalme fueron 2 motocicletas de las características que mencionan en el informe y así también el centro de acopio de evidencias se encuentra las que están detalladas que es una cartera de color café oscuro y una funda de color blanco que contiene sustancia blanquecina y short jean color azul, dos pares de binchas, una cartera de color café, dos llaveros de metal color blanco con rosado, un flash memory color negro de 8GB, un pinta labios, varios papeles y documentos, un casco de motocicleta color blanco y azul, una gorra azul con logo Nike, teléfono celular Nokia color blanco sin IMEI con chip claro y batería, estas son las evidencias que se encuentran ingresadas en el centro de acopio de evidencias del cantón El Empalme, como mencione anteriormente las dos motocicletas de las características que se encuentran detalladas en el informe, de igual manera se avanzó al cantón El Empalme hasta la dirección que describió en la Cooperativa San Miguel vía Manabí del cantón El Empalme, no existe nombre de calles, en ese lugar se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos donde fueron abandonadas las motocicletas y dichas evidencias que describo.- Y con el testimonio del Cabo Primero de Policía Fabian Ramiro Martinez Saquinga, quien realizo la detención de Silvano Macías, y quien manifestó ante este Tribunal lo siguiente:  Que el día  martes 14 de abril del 2015, aproximadamente a las 13h00´, me encontraba de circulación en una motocicleta en el cantón El Empalme, se reportaron por la central del 911 en la radio que se había suscitado un asalto de la  Ruta Buena Fe No. 24 y que los sujetos se habían bajado a la altura del recinto El Limón y que se trasladaban en una moto negra 3 sujetos, dos que se habían bajado del bus y el conductor de la motocicleta un tipo de contextura gordo y con barba, a efecto de eso me dirigía hacia la vía Manabí donde entre la Cooperativa San Miguel unas calles secundarias diviso la moto con tres sujetos procedo a seguirla cuando logro alcanzarlos al indicarle que paren la marcha la moto para se baja el primer sujeto y salió a precipitada carrera, el segundo sujeto porque iban tres el segundo se baja y saca a relucir un arma de fuego, un revolver niquelado, al ponerme a buen recaudo para repeler cualquier situación sale a la carrera y solo se queda el conductor de la moto, previo a esto ya habían botado un par de carteras en el lugar, al momento me encontraba solo en el procedimiento procedí a llamar a las demás unidades mientras llegaron yo me quedé con el detenido por el parte con la novedad, llegaron más unidades y se realizó búsqueda por el sector sin lograr la localización de las dos personas, eso fue todo el procedimiento.  DECIMO PRIMERO.- .- EL Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollara en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el Defensor Público o Privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 7 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal. DECIMO SEGUNDO.- : LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art.168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley.  La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como, en él se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución, tal como lo señala el Art. Ibídem;   es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrollara a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria,  pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria del juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionalmente previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP).Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (1)(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición  Pág. 21) Se deriva en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente  en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado- prueba directa e indirecta- expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria;  c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su  contra-  con perjuicio- ; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción- con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas  con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2 (Bustamante, M 2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia; Sello Editorial Universidad de Medellín. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que la asiste. 3(Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). DECIMO TERCERO: FUNDAMENTO JURIDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: Art. 129.- “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente”; y, con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales. ”; Todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453(Finalidad de la Prueba), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado  cuidadosamente el proceso, valorando las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometiendo a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnicas, actuadas por la fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración los dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.
DECIMO CUARTO.- Según el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones, todo lo cual se ha logrado demostrar a lao largo de la audiencia de juzgamiento. Por todas esta  consideraciones,  y una vez analizada la prueba actuada en esta audiencia de juzgamiento, tanto por la Fiscalía, así como por la defensa , considerando que se ha probado plenamente tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del acusado en el delito, acusado por la Fiscalía . Por todas estas consideraciones el Tribunal ha llegado al convencimiento que se ha probado tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado en el ilícito acusado en consecuencia de conformidad a lo previsto en el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, “ ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se lo declara a PEDRO ANTONIO SANCHEZ PARRAGA, ecuatoriano, de 22 años de edad, portador de la cedula de ciudadanía N.- 1311136723, de estado civil unión libre, profesión agricultor, instrucción primaria, y domiciliado  en el  Cantón El Empalme de la provincia del Guayas,  culpable en el grado de autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 189, primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo Cuerpo de Leyes, le impone la pena privativa de libertad de CINCO AÑOS, debiendo descontársele el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa.-  Hágase saber de este particular al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N.- 1 y N.- 8 de Guayaquil, haciéndole conocer de este particular. Se le impone la multa de 12 Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General conforme  lo dispone el Art. 70, numeral 8, del Código Orgánico Integral Penal.- Una vez ejecutoriada esta sentencia hágase conocer al Concejo Nacional Electoral de conformidad a lo previsto en el Art. 81 de la Ley Organice Electoral  y Organizaciones Políticas del Ecuador, Código de la Democracia y Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la Republica del  Ecuador. El Tribunal considera que no existe indebida actuación tanto por la Fiscalía ni por el Abogado defensor del procesado. La Actuaria del despacho obtenga copia debidamente certificada de este fallo. Continúe actuando la secretaria del Tribunal Abogada Monica Miranda Chavez.  Cúmplase y Notifíquese.-