EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: Instruccion Fiscal 

Proceso No.: 01537-2015
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 18 de  noviembre del 2015 
Hora: 11h43
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
Presunta Infracción:   PORTE DE ARMAS 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. HECTOR CAICEDO PRECIADO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA ORAL DE   FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS 

Partes Procesales:
Fiscal: AB.  PATRICIO TOLEDO LLERENA
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:- 
Casilla judicial: -
Procesado/s:   SALAZAR SANCHEZ URBANO JACINTO
Abogado defensor: AB. SEGUNDO GOMEZ RODRIGUEZ 
PROCESADO: POZO CARRERA LEDER ALFREDO
ABOGADO: ROBERTO GAIBOR GAIBOR
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
TENIENTE DE POLICÌA ESPARZA NARVAEZ JUAN FRANCISCO
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO     (     )
AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR,  señor Juez,   comparezco  a nombre de mi  defendido  Pozo Carrera Leder, En aplicación a lo que establece el Art. 82 de la Constitución, la defensa alega que  mi defendido está detenido ilegalmente hasta este momento, por cuanto estamos a cuatro minutos  de la hora que fue detenido mi defendido, por lo que solicito no se califique la flagrancia.  De manifestar  que  Art. 77 numeral 1  ultimo inciso,  de la Constitución,   el señor Fiscal formuló cargos a la 12h15, cuando ya han pasado las 24 horas desde la detención de mi defendido.. El Art. 77 numeral 11 de la Constitución. Solicito no se acoja la prisión preventiva solicitada por la Fiscalía, la defensa adjunta el certificado bajado de la página del ministerio del Interior, en la que consta que no defendido no tiene causa alguna en su contra. El portal de audiencia del Consejo de la Judicatura, el cual consta que mi defendido no se ha acogido a procedimientos especiales,  con lo que se demuestra que no tiene causa alguna. Asi mismo adjunto el certificado de antecedentes penales de esta Unidad, en la que consta que mi defendido no tiene causa alguna en su contra, adjunto planillas de servicio básico, mi defendido tiene una hija menor de edad. Adjunto un certificado de trabajo.  La defensa en abundancia ha justificado que el detenido tiene un hora, tiene un empleo, no se cumple lo manifestado en el Art. 534  3 del COIP. Por lo que solicito se no acoja la prisión preventiva solicitada por el señor Fiscal
DETENIDO : LEDER ALREDOPOZO CARRERA,   señor Juez, no se porque fuì detenido, el Abogado que tengo a mi lado es el que va a realizar ni defensa en esta audiencia
AB. SEGUNDO GONEZ RODRIGUEZ, comparezco a nombre de mi defendido Urbano Sánchez Salazar, es de indicar que aquí ni se ha respetado los derechos  consagrados en el Art.76 numeral 7 de la Constitución, a mi patrocinado  no se le ha encontrado evidencia alguna, a la que hace mención la fiscalía, en consecuencia solicito se ordene la inmediata libertad de mi patrocinado. Hasta la presente que  estamos instalados y ni siguiera al señor Abogado de la defensa no se le ha entregado copia del parte.   Señor Juez, el Art. 11 numeral 2  inciso segundo de la Constitución, dice que nadie podrá ser discriminado  por su pasado judicial, lo cual  no se ha cumplido ya que el fiscal ha indicado en esta audiencia que mi defendido tiene detenciones, solo por ellos fue detenido, Por lo expuesto solicito la inmediata libertad de mi defendido. 
DETENIDO, URBANO JACINTO SALAZAR SANCHEZ, Señor Juez, no se porque fui detenido, el abogado que está a mi dalo es el que me va a realizar la defensa en resta audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Ab. PATRICIO TOLEDO LLERENA, señor Juez, comparezco a esta audiencia, la fiscalía en esta audiencia flagrancia presenta un delito que fue informado por los policía que actuaron en la aprehensión de los aquí presentes, quienes señalan que con fecha 17 de noviembre del 2015 detienen a los aquí presente, en base a una información a la altura de las calles Guayaquil y Escobedo, asaltaban a personas, por lo que se trasladaron hasta dicha dirección y vieron a los hoy detenidos en actitud sospechosa los cuales salen en precipitada carrera, alcanzando  a Poso Carrera Leder, encontrándole una arma de fuego en su cintura y luego se lo detuvo al señor  Salazar Sánchez  Urbano.  De Conformidad con lo establecido en el Art. 527 del COIP solicito se califique la flagrancia señor Juez.  La Fiscalía en esta audiencia resuelve dar inicio a la Instrucción  fiscal  para el señor Pozo Carrera Leder Alfredo, por habérsele encontrado en su poder el arma de fuego que se muestra en esta audiencia. El delito que se investiga está estipulado en el art. 360 inciso segundo del COIP. En vista de que este delito es sancionado  con una pena 3 de a 5 años de prisión, solicito respecto al señor Pozo Carrera Leder Alfredo, de conformidad con lo establecido en el art. 534 del COIP, solicito la prisión preventiva. Respecto al ciudadano Salazar Sánchez Urbano, al  mismo  no se le encontró  arma alguna, la fiscalía no cuenta con los elementos de convicción suficientes para dar inicio la presente instrucción fiscal en su contra, pero se  doy inicio a una investigación: La fiscalía considera que estamos frente a un delito  de  Porte de arma tipificado en el Art. 360   inciso segundo  del COIP. La presente instrucción fiscal será sustanciada por procedimiento directo. Hágase conocer a los sujetos procesales que quedan legalmente notificados con el inicio de la presente instrucción fiscal. Señor Juez el certificado ajunto por el Abogado de la defensa, no  cuenta con RUC, asi como el recibo de luz no está a su nombre, la fiscalía objeta y no acepta esos documentos. Solicita se dicte la prisión preventiva antes solicitada 
  POLICÌA: SARES  CRUZ ARMANDO GEOVANNY,  el dìa de los hechos detuve a los hoy detenido por encontrarse en actitud sospechosa encontrando en poder del sospechoso Pozo Carrera Leder, la altura de la cintura una arma de fuego y asì mismo se detuvo al señor Salazar Sánchez, por lo que se procedió a su inmediata detención y puesto ordenes de la autoridad.
  
Resolución del Juez:  

Habiendo escuchado las intervenciones de los sujetos procesales. La fiscalía solicita se califique la flagrancia, por las evidencias aqui presente, por la versión rendida en de esta audiencia por el agente de policía. LO manifestado  por el abogado del sospechoso Leder Pozo Carrera, menciona que no se debe calificar la flagrancia, por cuanto su defendido no ha sido llevado de forma inmediata a la autoridad competente. Lo cual no se da paso por cuanto la presente audiencia se esta llevando a efecto dentro de las 24 horas de la detención. El Abogado defensor del señor Salazar  Sánchez Urbano, ha manifestado en esta audiencia que a su defendido no se le ha encontrado evidencia alguna, por lo que solicito su inmediata libertad. Este Juzgador califica la legalidad de la detención   de los procesados   Pozo Carrera  Leder Alfredo y  Salazar Sánchez Urbano Jacinto, así mismo se califica la flagrancia en cuanto al procesado Pozo carrera Leder Alfredo,  por estar reunidos los requisitos de los artículos 527 y 529 del COIP. La fiscalía por su parte a sostenido  que ha formulado cargos en contra de Pozo Carrera Leder, a la cual instruye o dicta instrucción fiscal, por el delito de tenencia y porte de armas contemplado en el Art. 360 inciso segundo del COIP, además solicita la prisión preventiva. No ha si ha iniciado instrucción fiscal en contra de Salazar Sánchez Urbano Jacinto, al cual ha manifestado que va a proseguir con la investigación y del mismo no solicita ninguna medida cautelar. Asi mismo ha instruido instrucción fiscal por el delito  tipificado en el Art. 360 inciado segundo de COIP. La defensa del ciudadano  Salazar Sánchez, ha manifestado en esta audiencia que ha su defendido no se le ha encontrado ninguna evidencia, por lo que solicita su libertad. La defensa del procesado Pozo Carrera Leder, ha manifestado en esta audiencia, que  su defendido ha estado detenido sin formula de juicio, que hasta la formulación de cargos en esta audiencia ya ha pasado las veinticuatro horas, dejando constancias que la detención del ciudadano en mención se diò el dìa de ayer a las 12h00, y la presente audiencia se instaló a las 12h43, por lo que no se da lugar a lo solicitado   por el Abogado de la defensa. Asi mismo el Abogado del hoy procesado ha presentado  varias certificaciones los cuales fueron objetados por el señor Fiscal. Corresponde a este Juzgador notificar con el inicio de la presente  instrucción fiscal. El cuanto a la petición de la medida cautelar  por no existir suficientes elementos  para hacerse acreedor de otra medida cautelar distinta a la prisión preventiva. Por ese dita la prisión preventiva  del procesado  Pozo carrera Leder Alfredo. De conformidad con el  artículo 534 del COIP, se dicta prisión preventiva de VARGAS ERAZO HOBEN FERNANDO. En cuanto a la situación jurídica del ciudadano Salazar Sánchez Urbano, la fiscalía ha considerado no instruir instrucción fiscal en su contra, el mismo que es el titular de las investigaciones pre procesales y procesales penales, por lo tanto al no haber elementos que coadyuven a que el ciudadano Salazar Sánchez Urbano Jacinto, se ordenada su inmediata libertad.  Por cuanto   el delito que se investiga no supera   los cinco años de pena privativa de libertad, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del COIP, se convoca  para el dìa 30 de noviembre  del 2015,  a partir de las 08h00 a 16h00, la hora exacta se dará a conocer por escrito. Los sujetos procesales quedan legalmente notificados  con el inicio de la presente instrucción  fiscal. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial penal Del Canton Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            AB.PEDRO CASTRO ORELLANA