Vistos: En lo principal se dispone, forme parte del cuaderno procesal el oficio suscrito por el señor Vigilante 7326. Humberto Sudario. Teniendo como antecedente el escrito de impugnación presentado por el ciudadano, Gonzalo Andrés Córdova Molina, el cual textualmente dice” que estando dentro del término legal para impugnar, el cual lo hago de las siguiente forma: que impugno y rechazo la injusta citación de tránsito, de fecha octubre 16 del 2014, las 17h06, citación No 00049162, realizada por el agente de tránsito con código No 7326, del reparto D, por cuanto jamás he cometido una infracción o contravención de tránsito que supuestamente he cometido en el retorno No 4 de la vía Samborondon, de la Provincia del guayas. Por lo que de manera contundente rechazo la citación antes indicada, entre otras alegaciones. ..…” Siendo el estado el de resolver,  para hacerlo se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal A del Cantón Samborondón, tiene competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; en armonía con el artículo 404. Del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDA.- En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en el artículo el Art. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO.- Obra de autos la petición de  la Impugnación de parte del ciudadano,  Gonzalo Andrés Córdova Molina, así como la razón actuarial, en donde se hace constar la ausencia del agente que intervino al momento de confeccionar la citación a la audiencia señalada con la finalidad de resolver la impugnación presentada. Es apreciable analizar que la contravención en la que presuntamente incurrió el ciudadano. Gonzalo Andrés Córdova Molina, según los documentos que adjunta el impugnante, fue cometida el 15 de octubre del 2014, disponiendo se lleva a cabo la audiencia oral, mediante la modalidad de procedimiento expedito, el día 04 de noviembre del 2014, las 11h00,  la cual no se pudo llevar a cabo por cuanto no asistió el agente de la Comisión de Transito del Ecuador, 7326, Humberto Sudario León, quien habría tomado procedimiento, en esto tipos de hecho contravencional es muy importante la presencia de los señores agente de la Comisión de Transito del Ecuador, que toman procedimiento a fin de poder hacer uso del Principio Constitucional como es la Contradicción. Lo cual es dable en un estado Constitucional de derecho y Justicia  y así el recurrente pueda ejercer el derecho a la defensa, facultades que le confiere el Art 76 Numerales 1,2 y 7 literales, a,b,c y h. De la Constitución de la República del Ecuador.  Por lo que en virtud  del PRINCIPIO IN-DUBIO PRO-REO, esto es la duda le favorece al conductor infractor,  en relación  con el numeral quinto, segunda parte del artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 5 numerales 1, 3, 4,6 y 13, del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la parte pertinente el conductor del vehículo de placas GRX-5604, GONZALO ANDRÉS CÓRDOVA MOLINA. Haya encuadrado su accionar dentro algún tipo de contravención de Tránsito. En mérito de los elementos esgrimidos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal A, del Cantón Samborondón. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA. Resuelve declarar con lugar la presente contravención. A  favor del ciudadano, GONZALO ANDRÉS CÓRDOVA MOLINA. Con cédula de ciudadanía No 0918844549. Sin multa y sin rebaja de puntos en su licencia de conducir  No 0918844549. Cuyo estado y más generales de Ley obran en el expediente.  Hágase saber de este particular al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Comisión de Transito del Ecuador, en la Provincia del Guayas. Intervenga el Abogado, Pedro Valenzuela Molina, en calidad de secretario de este despacho.- Notifíquese y Cúmplase.                  