VISTOS: Juez Ponente: DR. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales de Guayas del Cantón Milagro, Cumpliendo con la reforma establecida en el Registro Oficial No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Lunes 13 de Agosto del 2007 a las 11h30, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy procesado CARLOS RENE VERA VERA  en calidad de presunto autor del  delito de ROBO AGRABADO tipificado y sancionado en los  Arts. 550 y 552 circunstancia 2, todos ellos del Código Penal, procesado que se encuentran recluido en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY ZONAL 8 “REGIONAL GUAYAS, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito que  pesa en su contra; Teniendo como antecedente para dictar el antes mencionado llamamiento a juicio: la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, Dictamen Fiscal y Resolución de Inicio de Instrucción Fiscal,  en contra del procesado CARLOS RENE VERA VERA y más constancias procesales y actuariales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por inhibición en razón del territorio, mediante oficio No.- 509-OTGP-G de fecha 07 de febrero del 2011, suscrito por la Dra. Marcela Estrada Paredes, Jueza del Octavo Tribunal de Garantías Penales de Guayas; y, recibido en este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de Guayas en Milagro, con Fecha 10 de Febrero del 2011, a las 16h18;  avocado el suscrito Juez conocimiento, con fecha 25 de Octubre del 2011, a las 08h15,  con el objeto de que se sustancie la etapa del juicio. Puesta en conocimiento la recepción del Auto Llamamiento a Juicio a las partes procesales; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme consta en la providencia de sustanciación y la razón del   actuario del Tribunal, realizándose dicha Audiencia, el día lunes 21 de Marzo del 2016, a las 13h30; conforme consta en el acta respetiva, con la presencia de los miembros del Tribunal conformado por los Jueces: Ab. María Serrano León, Ab. Nebel Viera Encalada en remplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre y Dr. Stalin Loor Delgado, Juez Sustanciador quien redacta la presente sentencia; así mismo el representante de la Fiscalía,  Ab. Cesar Trujillo García; y,  el Ab. Luis Fernando Molina Pinargote, Defensor Público del procesado; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem; al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la decisión unánime del Tribunal, de declarar su culpabilidad y por ende su responsabilidad en el grado de Autor de delito de Robo Agravado, tipificado y sancionado en los  Arts. 550, 551 segunda parte, y 552 numeral 2, todos ellos del Código Penal; y, para hacerlo se considera:  PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el JUICIO ES VÁLIDO, y así se lo declara.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al acusado que éste atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicito al señor Fiscal interviniente Ab. Cesar Trujillo García, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: El 23 de febrero del 2007 aproximadamente a las 20:30 fue aprendido el ciudadano CARLOS RENE VERA VERA, este caso por las circunstancias procedo a manifestar que se informó por parte de los señores policías; Víctor Espinoza Cedeño y Jairo Alfredo Robles Pérez, indican que patrullando por la vía principal del cantón Yaguachi pudieron observar a dos individuos entre ellos el hoy procesado que se movilizaba en un vehículo tipo motocicleta color negra, por lo que procedieron a tratar de interceptarlos con el fin de pedirles los documentos de la misma y verificar su procedencia, y al percatarse de la presencia de la policía proceden a darse a la fuga dejando abandonada la motocicleta, logrando luego de ello la persecución respectiva e interceptar en este caso a CARLOS RENÉ VERA VERA (a) “el diablo” quien una vez en el destacamento supo manifestar, que la motocicleta había sido sustraída en el cantón Naranjito. Por tal motivo señor Juez se dio el respectivo inicio de instrucción fiscal, de la misma manera durante la instrucción fiscal, al existir los suficientes elementos de convicción pues fue llamado a juicio en este caso por el artículo 550- 552, dicho esto señor juez será demostrado para debida prueba practicada y obviamente introducida a juicio señor juez, resaltando que los hechos se dieron el 23 de febrero del 2007. 3.1.-  ALEGATO O TEORIA DEL CASO POR PARTE DEL DEFENSOR DEL PROCESADO AB. LUIS FERNANDO MOLINA PINOARGOTE:  De acuerdo al artículo 191 de la Constitución, comparezco a favor del señor CARLOS RENÉ VERA VERA, habiendo conversado con el procesado acepta su participación y de manera libre y voluntaria acepta los hechos, por el cual hemos llegado a acuerdos probatorios con la fiscalía de manera procesal.-  3.2.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA FISCALÍA: Conforme indicó la defensa en este caso y como prueba de Fiscalía, se encuentra anunciado el testimonio de Víctor Espinoza Cedeño así como del señor Policía nacional Jairo Alfredo Robles Pérez, en virtud de los acuerdos probatorios del parte policial que existe, de igual manera existe un acuerdo probatorio, en cuanto al informe investigativo realizado por el cabo segundo Freddy Martínez Rodríguez, el mismo que fuera realizado el 27 de febrero del 2007, dentro del cual se detalla señor presidente y demás miembros del honorable Tribunal, la evidencia que en este caso fuere sustraída y encontrada en el poder del hoy procesado, como es el vehículo tipo motocicleta marca HUSSAR , clase caballito, color negro sin placa con numero de CHASIS LB411P1095C100341 cuya lamina fotográfica consta en el informe investigativo, así también dentro del mismo existen las versiones tomadas en este caso a los señores agentes  que procedieron a la aprehensión, quienes se ratifican en el contenido del parte policial, como manifesté anteriormente esta investigación fue realizada el 27 de Febrero del 2007 cuyo agente investigador debidamente designado en este caso por la Fiscalía fue el señor Freddy Martínez Rodríguez. 3.3 .- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. 3.3.1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO CARLOS RENE VERA VERA (testimonio a través de video conferencia): Sin juramento solo contestando las generales de ley dijo ser de: Estado civil, Soltero; Religión, católica; Nacionalidad, Ecuatoriana; Profesión, Artesano; Instrucción, Primaria Domiciliado, Cantón Milagro. Quien manifestó lo siguiente: Ya ocho años he pagado la condena, acepto lo que dijo el fiscal, el robo de la motocicleta, mi testimonio es libre y voluntario, nadie me ha presiona para que diga esto. 3.4.-FASE DE ALEGATOS FINALES 3.4.1.- FASE DE ALEGATOS FINALES POR PARTE DE LA FISCALIA: Conforme indiqué en mi alegato de apertura, con los acuerdos probatorios realizados en esta audiencia, con la defensa y el testimonio libre  y voluntario rendido por el procesado pues queda demostrado en efecto, la existencia de la infracción así como la responsabilidad del procesado en la misma mediante el parte policial, de la misma manera con el testimonio rendido por el procesado, la materialidad se ha demostrado en este caso con dicho informe investigativo, en el cual constan las evidencias como es la motocicleta clase Caballito color negro sin placas, CHASIS LB411P1095C100341, de igual manera la existencia del bien se ha demostrado con el certificado de matrícula que fuere agregado en su debido momento procesal oportuno como prueba de fiscalía, además señor presidente indicar que al existir el nexo causal entre la infracción y la persona procesada pues solicito que se declare la culpabilidad en este caso del procesado CARLOS RENE VERA VERA, como responsable del delito tipificado en el artículo 550 y 552  numeral 2 del mencionado código del procedimiento penal en circunstancia, en este caso tomando en cuenta la hora en que se dieron los hechos, en el grado de autor conforme determina el artículo 42, siendo así que se emita la sentencia condenatoria con la pena a aplicarse en este tipo de delito. 3.4.2.- FASE DE ALEGATOS FINALES POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO .- Habiendo escuchado que mi defendido ha aceptado sus hechos, habiendo pedido disculpas y aceptado su participación, habiendo arribado a  acuerdos probatorios con la Fiscalía, solicita la defensa que se le dé la pena mínima que corresponde. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlos o absolverlos. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem; No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas del “juego limpio”. Pues bien dice ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar cierto comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la Constitución de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantiza Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso QUE SE ENCUENTRA PROBADO el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO: ANALISIS JURIDICO DEL DELITO DE ROBO.- Se define robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario, pero limitándose a la asignatura que se trata y al tema asignado por el facilitador se limitará el tema a las definiciones dadas por los Códigos: Penal y Orgánico Integral Penal que es la normativa legal que en nuestro sistema jurídico tipifica tal figura. Queda claro que el robo es la sustracción fraudulenta de una cosa ajena, aunque la estafa y el abuso de confianza son crímenes y delitos contra la propiedad y modalidades de robo éste se distingue de la estafa y del abuso de confianza en que la víctima es desposeída de la cosa en contra de su voluntad. De acuerdo a una serie de condiciones y modalidades el Código Penal en sus normativas da al robo diferentes clasificaciones, atendiendo en unas a circunstancias agravantes y en otras a circunstancias atenuantes. El robo en sus diversas modalidades puede ser robo simple, en este caso constituye un delito; y en otras se le llama robo calificado o agravado, que en este caso constituye un delito más grave. Es importante destacar que en el ámbito social las diferentes modalidades del robo son las infracciones o violaciones a la ley más comunes, encabezando de esta forma las estadísticas criminales. El que por medio de violencias a las personas y cosas o por medio de amenazas o a las cosas se apodere de una cosa ajena o se la haga entregar con el propósito de aprovecharse de ella incurrirá en prisión la misma sanción se aplicará cuando las violencias o amenazas tengan lugar inmediatamente después de la sustracción de la cosa y con el fin de asegurar su producto y obtener su impunidad la acción consiste en violentar o amenazar personas, violentar las cosas cuya apropiación se desea o las que sirven para contenerlas o guardarlas abusar de la debilidad física y mental de la persona el dolo genérico consiste en apoderarse como en el hurto de una cosa mueble ajena vía directa de apropiación contra la voluntad del dueño hacerse entrega esa cosa violentando el consentimiento del dueño vía indirecta que es característica de extorsión asegurar el producto del delito o la cosa sustraída buscar la impunidad por la sustracción tiene el robo un dolo específico que estriba el ánimo de aprovechamiento de la cosa.-  Se analiza los posicionamiento en el manual de derecho penal ecuatoriano, Cañar Luis nos indica una diferenciación con el delito de hurto ya que en el robo impera como característica principal el uso de la fuerza sobre las cosas y violencia sobre las personas mientras que en el hurto no imperan esas característica que el robo se distingue de los demás delitos contra la propiedad ya no solo habla del hurto sino del abuso de confianza la estafa y otras defraudaciones ya que el robo como factor clave de distinción constituye el no consentimiento de entrega de la cosa es decir va contra la voluntad de la persona, nos da a conocer que la el robo es la sustracción de bien ajeno contiene sus elementos constitutivos del mismo y destaca sobre el dolo que se utiliza para apoderarse de bien ajeno aprovechándose de la debilidad de la persona.  Se ha de manifestar estas posiciones de cada autor y concluimos que el robo no es sino la reunión de 3 características que constituyen a este delito como tal el uso de la fuerza sobre las cosas y la violencia e intimidación sobre las personas que quiero decir que el criminal utilizará estos mecanismos para el cometimiento de sus ilícitos un ejemplo claro dentro del problema de mi tesis es que el delincuente utilice llaves falsas herramientas sofisticadas para abrir y violentar seguridades en los automóviles y apoderarse fraudulentamente de este bien cuando el propietario no se encuentre mientras que cuando el propietario se encuentre dentro de su vehículo sea sorprendido por un ladrón que lo intimide con la utilización de armas de fuego armas blancas o cualquier tipo de amenaza para cometer el ilícito hemos de puntualizar que el hurto es el género y el robo la especie.- 5.1.- El Tribunal no le da credibilidad a lo alegado por el  procesado al rendir su testimonio. La autoría del procesado en el grado de AUTOR del delito que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practico actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderán por el delito de ROBO CALIFICADO, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- Por tales antecedentes este Tribunal considera que  el procesado, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal ROBO CALIFICADO.- 5.1.- EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCION y RRESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- Habiéndose comprobado conforme a derecho la existencia  y materialidad de la infracción, así como la culpabilidad y responsabilidad del procesado,   por haberse fundado en hechos reales y probados; con los que se ha establecido la existencia de la infracción; SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al procesado CARLOS RENE VERA VERA, por el delito de ROBO CALIFICADO, en calidad de AUTOR del delito que tipifica los Arts. 550 y 552 circunstancia 2, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza más allá de toda duda razonable, que el procesado es AUTOR del delito antes indicado; que, en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, numerales 5 y 9, 76, 77 y 417 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A, (304.1); y, 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado: CARLOS RENE VERA VERA: Quien dijo ser: Soltero; católico; Ecuatoriano; Profesión, Artesano; Instrucción, Primaria; Domiciliado, en el Cantón Milagro. Culpable y por ende responsable  en el grado de AUTOR del delito de ROBO CALIFICADO, tipificado en los Arts. 550, y reprimido con el Art. 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal, consecuentemente se le impone la pena privativa de la libertad  de TRES AÑOS DE RECLUCION MENOR; La misma que la deberá cumplir el antes mencionados sentenciado, en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY ZONAL 8 REGIONAL GUAYAS, de la que se le deberá  descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión. Se condena el pago de daños y perjuicios de conformidad con lo que señala el numeral 5 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, en la suma que se determine o monto económico a ser pagado por los sentenciados a favor de la parte ofendida y que se justifique legalmente. -  De conformidad con lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 309 Ibídem. El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del representante de la Fiscalía, Ab. Cesar Trujillo García; y,  el Ab. Luis Fernando Molina Pinargote, Defensor Público del procesado.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal, y primera transitoria del Código Orgánico Integral Penal.- y, Disposición Final Segunda del Código General de Procesos.- CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 




                                            