RESOLUCION DEL JUEZ: VISTO: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito de tránsito, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son GALARZA CEDEÑO BRYAN ROLANDO, ciudadana ecuatoriana, Mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el Cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cédula de ciudadanía número 0924772320.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de tránsito, conforme las disposiciones del articulo 641 y 644 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido GALARZA CEDEÑO BRYAN ROLANDO con la asistencia de la abogada Maritza Vera Ramirez, en calidad de defensora publica, El agente de Tránsito, el vigilante de tránsito de la CTE OLEA VITE INDIRA JAZMIN, quien elabora el parte por persona detenida; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del vigilante de tránsito de la CTE OLEA VITE INDIRA JAZMIN, quien refiere: “…Que en la motocicleta de placas II026G, conducida por el señor GALARZA CEDEÑO BRYAN ROLANDO, quien no posee licencia de conducir, el mismo que circulaba por la vía Red vial estatal E25 Y al llegar al cruce de Jesus Maria se procede a detener la marcha del vehículo ya que nos encontrábamos realizando un control de tránsito en conjunto con la policía Nacional y al solicitarle los documentos supo manifestar que no posee licencia de conducir Motivo por el cual se lo traslado al UCT Naranjal y puesto a órdenes de la autoridad competente, la motocicleta de placas  II026G, fue trasladada hasta el CRV de san Carlos de balao quedando en calidad de aprehendida con inventario # 08017 y puesto a órdenes de la autoridad competente…..-Por su parte el agente…”.- por su parte el aprehendido GALARZA CEDEÑO BRYAN ROLANDO manifestó: “…yo estaba conduciendo una moto me dirigía hacia la casa de un tío porque compre un terreno un agente de la Policía me detuvo y me entrego a los agentes de tránsito, el motor lo había apagado no tengo licencia, ya me está dirigiendo a realizar lo que iba hacer, me pidió la documentación de la moto y la licencia, no opuse resistencia ni a la Policía ni a la señora agente de tránsito..…”.-Concluyendo su Abogada defensora expresa que: Con la prueba que se ha presentado en esta audiencia en el que consta el testimonio de mí representado que manifiesta que es la primera vez que coge la motocicleta y que colaboró en todo momento  además con los agentes de la CTE, solicitamos que se le aplique una pena atenuada como es trabajo comunitario de acuerdo al Art. 60 Núm. 2 del COIP. QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El artículo 386 numeral 1 del COIP tipifica y reprime como una contravención de tránsito de primera clase, quien: Art. 386.- Contravención de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1.- La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código.” El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”.. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el mismo contraventor juzgado, no ha contradicho lo acusado, más bien ha manifestado que: “…yo estaba conduciendo una moto me dirigía hacia la casa de un tío porque compre un terreno un agente de la Policía me detuvo y me entrego a los agentes de tránsito, el motor lo había apagado no tengo licencia, ya me está dirigiendo a realizar lo que iba hacer, me pidió la documentación de la moto y la licencia, no opuse resistencia ni a la Policía ni a la señora agente de tránsito….…”, prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el vigilante de tránsito CTE OLEA VITE INDIRA JAZMIN, todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que con el testimonio del contraventor que en nada ha enervado su responsabilidad en el presente ilícito; habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos; y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la conducta acusada, la  contravención de tránsito, pertenece al catálogo de contravenciones tipificadas en el Art.386.1 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia…”. Tanto las contravenciones de tránsito como también los delitos, violan el deber objetivo de cuidado, pues, siendo un vehículo a motor medio más que suficiente para causar un accidente, quien lo guía debe previamente estar capacitado y autorizado para la conducción. En el presente caso, se advierte que se trata de una contravención de primera clase. De la prueba actuada se encuentra probada la materialidad de la infracción con la presencia de una persona (el procesado) que responde a los nombres de GALARZA CEDEÑO BRYAN ROLANDO, que fue capturado a bordo de un vehículo a motor modelo o clase motocicleta, es decir, conduciéndola, sin antes haber obtenido la respectiva licencia de manejo, conforme así obra del parte por persona detenida, constante de fojas 2 del cuaderno procesal, que fue ratificado su contenido durante el juicio e incorporado en la audiencia de juzgamiento, el mismo que en atención al Art. 498, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, constituye un medio de prueba. Este parte, en su contenido, fue ratificado por su autor, el Vigilante CTE OLEA VITE INDIRA JAZMIN, mediante solemne testimonio en juicio, por tanto, prueba válida en orden a lo previsto en el invocado Art.498. Con lo anterior, se determina objetivamente que la contravención como infracción se produjo, por lo que en este sentido el resultado material está probada. Así pues, la responsabilidad del  procesado fluye de modo nítido con la prueba documental y testimonial actuada en la audiencia de juzgamiento, que no ha sido impugnada de ninguna manera válida y legal, pues al referirse a los hechos relató el Vigilante que el ciudadano GALARZA CEDEÑO BRYAN ROLANDO no posee licencia de conducir que al verificar el sistema AXIS se lo confirmo, Siendo que el procesado fue apresado en una contravención flagrante, tal como la asume el sistema de contravenciones desarrollado en el COIP, en los artículos 642.6, 643.9 y 644, analizados integralmente en función de entender una contravención flagrante.- SEXTO: RESOLUCION:- Consecuentemente, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO responsable a GALARZA CEDEÑO BRYAN ROLANDO, ciudadana ecuatoriana, Mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el Cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cédula de ciudadanía número 0924772320, a quien se lo  sanciona a los UN DIAS de Pena Privativa de Libertad, la misma que deberá cumplir en la Unidad de Tránsito del Cantón Duran y de conformidad con el Art 60 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal y 2  Días de Labor Comunitaria, las mismas que los cumplirá en la Delegación de Transito de este Cantón Duran.- Se dispone además la multa de 1 salario básico unificado del trabajador en general para la Agencia Nacional de Transito.- De conformidad con el artículo 70 numeral 1, se le impone al sentenciado la multa del 25 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general, las cuales deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Hágase conocer con el contenido de esta sentencia a los organismo de transito correspondientes, para los fines legales pertinentes.- Intervenga el abogado Alberto Otto Alarcon Garcia, secretario titular de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 