EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-03180
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 03 de Septiembre  del 2019. Unidad Judicial Penal Norte 2
Hora: 08h05
Lugar y Fecha de reinstalación:                                       
Hora:  
Presunta Infracción: 389 CONTRAVENCIONES DE TRANSITO DE CUARTA CLASE INC 1 NUM 1  
Jueza: Ab. Nelly Parrales Cordova Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra:  Audiencia Procedimiento Directo
) Calificaciòn de Flagrancias
Partes Procesales:

Antenor Zambrano Rivadeneira en su calidad de impugnante acompañado de su abogado Ab. Salguero Salguero Tito
Ab. Liliana Veintimilla Adrian quien comparece con Poder Especial otorgado por la Empresa Pùblica Municipal de Transito de Guayaquil. 
Bryan Mayur Yari vigilante 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )x
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
ACUERDO ENTRE LAS PARTES 

IMPUGNANTE. - ZAMBRANO RIVADENEIRA ALTENOR PRIMITIVO CON SU AB. SALGUERO SALGUERO TITO
el dia 27 de julio del 2019 el señor Alternor Zambrano circulaba el vehiculo posorja por la via perimetral y el por su enfermedad de azucar en la sangre le dan ganas de orinar constantamente se detiene para hacer su necesidad claro esta no esta permitido pero por ser un acto de emergencia se realizo, cuando se acerca el agente de transito a pedirle los documentos pero el señor zambrano le pregunta porque pero este no procede a responderle, sin embargo se le entrega los documentos y proceden a ponerle una citacion por desobedecer al agente de transito.
anuncio de pruebas
citacion realizada a mi defendido
  
prueba testimonial del señor Alternor Zambrano.  iba circulando por la via perimetral, pero detengo la marcha ya que sufro de azucar en la sangre y necesitaba hacer mis necesidades me bajo del bus y ha pasado un minuto o dos, pero cuando iba a subir el vigilante se estaciona delante mio con su moto y yo le dije que me diera permisa que iba a seguir avanzando y me dijo que no que le diera mis documentos ya que me iba a citar yo le dije que cual era la infraccion que habia cometido y me manifesto que no se iba hasta citarme.
atm ¿cuándo llego el agente de transito donde se encontraba usted?
dentro del bus
 
INTERVENCION DEL AGENTE DE TRANSITO BRYAN KEVIN MASSU.  me encontraba en la avenida perimtetral en donde me percato que el conductor venia circulando a una velocidad reducida y el manifiesto que tenga la bondad de que acelere la marcha para que no congestione la via, procedi la marcha y le pedi sus documentos para citarle y le repeti por varias ocasiones y se nego a entregarmelos por lo que llame a mi superior y se acerco al punto y seguia negandose a entregarme los documentos, le manifesta la infraccion y es por manejar a una velocidad que obstaculizaba el transito. los pasajeros se bajaron y nosotros procedimos a parar otro bus de posorja y ahí subieron dichas personas, para llegar al parado de la universidad del pacifico y estuvimos mas de media hora para entregar los documentos, un señor del otro extremo de la via superior dice que no lo citemos. detallo que se encuentra a unos 250 metros antes de la universidad del pacifico.

ATM AB. LILIANA IRENE VEINTIMILLA ADRIAN Y EL AGENTE DE TRANSITO BRYAN MASSU
el dia 27 de julio del 2019 en la av. perimetral se ve a un vehículo de placas gve-1222 de marca hino modelo ak8jlsa del año 2011 color azul de clase automóvil de uso publico que lo manejaba el señor Alternor Primitivo Zambrano Rivadeneria, cabe mencionar que en ningún momento el vehículo estaba estacionado, la infracción que se cometió fue por andar en la via perimetral cuando no esta permitido lo que hace el agente es indicarle con su mano que se orille a la derecha y el señor hizo caso omiso cuando esto no está permitido. 
anuncio de prueba citación realizada alegato final el agente manifestó que procedió conforme la ley, rechazo la prueba en donde manifiesta que se encontraba en la altura de la espol cuando se encontraba en la universidad del pacifico, referente a la salud el señor no ha presentado ningún papel en donde indique dicha enfermedad, ademas en el art 191 indica los rangos de velocidad.

ALEGATO FINAL
el agente manifestó que procedió conforme la ley, rechazo la prueba en donde manifiesta que se encontraba en la altura de la espol cuando se encontraba en la universidad del pacifico, referente a la salud el señor no ha presentado ningún papel en donde indique dicha enfermedad, además en el art 191 indica los rangos de velocidad.
 
DECISION JUDICIAL: 
se destruyo su estado de inocencia dejando los efectos de la citación por ser el autor directo art 389 numeral 1 del coip se le impone el 30 % de sbu y la reducción de 6 puntos de su licencia de conducir. Hasta aquí quedan notificados.- 

 
JUEZ: Habiéndose escuchados a los abogados quienes representan y en virtud de l acuerdo reparatorio RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Yira Velásquez García 
SECRETARIA (E)