Guayaquil, jueves 30 de enero del 2020, las 13h41, VISTOS: Continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, la suscrita juzgadora comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se declaró la culpabilidad de ANTENOR PRIMITIVO ZAMBRANO RIVADENEIRA, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente para hacerlo se esgrime como antecedente lo desarrollado en la audiencia se considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646) y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- En esta audiencia se llevara a cabo de acuerdo a lo establecido en los Art.  644 del Código Orgánico Integral Penal, con la intervención de las partes procesales; el impugnante ANTENOR PRIMITIVO ZAMNBRANO RIVADENEIRA, con su abogado patrocinador SALGUERO SALGUERO TITO, impugnación a la citación N°. 3375000156, de fecha 27 de junio del 2019, de la Autoridad de Tránsito Municipal Guayaquil, Intervención del AGENTE DE TRANSITO BRYAN KEVIN MASSU, Intervención de la ABG. LILIANA IRENE VEINTIMILLA ADRIAN, en representación de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL.- CUARTO: Actuación de la defensa: 4.1.) Intervención del AB. SALGUERO SALGUERO TITO, en representación del procesado ZAMBRANO RIVADENEIRA ALTENOR PRIMITIVO, quien expone: el dia 27 de julio del 2019 el señor Antenor Zambrano circulaba el vehículo Posorja por la vía perimetral y el por su enfermedad de azúcar en la sangre le dan ganas de orinar constantemente se detiene para hacer su necesidad claro esta no está permitido pero por ser un acto de emergencia se realizó, cuando se acerca el agente de tránsito a pedirle los documentos pero el señor Zambrano le pregunta porque pero este no procede a responderle, sin embargo se le entrega los documentos y proceden a ponerle una citación por desobedecer al agente de tránsito.- Intervención de la ABG. LILIANA IRENE VEINTIMILLA ADRIAN, en representación de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, quien expone: el día 27 de julio del 2019 en la av. perimetral se ve a un vehículo de placas gve-1222 de marca HINO modelo AK8JLSA del año 2011 color azul de clase automóvil de uso público que lo manejaba el señor Antenor Primitivo Zambrano Rivadeneira, cabe mencionar que en ningún momento el vehículo estaba estacionado, la infracción que se cometió fue por andar en la vía perimetral cuando no está permitido lo que hace el agente es indicarle con su mano que se orille a la derecha y el señor hizo caso omiso cuando esto no está permitido. 4.2.) PRUEBAS PRESENTADAS POR LOS SUJETOS PROCESALES: anuncio de la defensa, Intervención del AB. SALGUERO SALGUERO TITO, en representación del procesado ZAMBRANO RIVADENEIRA ALTENOR PRIMITIVO, quien expone: a mi defendido no le corresponde la tarea de la prueba sino al estado por medio de la empresa municipal, pero hemos traído nosotros documentos debidamente notariado como prueba documental, de que en primer lugar aquí se ve una toma en la que le hace la citación que dice fue en la vía perimetral, a la altura de la Universidad del Pacifico, y dicha universidad queda en la vía Junín es decir vía a la costa y no en la vía perimetral, así mismo aquí donde el señor hizo su necesidad fisiológica que vuelvo a repetir señora jueza no es el lugar apropiado pero el señor lo hizo porque el sufre de azúcar a la sangre y le da constante gana de orinar, en el momento no hay señal de tránsito, por lo cual demuestro que el señor no ha cometido ninguna infracción, esto en cuanto a la prueba documental, por el principio de contradicción pongo a su disipación, como prueba testimonial solicito que rinda versión el señor Zambrano y del señor agente de tránsito: Testimonio del señor ZAMBRANO RIVADENEIRA ALTENOR PRIMITIVO, con C.I. N°. 1309282836, edad 37 años, ocupación chofer, residencia, Cantón Playas, quien expone lo siguiente: el día 27 que yo iba cruzando por la vía perimetral como tenía muchas ganas de orinar, como tengo azúcar a la sangre, cuando vuelvo al bus no tenía ni cinco minutos cuando viene el señor vigilante y atraviesa la moto y le dije que me diera permiso que tenía que seguir avanzando, me dijo que no que tenía que citarme, le dije cuál era el motivo de citarme, cuál era la situación, él dijo que me iba a citar, yo estaba parado cuando ya iba a arrancar, el señor viene y me pasa la moto al frente del bus, JUEZA, ¿ por dónde indico que venía transitando? Por la vía perimetral, por la ESPOL bien abajito, ya había pasado la ESPOL. PJ ¿aproximadamente a qué hora fue eso? A la una y cincuenta algo así de la tarde. PJ: ¿por el lugar hay semáforos? no hay nada de eso no hay señalización, PJ ¿y agente de tránsito dando tráfico? No. PJ ¿Cuántos minutos estuvo parado en el lugar? Hasta que hice mi necedad, minuto y medio PJ ¿en el interior del bus no hay baños? No. PJ ¿Qué clase de bus es el que usted maneja? HINO. PJ ¿servicio público o interprovincial? Cantonal público. Contra interrogatorio por parte de la ATM: PREGUNTA DE LA ATM ¿podía indicarnos cuando llego el agente donde se encontraba usted? En el bus. PREGUNGA ATM ¿dentro del bus? Si.- Art. 5 núm. 14 inc. 2 del Código Orgánico Integral, la suscrita solicita como aclaración lo siguiente; PJ ¿usted estaba dentro del bus? Si porque ya había hecho mis necesidades. PJ ¿Qué paso en ese momento? Me pidió los documentos. PJ ¿Dónde se puso el agente de tránsito? frente al bus, me pidió los documentos, yo le dije que para que quería los documentos. PJ ¿Quién le pidió los documentos? El señor agente de tránsito, le pregunte cual era la infracción, que no se iba hasta que me hiciera la citación. PJ ¿el agente de tránsito le pidió los documentos y usted no se los quiso dar, le pregunto porque lo iba a citar? Exactamente. PJ ¿luego de que le dio los documentos le dijo porque lo iba a citar? No me dijo nada. PJ ¿de acuerdo a lo que usted ha manifestado, el agente en el momento de que le pidió los documentos, usted no le dio los documentos porque le pregunto porque me iba a citar, el solo se remitió a decir que lo iba a citar? Sí, que no se iba a mover de ahí hasta que el me cite y me cito. Testimonio del señor BRYAN KEVNIN MAZZU, con C.I. N°. 0918449729, edad 25 años, ocupación Agente de Tránsito, domicilio, en esta ciudad de Guayaquil, juramentado que fue expone lo siguiente; me encontraba de servicio lo que es la avenida perimetral, vía a la costa hasta lo que s la Prosperina, en eso me percato que el caballero conductor de la Posorja venia conduciendo a una velocidad reducida, por lo que me pongo al lado de él y le digo por favor tenga la bondad de avanzar más rápido ya que estaba congestionando atrás, le indique al caballero que avanzara que circule a una velocidad conveniente para que no congestione la vía el señor hacia caso omiso procedí a detener la marcha ponerlo a la derecha, lo que es verdad con mi moto al frente de la Posorja y le solicite los documentos, y me dijo pero que hice, solo le dije que me permita sus documentos, el señor le repetí por varias ocasiones, procedí a llamar a mi jefe inmediato, él se acercó al punto y estuvimos ahí más de media hora y el señor  nunca entrego los documentos el señor iba con pasajeros en el bus, como se le indico que no podría seguir mientras no entregue los documentos ya que está cometiendo una infracción, cual es la infracción el circular a una velocidad que no está permitida según el reglamente de tránsito, puede circular pero no a una velocidad que congestione el tránsito, ahora en donde se encontraba el señor hay una berma pero ahí no se puede estacionar, porque hay una ordenanza Municipal, que lo impide, que ningún vehículo se puede estacionar, de acuerdo a la citación el señor ya que se negó a entregar los documentos, llego mi jefe inmediato, se procedió bajar a los pasajeros y se subieron a otra Posorja, el señor no entregaba los documentos, del otro lado de la vía sentido hacia el norte,  lo que quiero decir es que los señores hacen tiempo para llegar a la U del pacifico como se lo conoce es verdad la Universidad queda en la avenida del Bombero, pero ese paradero de buses que ellos transitan y donde ellos frecuenta, ellos cogen pasajeros para el destino Playa Posorja, el señor estuvo ahí más de media hora se acercó al otro sentido un señor que dijo ser coordinador de la Posorja, de la compañía de transporte que por favor no lo cite, pero él estaba cometiendo una contravención, y de remate se negó a entregar los documentos, cosa que según la ley indica que la licencia es un documentos público ya sea para control verificar el no se puede negar a entregarlos, llego el señor coordinador de la Posorja estuvimos conversando lo que pasa es que no está permitido a las cansadas de tanto tiempo que estuvimos ahí dio los documentos el conductor al coordinador el señor le entrega la licencia a mi jefe y él me la entrega a mí que procedo hacer la citación que es por desobedecer las señales del agente de tránsito y detallo,  que se encuentra a 200 metros antes de U del Pacifico.- Contrainterrogatorio por parte de la defensa del i pugnante: PDI ¿usted acaba de indicar que el señor conducía a una velocidad no prudencial a que se refiere?  Estaba obstaculizando el tránsito vehicular estaba a una velocidad de 30 km por hora, como lo indique estaba haciendo tiempo para llegar al paradero. PDI ¿30 km por hora, usted tenía algo con el cual medir la velocidad? Yo justamente me puso a grabar con mi cámara que es dotación como venía circulando, pero también cabe indicar de acuerdo a su pregunta que al señor se le indico por varias ocasiones ya que no le detuve la marcha y me le cruce la moto como él dice. PDI ¿usted la velocidad de la perimetral a qué velocidad debe ir un vehículo?  A 70 km por horas. PDI ¿podría indicar por donde circulaba el conductor del vehículo de la Posorja? Por el carril derecho. PDI ¿Qué sentido? Sentido hacia el sur, sentido hacia vía a la costa. PDI ¿indique dónde queda la U del Pacifico? Queda en la Rodríguez Bonín avenida del Bombero, cabe recalcar que ese paradero se lo denomina así, U del pacifico paradero de Portete. PDI ¿Qué infracción cometió el conductor de la cooperativa Posara? Desobedecer la señal del agente. PDI ¿Cuál era su orden? Que circule ya que estaba obstaculizando el transito sin mostrar los documentos, también el reglamento indica que no puede circular a una velocidad que impida el tránsito. PDI ¿indíqueme cuales son los artículos del reglamente por favor? JUEZA; señor abogado el agente de tránsito no necesariamente tiene que saberse todos los artículos, le ha indicado, reformule la pregunta. PDI ¿usted se vasa en alguna ley u ordenanza que prohíba la velocidad que usted manifiesta iba el señor? El reglamente que impide obstaculizar el tránsito por circular a una velocidad mínima, sin encender luces de parqueo indicar que este dañado para circular a esa velocidad el señor estaba haciendo tiempo para llegar al paradero. PDI ¿usted tiene prueba de aquello? Las pruebas son que yo estoy en el lugar trabajo todos los días.  PDI ¿usted tiene prueba de que cometió la infracción? tengo prueba a mi jefe que también se acercó al lugar y el coordinador. PDI ¿en este momento tiene usted prueba? En este momento no. PDI ¿en el lugar de la perimetral existe alguna berma o espaldón si me explico? Si existe berma. PDI ¿el conductor estaba estacionado en un lugar prohibido? En la perimetral en varios lugares hay una señal, que lastimosamente por los amigos de lo ajeno ya no están que indican que ni un vehículo pesado extra pesado puede estacionarse en ese lugar es una ordenanza municipal y ningún vehículo puede hacer uso de esa berma para estacionarse. PDI ¿podría indicar la ordenanza? No recuerdo. PDI ¿tiene usted prueba de lo que ha afirmado en esta audiencia? OBJECION POR PARTE DE LA ATM, ya hizo esa pregunta barias veces. JUEZA aceptada la objeción de la defensa de la ATM.- Interrogatorio por parte de la Autoridad de tránsito  Municipal: P.ATM ¿podría indicar cuanto tiempo tiene como agente civil de transito? Dos años.- ANUNCIO DE PRUEBAS de la ABG. Intervención de la ABG. LILIANA IRENE VEINTIMILLA ADRIAN, en representación de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, quien expone: DOCUMENTAL: el detalle de citación.- se concluye la prueba pasamos a los alegatos de clausura tiene el uso de la voz el impugnante.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA, Intervención del AB. SALGUERO SALGUERO TITO, en representación del procesado ZAMBRANO RIVADENEIRA ALTENOR PRIMITIVO, quien expone: señorita jueza, el señor Antenor Zambrano ha sido claro, el señor agente de tránsito no ha probado en esta audiencia no ha probado prueba elocuente en lo que ha manifestado, ha existido contradicciones tanto como en la citación y en su versión al momento de manifestar que lo había citado por la U del Pacifico, en la cual debió adjuntar croquis, lo que es obligación ponerlo, no lo pone, por lo tanto se está alterando la escena de la supuesta contravención, desde el otro punto las prueba que presenta la agencia de tránsito Municipal, la impugno solicito sean excluida porque no tiene nada que ver respecto a la audiencia que estamos llevando, el señor agente habla sobre una ordenanza Municipal que efectivamente esta la ordenanza número 65, el Art. 3 que dice lo siguiente, agréguese a continuación el Art. 18, lo conductores solidariamente propietario de vehículos de transportes interprovinciales que saliendo del terminal terrestre que se detengan con la finalidad, recoger pasajeros en la vía pública, será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador, el señor agente de tránsito vio que cometió una contravención, ya que de acuerdo a la ordenanza no hay ni en el reglamente tampoco, el debió haber hecho la citación por ese motivo, respecto a lo que manifesté al Art. 163 efectivamente el agente no cumple con los requisitos, en la citación no consta placa, y de ser posible fotografía, tampoco se cumple este requisito, respecto al testimonio, el Art. 502 respecto a las reglas generales, dice ; las pruebas y elementos de convicción obtenidas por declaración se remiran por las siguientes reglas, núm. 1.- El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas. El señor agente ha rendido la prueba testimonial pero no ha presentado otra prueba que pueda avalar lo que el señor acaba de manifestar. El Art. 226 de la CRE, establece que: Las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras o servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad estatal ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley, el señor agente de tránsito acaba de manifestar que el señor circulaba a una velocidad no prudencial, cuando le hice la pregunta usted me dijo que él no debe saber, entiendo que no es abogado,  pero para yo poder citar llamarle la atención a alguien debo basarme en una ley en un reglamente a una ordenada por la misma CRE, pero el señor dice que iba lentamente, le pregunte si había medido con algún aparato dijo que no, la vía dice 70 km, los vehículos pesado de es decir de 1 a 70 km eso dice la Ley, pero si iba a 30 km, como lo va a citar, no hay ninguna norma por lo tanto el señor agente de tránsito ha infringido la CRE el Art. 226, así mismo no ha respetado el Art. 83 de la CRE, en cuanto a los deberes y responsabilidad, el Art. 22 dice que lo relevante debe ser demostrado, así mismo el Art. 453 y 454 referente a las pruebas, las pruebas deben llevar a la plena convencimiento de los hechos, el Art. 454 referente a la exclusión solicito se excluya esa prueba por no estar en el proceso y no demuestra nada, no existe el nexo causal, respecto a lo que dice el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su tratado de derecho penal, (narración de lo dicho),  en la audiencia se ha demostrado la inocencia del señor Antenor Zambrano Rivadeneira, no hay prueba no se ha demostrado la culpa, por lo tanto existe una duda de acuerdo con lo que existe en el Art. 5 núm. 3 del COIP, respecto a la favorabilidad de acuerdo al reo, solicito se aplique la favorabilidad, solicito se declare con lugar la impugnación.- ALEGATO FINAL de la ABG. Intervención de la ABG. LILIANA IRENE VEINTIMILLA ADRIAN, en representación de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, quien expone: es el caso señora jueza que el agente ha sido muy claro en decir que el hiso su procedimiento como debe de ser, rechazo totalmente las pruebas documentales que ha presentado el impugnante por cuanto el agente de tránsito ha manifestado que la infracción no fue en la universidad del pacifico el hizo referencia que fue a 200 metros antes de la universidad, por lo cual la rechazo totalmente, en el supuesto no consentido que el señor sufra de la sangre o más cosas él nunca demostró con documento que certifique que el sufre de alguna enfermedad, además quiero recalcar que el reglamente de la Ley de Tránsito y Seguridad Vial, en su Art. 191 núm. 2, especifica ( narración del mismo), en este mismo reglamente el Art. 194 establece que se prohíbe la conducción ha velocidad reducida de manera que impida la circulación vehicular de otros vehículos, por ende señora jueza el señor aquí presente no se ha basado en leyes que solo están en su cabeza sino en reglamentos que si existen, para lo cual nos ratificamos en su totalidad a la citación N°. 3375000156, y lo establecido en el Art. 389 incisos 1, núm. 1. Del COIP.- REPLICA: Intervención de la defensa del impugnante: referente a que el señor agente de tránsito, existen solamente los aparatos para medir la velocidad que son los radares, móvil y los fijos, el señor agente de tránsito solamente indica que él ha circulado de manera lenta como lo manifiesta.- QUINTO: MOTIVACIÓN DEL JUZGADOR.- La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado Constitucional de derechos y justicia, en el que la persona humana debe ser el objetivo primigenio, en la cual el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza la tutela efectiva, imparcial, expedita y al debido proceso, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos. Sentencia de la ex - Corte Constitucional para el Periodo de Transición No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602 de 01 de junio de 2009. La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, la coloca en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución. La presunción de inocencia es un derecho fundamental recogido en el artículo 76 numeral 2 de la Norma Suprema, significa que cualquier persona es inicial y esencialmente inocente, partiendo del supuesto de que sólo se puede declarar responsable al acusado al término de un proceso en el que deba estar rodeado de las plenas garantías procesales y se le haya demostrado su culpabilidad. La presunción de inocencia “se constituye en regla básica sobre la carga de la prueba” de acuerdo con la cual “corresponde siempre a la organización estatal la carga de probar que una persona es responsable (…) lo que se conoce como principio onus probandi incumbit actori. La actividad probatoria que despliegue el organismo investigador debe entonces encaminarse a destruir la presunción de inocencia de que goza el acusado, a producir una prueba que respete las exigencias legales para su producción, de manera suficiente y racional, en el sentido de acomodarse a la experiencia y la sana crítica. Así pues, no le incumbe al acusado desplegar ninguna actividad a fin de demostrar su inocencia, lo que conduciría a exigirle la demostración de un hecho negativo, pues por el contrario es el acusador el que debe demostrarle su culpabilidad”.. Al respecto el Dr. JORGE ZAVALA EGAS. “(…) La presunción de inocencia es un derecho fundamental contenido en una norma fundamental cuya titularidad la ejerce toda persona, grupo o comunidad (Art. 10 CRE) y vincula a toda persona, autoridad o institución (Art.426 CRE), la interpretación de su contenido es atribución exclusiva de la Corte Constitucional (Art. 434.1 CRE) y las normas que deriven de tal labor hermenéutica es de directa e inmediata aplicación por parte de las autoridades administrativas fiscales y jueces…”. Lo que es una consecuencia directa del principio del debido proceso legal, de acuerdo con el artículo 9 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, precepto reiterado en el artículo 26 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes de 1948; en el artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, se reconoce que ella crea a favor de las personas…un verdadero derecho subjetivo a ser consideradas inocentes, mientras no se presenta prueba bastante para destruir dicha presunción, aunque sea mínima.- La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. La doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso” Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarlo, sino absolverlo”.  El Art. 5 numeral 3 del COIP consagra uno de los principios procesales, DUDA A FAVOR DEL REO, principio mediante el cual este Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable. Tal como se ha escuchado en esta audiencia lo impugnado es una citación de transito realizada por el agente BRYAN KEVIN MASSU, con código 0934, quien realizo la citación N° 3375000156, de fecha 07 de junio del 2019. RESOLUCION: Una vez que se ha analizado y valorado las pruebas que se han presentado dentro de la presente audiencia, en cuanto a la citación de transito N°. 3375000156, de fecha 27 de junio del 2019, dentro de esta sala se ha escuchado al impugnante quien ha manifestado que el día 27 de julio del 2019, circulaba por la vía perimetral que por motivo de la enfermedad que padece ha tenido que parar el bus, a la altura cerca d la ESPOL, indicando que en el lugar no existe semáforo ni señal de tránsito, se ha demorado un minuto y medio, para luego de estar en el interior del bus Intercantonal Posorja, el agente de tránsito a acudido al lugar poniéndole la moto en la parte de adelante del bus, el no se los ha querido entregar, el agente de tránsito le ha pedido los documentos de tanta insistencia ha procedido a entregar el documento es lo que ha indicado el impugnante; del testimonio del agente de tránsito quien ha manifestado que ese dia 27 de junio del 2019 se encontraba de servicio de la vía perimetral vía a la costa y Prosperina, que ha observado que el conductor venía a una velocidad reducida aproximadamente a unos 20 a 30 km por hora, de lo cual  estaba congestionando el tráfico, por lo que en varias ocasiones le ha solicitado al conductor que prosiga, ha indicado que ha procedido a parar al señor ya que indica que en este sector los buces que llevaban pasajeros a Playa y Posorja en este sector de la U del Pacifico, que este se encontraba 200 metros de la U del Pacifico, también tuvo que acudir el inspector de la ATM, también llego al lugar el coordinador de los buses Intercantonal de Playa, ha indicado así mismo la negativa de la entrega del documento, quien lo hizo luego de media hora entregándosela al inspector y luego al agente de tránsito para proceder a realizar la respectiva citación, en los alegatos de clausura el abogado del impugnante ha podido indicar que no se ha podido probar lo manifestado en cuanto a la citación que se impugna y que existen contravenciones ya que dentro de la citación no existe el croquis respectivo, de donde se dio la citación, por otra parte la agencia de tránsito municipal ha rechazado ha indicado que el agente ha realizado la citación que corresponde, así mismo ha indicado que de conformidad a lo que dispone el Art. 191 y 194 del Reglamento de Tránsito, se prohíbe la velocidad reducida, en este sector, ya que la velocidad permitida es de 70 km, por hora. Por lo que esta juzgadora considera que si bien es cierto desde el momento en que el agente de tránsito emite una citación esta va blindada de  legitimidad por el agente de tránsito siendo esta una autoridad y también es cierto que el impugnante goza desde el momento en que se presenta una impugnación tal como lo establece el Art. 644 del Código Orgánico Integral penal, y dentro del término establecido sigue conservando su estado de inocencia, pero es quien debió justificar el motivo de la impugnación que ha realizado, en esta audiencia no se ha podido demostrar cuál fue el motivo de la impugnación o que dicha contravención deje en duda a la realidad de los hechos, por lo que esta juzgadora considera, que la citación impugnada sigue gozando de su legitimidad y que las alegaciones realizadas por el impugnante no han justificado por ningún medio su inocencia frente a la contravención que se impugna, consecuentemente habiéndose destruido el estado de inocencia del señor ZAMBRANO RIVADENEIRA ALTENOR PRIMITIVO. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de ZAMBRANO RIVADENEIRA ALTENOR PRIMITIVO, por la contravención establecida en el Art. 389 núm. 1 del Código Orgánico Integral penal, por lo que se ratifica la citación N°. 3375000156, de fecha 27 de junio del 2019, y se le impone la multa de 30% del salario básico unificado del trabajador en general y la rebaja de seis puntos de su licencia de conducir correspondientes a esta contravención. Hágase conocer a la Autoridad de Tránsito Municipal, de la presente sentencia.- Actué la secretaria encargada del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-