EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 12612-2014
Lugar y Fecha de realización: UJPN1-G-Sala 303, Guayaquil, enero 15 del 2015.
Hora: 15h39.-
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Accidente de Tránsito (muerte).
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): MADELINE PINARGOTE VALENCIA, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                             SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:           SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                  SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                         SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento FAVORABILIDAD: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                             SI  (   ) NO   (    )
Audiencia de Revisión de Medidas:                SI  ( X ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)          
Partes Procesales:
Fiscal: Dra. Alexandra Castro Coronel
Casilla judicial: 3130.
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: BORBOR TORRES RAUL VINICIO, con cédula de ciudadanía 091588540-4 ecuatoriano, de 33 de edad, soltero, Contador Público Autorizado, católico y con domicilio en Ciudadela Sauces 8, Mz. 454 F-38, villa 8, de esta ciudad de Guayaquil.
Abogado Defensor: Foy Barba Sarmiento. 
Casilla judicial: 2543.
La señora jueza dispone que se agreguen al expediente el acta del reconocimiento del contenido y de la firma y rúbrica estampada en el escrito de desistimiento de la Sra. Manuela del Rosario Verdaguer Rodríguez a favor del ciudadano Raúl Vinicio Borbor Torres y los escritos presentados.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Interviene el Ab. Foy  Barba Sarmiento, quien manifiesta comparezco a nombre y representación del señor Raúl Vinicio Borbor Torres, mediante escrito de fecha 8 de enero de 2015, de revisión de medidas, revocatoria de la prisión preventiva y sustitución de la misma, debiendo manifestar que primordialmente se llego a un acuerdo con la parte ofendida, es decir con la señora Manuela del Rosario Verdaguer Rodríguez, madre del fallecido, constan los desistimiento, los acuerdos tanto en la Fiscalía como en el juzgado con la respectiva diligencia del reconocimiento de firma, como la que se llevo a cabo hoy, también existe un Informe Técnico Investigativo como hecho nuevo, que sirve como elemento de convicción que consta en la Fiscalía elaborado por el Cabo. Segundo Vinicio García Naranjo, invoco el Art. 77 numeral 1 y 11 de la Constitución de la República del Ecuador, que manifiesta que las Juezas y los Jueces tienen la faculta y la potestad de sustituir la prisión preventiva y dar prioridad a medidas alternativas a la misma, por lo que amparado en el Art. 535 que faculta a revocar la prisión preventiva y el Art. 536 en sustituirla por cualquiera de las medidas alternativas que usted considere necesaria para asegurar la comparecencia de mi defendido al juicio, aquí se encuentran familiares de la señora Manuela del Rosario Verdaguer Rodríguez, quienes han dicho que consideran que no es necesario que el chico este detenido.  El arraigo social de mi patrocinado  lo demuestro agregando copias notariadas que justifican que mi defendido es una persona estable,  el Contrato de Trabajo celebrado con la compañía Máster representada por el Gerente General Víctor Humberto Huerta Véliz, el Contrato de Arrendamiento, el Registro Único de Contribuyentes emitido por el Servicio de Rentas Internas, así mismo la copia notariada del nombramiento del Gerente de la Compañía y de la cedula, el Contrato de Arrendamiento donde se demuestra que mi defendido habita en la Ciudadela Sauces 8, Mz. 454 F-38, villa 8, de esta ciudad de Guayaquil. La defensa considera que privarlo de la libertad a mi defendido le causa un desequilibrio emocional como de estabilidad económica para su familia, porque él ayuda a sus padres, por lo que, la defensa solicita se acepte la petición y se emita la correspondiente boleta de libertad.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Interviene la Dra. Alexandra Castro Coronel, Fiscal Tercera de la Unidad de Delitos de tránsito manifestando: En relación a la solicitud de la defensa del señor Raúl Vinicio Borbor Torres, en el sentido que se le revoque la prisión preventiva de conformidad con el Art. 533 numeral 1 del COIP, considero que de la causa basal se establece que el participante numero uno, es decir, la persona fallecida señor Carlos Germán Asan Verdaguer, se expone al riesgo del accidente al cruzar la calzada de la avenida intempestivamente sin tomar las debidas precauciones tendientes a salvaguardar su integridad, considero que de las investigaciones realizadas se han desvanecido los argumentos que motivaron la dictación de la prisión preventiva, y esto lo confirman los dos testimonios que constan de las investigaciones que corroboran que la víctima se había pasado intempestivamente por una zona no configurada para el paso peatonal, la Fiscalía no se opone a la revocatoria que solicita la defensa, en lo manifestado acerca de la sustitución debo decir que de la documentación que presenta si demuestra un arraigo social y laboral que nos permite establecer el nexo comunitario entre la persona procesada y las Autoridades Judiciales. De ser su criterio señora Jueza, bien podría ser la prohibición de ausentarse del país, como la obligatoriedad de presentarse ante la Autoridad y en el lapso que usted estime pertinente. 
Resolución de la señora Jueza:
Una vez escuchado a los intervinientes, siendo la suscrita competente para conocer el expediente por el sorteo reglamentario después de haber conocido el Juez de flagrancia la formulación de cargos, por lo que avoco conocimiento del mismo avoco conocimiento  del mismo, muy claramente la señorita fiscal ha manifestado respecto a la revocatoria del Art. 535 del COIP que se lo se podría dar, y el numeral 1 indica si se han desvanecido los indicios o elementos de convicción  que motivaron la prisión preventiva, lo ha expuesto de manera clara y lo ha sustentado en base a los informes que constan de autos, sin embargo para asegurar que el ciudadano se presente a la siguiente etapa de juzgamiento, acepto la petición de sustituirle la prisión preventiva en atención a lo que establece el Art. 77 numerales 1 y 11 de la Constitución de la República, y tal como lo dice el Art. 536 del COIP, puesto que tiene una pena privativa de libertad no mayor de cinco años, por lo que se le impone la prohibición de ausentarse del país Art. 523 y la obligación del 524 de presentarse ante la Fiscalía una vez por mes, ofíciese en este sentido a las Autoridades pertinentes haciéndoles conocer de lo dispuesto en esta audiencia, por estar el ciudadano privado de la libertad gírese la boleta correspondiente a fin de que sea puesto en libertad inmediatamente. Por ser esta audiencia oral las partes se dan por notificadas sin perjuicio de la notificación que les llegue a sus casillas. Con lo que termina la diligencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                           
AB. Pablo Chávez Arriaga
SECRETARIO UJPN1-G.