VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente la impugnación a la citación No.-322003664, confeccionada por el agente de tránsito Izquierdo Chiriguaya Carlos Luis, con código No.-246895, en la cual se procedió a citar al ciudadano Gamboa Pinto Santiago Geovanny, por incurrir en la contravención tipificada y reprimida en el Art. 388 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal.- Se procedió iniciar la etapa de juzgamiento y se convocó a Audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en los Arts. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, para el día 23 de Febrero del 2015, a las 09h00, la cual no se llevó a efecto por cuanto el Ab. Giovanni Aycart Carrasco, Juez encargado del despacho se encontraba instalado dentro de una audiencia, señalándose nuevamente la audiencia de juzgamiento para el día 17 de Marzo del 2015, a las 08h30, la misma que no se llevó a cabo en virtud de no haber comparecido el impugnante, tal como se observa en la razón sentada por la actuaria del despacho. Siento el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: El compareciente Gamboa Pinto Santiago Geovanny, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma. TERCERO: El presente expediente se lo tramitó bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: En audiencia señalada el impugnante no compareció ante esta judicatura, pese haber sido legalmente notificado en el correo electrónico valeri-emily2@hotmail.es, a través de su abogado Plaza García Edison Leonel, a fin de que pueda ejercer su legítimo derecho a la defensa y que presente las pruebas de que se crea asistido.- QUINTO: Por lo manifestado, se concluye por parte de este Juzgador, que el contraventor antes mencionado ha adecuado su conducta en una contravención de tránsito de TERCERA CLASE, la misma que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 388 Numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal; esto es “La o el conductor de un vehículo automotor que circule con personas en los estribos o pisaderas, baldes de camionetas, parachoques o colgados de las carrocerías de los vehículos”.- Por lo tanto por las consideraciones expuestas, sin que sean necesarias otras, esta autoridad Abogado Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de GAMBOA PINTO SANTIAGO GEOVANNY, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que se le impone una multa equivalente al CUARENTA (40%) por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y a la reducción de SIETE PUNTOS CINCO (7.5) puntos en su licencia de conducir, por la contravención de tránsito de tercera clase, la misma que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 388 Numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. Hágase conocer este particular mediante oficio al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- De igual manera se le fija la suma de SETENTA ($70) dólares al impugnante por valor de costas procesales, esto de conformidad al Art. 1 de la Resolución No.-023-2015, de fecha 21 de Febrero del 2015, emitida por la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura. Intervenga la Ab. Debora Ríos Cantos, Secretaria encargada del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-