EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-00559
Lugar y Fecha de realización: Durán,  29 de julio de 2016
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Art. 377. 1 COIP
Juez: Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. JACINTA ANDRADE MATUTE 
Casilla judicial: andradejm@fiscalia.gob.ec
Ab. Andrade Flores juan Miguel.- 

Acusador particular QUILCA VALLES FANNY ESPERANZA
Ab Acusador particular Ab. CARDENAS DESIDERIO PRIMITIVO ALBERTO, 
Acusador particular: Andrade Flores Juan Miguel: 
Correo electrónico:
Víctima: 
Ab. Defensor de la víctima 
Correo electrónico: 
Procesado VINUEZA REYES VICENTE FABIAN
Abogado defensor AB. MORAN ALVAREZ JOSE LUIS.- 
Correo electrónico: Joseluismoranalvarez@hotmail.com
Testigos:
Agente Aprehensor: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		                 SI (   )  NO  (x )
Existen vicios de competencia territorial: 		   SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                                            SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					   SI  (    )  NO  ( x )
Otros:
Abogado defensor AB. MORAN ALVAREZ JOSE LUIS.- señor juez, me encuentro representando al Procesado VINUEZA REYES VICENTE FABIAN, señor juez, quien conducía el bus de placas IAA1976, flota Imbabura, señor juez, el día del lamentable del accidente de tránsito, al llegar a la altura de la Lubricadora Mejía, se Impacta con el Bus conducido por placas GBN0871,este señor que más adelante se presentó como CONRADO ANIBAL RAMIRES, quien más adelante fue vinculado, a quien la señora fiscal se abstuvo de acusar, este señor Conrado, hubo responsabilidad compartida, este señor salió intempestivamente a la av. Principal y pretendió virar en u, todavía estaba oscuro de acuerdo a lo que me ha explicado mi defendido, no aparece en el informe investigativo, además señor juez, estaba lloviznando, con todos estos elementos fue la causa por la que choca a mi defendido le fue imposible evitar el accidente, pagando 4 meses de prisión, mientras que el señor Conrado se encuentra tranquilo en su casa,  en el transcurso de esta audiencia sabremos demostrar la inocencia de mi defendido.
PRACTICA DE PRUEBAS:

SRA. MONICA ROSARIO SUAREZ MORALES CI. 1003731070, madre de la hija del fallecido
Ab. Moran.- indique si se llegó algún tipo de reparación en cuanto a la víctima la muerte del padre de su niña
Si 
Documentales: informe de prueba de alcoholemia.

ALEGATO: después de escuchar a la señora fiscal, mi defendido tiene 30 años manejando 30 años de la sierra a la costa, mantiene un hijo que tiene síndrome de daw, un hombre que no tiene antecedentes hombre útil para la sociedad y para su familia,  solicito señor juez, la señora fiscal sanción por el 377. 1COIP en audiencia preparatoria, no se le puede empeorar la situación jurídica al reo,  es un delito culposo, el no salió a matar, se ensaña, en contra de mi defendido, se está jugando a libertad de un hombre, señor juez, que sea sancionado conforme la ley, rechazo rotundamente la sanción solicitada por la señora fiscal, quiero dejar establecido el fiscal acusa pero el juez, juzga. Se está violando el principio de objetividad, no hay ponderación, solicito señor juez, que no permita que se lastime más a este ciudadano, a su hijo que tanto lo necesita. Usted sabrá utilizar el viejo principio de proporcionalidad. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			 SI  (    )  NO  (x   )
Solicita procedimiento simplificado: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
(Resumen en 200 caracteres)

Fiscal:  Ab. JACINTA ANDRADE MATUTE .- señor juez , Conforme lo señala el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado y tal como lo señala el Art. 604 núm. 2 del COIP.- señor juez, la fiscalía dentro de esta etapa de investigación fiscal, se ha evacuado serie de diligencias, las mismas que nos han permitido hasta este momento procesal tener suficientes elementos de convicción de cargo y de descargos, en aplicación al principio de objetividad. El 31 de marzo del 2016, el ciudadano CONRADO ANIBAL CARBO AGUIRRE, es la persona habría estado conduciendo el vehículo de placas GBN0871 en la que participaban dos vehículos este día del hecho, el señor Vinuesa Reyes es el conductor del bus de placas IAA1976 fue detenido y tuvo que ser asistido por las lesiones en este accidente cobro la vida de Suarez Quilca Johnny Fabián, quien iba como ayudante del bus  placas IAA1976. La fiscalía acusa por el delito establecido en el art art  377 .2 con circunstancias 1 y 5 COIP, en su calidad de autor directo al señor VINUEZA REYES VICENTE FABIAN.
 ALEGATO DE APERTURA defensa del acusador particular AB. CADENA DESIDERIO: señor juez, represento en esta audiencia a la señora QUILCA VALLES FANNY ESPERANZA, señor juez, presentamos acusación particular ya que nadie representaba al hijo de mi defendida, en la etapa de sustanciación ante la señora aparece la señora Mónica Rosario Suarez Morales, firmando un acta en reconocimiento de sus derechos, nosotros consideramos que la señora no estaba facultada para hacer ningún tipo de renuncia, el día de los hechos el bus coop. Imbabura impacta con el bus de placas GBN0871, a consecuencia de este accidente de t. fallece l hijo de mi defendida que iba como ayudante de la flota Imbabura. Solicito nos acogemos a todas las pruebas practicadas por la fiscalía

ANDRADE FLORES JUAN MIGUEL: señor juez, represento en esta audiencia a la señora Mónica Rosario Suarez Morales madre de la hija del fallecido, bajo el principio de lealtad procesal, se resolverá la situación jurídica del procesado. 

PRACTICA DE PRUEBAS:

LUIS FRANKLIN SUAREZ ILLESCA 120 22224067 agente aprehensor
1-FISCAL:-indique en qué lugar se encontraba el día de los hechos
Por La calle Nicolás Lapenti hacia el puente de la unidad nacional
Después de que tiempo usted llego a la dirección que señala el parte
De 7 a 10 minutos de tiempo para llegar al lugar de los hechos 
Explique lo que usted realizo luego de que usted llego al lugar de los hechos
Llegamos al lugar de los hechos y observe que el señor conductor del bus de la Imbabura se encontraba presionado con el volante se decía que el acompañante había fallecido en el lado derecho de la vía se encontraba un bus urbano impactado.
En el lugar había personas que resultaron heridas
Cuando yo llegue al lugar de los hechos Solo había personas que tenían leves golpes
Usted recuerda cuantas personas había alrededor
Muchas, aproximadamente  unas 30 a 35 personas.
Usted tomo contacto de algunas estas personas que hacían comentarios
Si dialogue con algunas personas, pero muchas se negaron a dar sus versiones no querían identificarse, Decían ciertas situaciones pero no quisieron identificarse el guardia me manifestó que el escucho un estruendo y vio que la Imbabura introducida en la alcantarilla.
Podría describir una particularidad del sitio alguna otra referencia
Diagonal al lugar Se encontraba una lubricadora Mejía, a los lados de la vía había unas chozas, kioscos.
Usted no habría realizado alguna información usted habría recabado algo previo  de quien habría sido el conductor del vehículo urbano
Según los moradores referían que cuando ellos llegaron al lugar  el bus ya se encontraba vacío 
2. ABOGADO  DECIDERIO: 
Nos puede ilustrar en se basó usted para elaborar el croquis
Me base en los vestigios encontrados y las huellas de rodadura realizadas en el lugar de los hechos 
Cuál es la tipología del accidente
Choque por alcance, perdida de pista y volcamiento lateral del vehículo
3. AB. ANDRADE:
Que personas hace constar en el parte como heridas
Vinuesa Riso Juan Alberto, Vinuesa Reyes dicente Fabián, Rosero Ruiz Erika, Ruiz Gutiérrez Carlota
Usted se entrevistó con algunas de estas personas, para que informen de este accidente
Ellos eran pasajeros de la Imbabura, habían recibido algunos golpes, me manifestaron que ellos venían dormidos.
Que le dijo el guardián y las otras personas no se identificaron 
El guardián me supo decir que lo que escucho fue solo fue el impacto y que se dio cuenta es que ya estaba el bus incrustado.
Usted tomo fotografías de la posición final de los vehículos
Mi compañero tomo
Porque razón no se agregó al parte
Usted manifiesta que hubo huellas de rodadura en el accidente
Si hubo
Usted tomo fotografías de esas huellas
Mi compañero tomo
Pero no están adjuntadas al parte conque elementos de convicción usted procedió a dibujar el croquis
Por medio de los vestigios encontrados como el parte es referencial se dibuja lo que es el impacto las huellas que se pueden levantar en las vías como queda el vehículo

4. AB. MORAN: usted dijo que habían comentarios de la gente comentarios como que.
El guardia que dijo que él había salido cuando escucho el impacto, y se encontró con el bus incrustado en la alcantarilla y gente saliendo por la ventana del bus
Hubo alguien que haya mencionado respecto al bus urbano de Guayaquil. 
No nadie con migo comento
Cuál era el clima
Seca la calzada. Desde la 7 y 30
Y como supo usted que la lluvia empezó a esa hora
Porque cuando vino la grúa a sacar el vehículo ya había cambiado el clima y la vía ya se encontraba  mojada
Como estaba seca la calzada quedaron definidas las huellas de los dos vehículos
En el momento de la virada si
En la parte donde existo el accidente existía algunas huellas.
Vestigios luces quebradas Pedazo de guías rotas de vehículos, el parte se hace en base a los informes de moradores por eso el parte es referencial.
Usted le hiso algún tipo de pregunta al señor chofer
El señor no se encontraba en condiciones para hacer algún tipo de pregunta.
Y a los señores que resultaron heridos les hiso algún tipo de pregunta
Los señores solo se preocuparon por su equipaje

SARG. CESAR JACINTO EPINOSA MORETA: 1712396330 informe de avalúos de daños materiales 
1. Fiscal: Que diligencias usted realizo
Para la elaboración de este informe del vehículo de la Imbabura de placas IAA-1976 se realizó estudios establecidos por el accidente, se establece  avalúos de daños aproximadamente 35.000 cuantía que puede variar.
2. AB. Andrade como se encontraba las bandas de rodadura de los neumáticos.
En buen estado, así lo dice el informe.

3. Ab. Moran: porque no se le hiso una comprobación al sistema de freno
Porque el vehículo se encontraba totalmente destruido en la parte frontal, sistema eléctrico de dirección. 
Cuál es su experiencia en cuanto a esta materia de avalúos
8 meses en experiencia de tema de avalúos
Usted consideraría El sistema de freno de estos vehículos es optimo 
Sí, es un vehículo que viene bajando la cordillera
Usted sabe cuál es el sistema de freno  que utiliza este tipo de vehículo de aire
Si, frenos de aire, 

4. JUEZ que kilometraje tenía el vehículo
No se pudo determinado
Meses de uso
Año rodando
1. FISCALIA: señor juez, aprovechando que el perito realizo el peritaje también al vehículo de placas GBN0871;
Fiscalía: Que diligencias usted realizo conforme a la pericia del  vehículo de placas GBN0871
Se realizó en el centro de detención vehicular, CTE Guayaquil, se detalló los daños materiales encontrados en la parte frontal, Parabrisas trizados, techo destruido, carrocería destruida para choque, neumáticos en buen estado, sistema eléctrico con averías, etc.;  avalúos de daños materiales, 15.000 de cuantía. 
Elaboro SARG. CESAR JACINTO EPINOSA MORETA el Informe Investigativo
1Fiscalía: Indique que diligencias usted realizo, si usted tuvo contacto como versiones,
Se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hecho, reconocimiento de los vehículos, entrevistas, análisis de estudio de la vía, estudio de los daños materiales.
Cuál es el lugar de los hechos, al que usted hace referencia.
Esto ocurrió diagonal a una lubricadora Mejía km 9.5 de la vía Duran Yaguachi
Como usted describe la escena 
Una vía amplia, 4 carriles de circulación con 2 canales, de doble sentido de circulación, en el centro de la vía existe una línea de seguridad, por líneas amarillas, en la noche no hay alumbrado público, la vía es oscura, es una vía recta muy amplia.
Podría detallar los participantes del móvil en este accidente.
Parte. 1 es el conductor Fabián Vinuesa Reyes conductor del Bus de la coop. Imbabura placas IAA-1976, el móvil 2 pertenece al vehículo  de placas GBN0871, conducido por CONRADO ANIBAL CARBO AGUIRRE.
Como logra usted determinar la causa basal 
Cuando me traslade al lugar de los hechos observe 2 vehículos involucrados en el accidente. Antes de esto se encontraba ya el agente que elaboro el parte policial, habiendo observado la posición de los vehículos los daños materiales, tomando procedimientos de primera mano, posterior se elaboró el parte policial, para lo cual pude elaborar y llegar a las conclusiones descritas en el parte investigativo. Que es  la causa incurrente el participante 1 circulaba sin guardar la distancia razonable de separación al vehículo que le antecedía, por efectos del cansancio ya que venía haciendo un recorrido quito Guayaquil, desatendió momentáneamente, su atención al entorno vehicular.
Podría certificaron a que se refiere a la causa concurrente
Al tratarse por un choque por alcance se determina que un vehículo antecede a otro, en la circulación, por lo tanto los conductores debemos conducir siempre preventiva.
Se puede determinar que el vehículo venía a exceso de velocidad
Según el estudio de la vida Se puede presumir que la flota Imbabura no venía a una velocidad considerada por la ley 
2. AB. Andrade como se encontraba el estado físico del parte. 1.
Él estaba entre los fierros retorcidos pedía auxilio, no podría descifrar cuál sería su estado.
Que periodo de tiempo estaba conduciendo el señor del vehículo parte. 1
7 horas desde Ibarra, Quito a Guayaquil, información aportada de la cooperativa Imbabura.
3. Ab. Moran: a qué hora llego al lugar de los hechos 
A las 5 de la mañana aproximadamente 
Estaba lluviosa la calzada a la hora que tomo la fotografía
A la hora de que tome la fotografía a la 7 de la mañana estaba lluviosa la calzada 
Y a las 5 de la mañana estaba lluviosa la calzada 
No señor estaba seco
 
En ese momento ustedes tomaron contacto con algunas  personas
Habían algunas personas pero Ninguno dijo yo vi el accidente, hubo gente yo no quiero problemas yo solo escuche el golpe.
Escucho algo respecto al transporte urbano Bus, comentarios de gente.
Se preguntó todo lo humanamente posible de los dos vehículos pero nadie se manifestó.
Su conclusión básica cual es
Para determinar que origino que causo un accidente de tránsito partimos de lo general a lo particular para llegar a una sola que esa es la que se convierte en la causa basal, la causa concurrente es una causa que pudo originar el accidente, el conductor 1 circulaba detrás del conductor 2 sin guardar la distancia prudencial, razonable para poder evitar un accidente. La causa originaria es la desatención momentánea del participante 1 frente al entorno vial.

4. Juez: usted se entrevistó al procesado posteriormente
No lo hice.
Verifico usted si hubo alguna parada de descanso en la ruta del bus
No verifique.
5. Fiscalía: diga el testigo si usted tomo contacto con el conductor de placas vehículo de placas GBN0871.que posteriormente se tomó contacto
Si
Ab Andrade: se puede establecer técnicamente la velocidad que circula antes de un accidente
Si
AMPLIACIÓN AL INFORME INVESTIGATIVO:
 Fiscal: la ampliación está relacionada con el informe

PRUEBA DOCUMENTAL:
1. FISCALIA: habiendo llegado a los acuerdos probatorios estos se encuentran detallados anunciados en la audiencia preparatoria. 
2. AB. CADENA DESIDERIO.-Nos allanamos a la prueba presentada por la fiscalía
Incorpórese un certificado de remuneración mensual del trabajo del ciudadano fallecido
3. Ab. Andrade: Incorpórese al proceso la prueba acta conciliatoria

ALEGATOS:
Fiscalía:
Se han cumplido con diligencias para el conductor, la defensa no ha podido descartar que no ha tenido participación en este hecho, por lo que la fiscalía en base a la prueba presentada acusa al ciudadano VINUEZA REYES VICENTE FABIAN, autor directo art  377 .2 con circunstancias 1 y 5 COIP, solicito a su autoridad dicte sentencia condenatoria. Con pena privativa de libertad de 4 años, así mismo se imponga la multa señalada en la norma legal, solicito se mantenga la prohibición de enajenar los bienes que pudiere ter el ciudadano y la del vehículo que conducía el  ciudadano procesado. 
ALEGATOS:
AB. Cadenas Desiderio: la defensa concuerda con la fiscalía, existen presunciones que el ciudadano ha ido en exceso de velocidad. Su conducta se adecua al tipo penal 377.2 COIP, considerando que como producto de esta negligencia varia el tipo penal,  si hubo exceso de velocidad por eso la fiscalía cambia el tipo penal. Solicito se ponga el máximo de la pena al ciudadano. 

ALEGATOS: dentro de esta audiencia se ha podido establecer que el ciudadano ha adecuado su conducta al art. 377 .2 con circunstancias 1 y 5 COIP, solicito señor juez, resuelva usted la situación jurídica del procesado.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ha escuchado detenidamente a las partes procesales, en todas a sus interpretaciones, 1ero el cambio de tipo penal que hace la fiscalía es inaceptable, en el que ha hecho la fiscalía, la fiscalía acuso por el tipo penal art. 377 .1 COIP y  por el cual fue llamado a juicio al ciudadano, en segundo lugar, la tipología dice que el choque por alcance por perdida de pista,  fue por alcance y no se guardó la distancia prudencial. Que la calzada haya estado seca o mojada, se debió tenido más cuidado, donde está el deber objetivo del cuidado,  no se guardó la distancia prudencial, se produjo este accidente, En consecuencia queda comprobada la existencia material de la infracción y la culpabilidad del ciudadano VINUEZA REYES VICENTE FABIAN, este juzgador lo declara culpable como autor directo del delito que describe y reprime el art. 377. 1 COIP, y lo condeno a 1 año de privación de libertad, el pago de la multa de 4 salarios básicos unificados, reparación integral a la víctima el pago de 5000 dólares de los estados unidos de américa, y la  suspensión de 6 meses en su licencia de conducir una vez cumplida su condena. Se convoca a los sujetos procesales para el día jueves 11 de agosto 2016,  a las 15:h00. Se da por terminada este acto procesal.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


AB. GINA VALDERRAMA GUZMÁN
SECRETARIA (E)