EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-00559
Lugar y Fecha de realización: Durán,  4 de abril de 2016
Hora: 11h07
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Art. 377. 1 COIP
Juez: Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Modesto Freire Bajaña
Casilla judicial: freirebm@fiscalia.gob.ec
Víctima:  QUILCA VALLES FANNY ESPERANZA, 
CADENA DECIDERIO PRIMITIVO ALBERTO 
Procesado/s: CONRADO ANIBAL CARBO AGUIRRE 
Abogado defensor: Ab. NAVAS ZAMBRANO PEDRO ARTURO .- 
Correo electrónico:navaszambrano@hotmail.com
Procesado VINUEZA REYES VICENTE FABIAN
Abogado defensor AB. ESPINOZA PERALTA AIDA ANGELICA.- 
Correo electrónico: angelicaespinoza58@hotmail.com
Casilla judicial: 
Testigos:
Agente Aprehensor: 
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		              SI (   )  NO  (x )
Existen vicios de competencia territorial: 		  SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                         SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					   SI  (    )  NO  ( x )
Otros:
Abogado defensor: Ab. NAVAS ZAMBRANO PEDRO ARTURO.- solicito me ponga a la vista el fiscal cuales son los elemento de convicción, para que haya solicitado la vinculación a mi defendido la fiscalía se ha referido al art. 523 COIP, la instrucción establece cuando exista responsabilidad, la fiscalía no ha aportado de los elemento de convicción suficiente, que permitan presumir responsabilidad en este hecho, para vincular a mi defendido, es una equivocación del señor fiscal por cuanto ha solicitado por 30 días más la que como lo establece la ley esta debería hacerse por 15 días mas, la instrucción fiscal, solicito las medidas alternativas a la prisión preventiva, que ha ni defendido se presente periódicamente, y se prohíbe la salida del país.

Abogado defensor AB. ESPINOZA PERALTA AIDA ANGELICA.-señor juez, me encuentro representando en esta audiencia al señor VINUEZA REYES VICENTE FABIAN, he solicitado esta medida en vista de que han ocurrido nuevos hechos debo decirle a usted que hemos llegado a acuerdo extrajudiciales con las víctimas legalizadas en actas, aquí se encuentra la mama de la menor fallecida, mi defendido jamás tuvo la intención de causar daños a su compañero de trabajo, por los daños materiales a los vehículos hay una póliza que se está haciendo uso para daños materiales, en vista de que mi defendido ya lleva más de 30 días privado de su libertad hago la entrega de su arraigo social y laboral, solicito que se sustituyan las medidas cautelar de prisión preventiva.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			 SI  (    )  NO  (x   )
Solicita procedimiento simplificado: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					  SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
(Resumen en 200 caracteres)
Fiscal: Ab. Fiscal: Fiscal: Ab. Modesto Freire Bajaña .- señor juez , comparezco a esta audiencia teniendo como antecedente para tratar lo solicitado por la fiscalía la vinculación al proceso del ciudadano, a criterio de suscrito cuyo titular es la Dra. Jacinta Andrade Matute  el ciudadano CONRADO ANIBAL CARBO AGUIRRE, es la persona habría estado conduciendo el vehículo en la que participaban dos vehículos este día del hecho, el señor Vinuesa reyes fue detenido y tuvo que ser asistido por las lesiones en este accidente cobro la vida de la occisa el hecho factico es que en este accidente intervinieron dos vehículos entre ello el vehículo descrito que habría sido conducido por esta persona desconocida, este es el BUS conducido por CONRADO ANIBAL CARBO AGUIRRE, tal como lo manifiesta el propietario del automotor, la fiscalía sustenta y fundamenta que se debe vincular al ciudadano CONRADO ANIBAL CARBO AGUIRRE, atento al art. 593 COIP señor juez estamos dentro del tiempo y efectivamente han aparecido datos que hacen presumir de la participación o autoría, del ciudadano que conducía el otro vehículo, por el cual se causó el accidente de tránsito habiendo dos vehículos en movimiento conducido por dos personas diferentes, que de manera objetiva la fiscalía tiene que investigar, cual es el grado de participación de cada uno de ellos por lo que solicito señor juez, que se se disponga medidas cautelares de carácter personal prisión preventiva en contra del ciudadano CONRADO ANIBAL CARBO AGUIRRE. 

Se ha escuchado a la defensa de AB. ESPINOZA PERALTA AIDA ANGELICA, a que sustituya las medidas cautelares por las sustitutivas al señor VINUEZA REYES VICENTE FABIAN, ART 519 COIP y en aplicación de mis facultades me opongo a la revisión de medidas que se ha puesto en esta mañana.

CADENA DECIDERIO PRIMITIVO ALBERTO.- represento en esta audiencia a la señora QUILCA VALLES FANNY ESPERANZA madre del obciso señor juez, en la audiencia de flagrancia en contra del procesado a quien se lo acusa 577 COIP, EL fiscal de manera oportuna ha solicitado la vinculación de otro participante en el hecho por lo que es necesario sus grado de participación en el hecho suscitado, con relación a la medida sustitutiva revisión de medidas cautelar la rechazamos ya que hasta la presente fecha no ha variado la situación jurídica, las actas no tienen nada que ver con estas vinculación.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchadas a las partes con relación a la vinculación se dispone notificar al ahora procesado CONRADO ANIBAL CARBO AGUIRRE, quien ha sido vinculado en esta audiencia la que fue pedida dentro del plazo establecido dentro de la audiencia de formulación de cargos en relación a la instrucción fiscal en cuanto a la prorroga debe estarse atento al art. 522 num. 1 y su penúltimo inc COIP así mismo al art. 523 COIP en relación a la medida cautelar de carácter personal prisión preventiva se dispone se, se inicia la instrucción fiscal por un tiempo de 30 días en contra del señor CONRADO ANIBAL CARBO AGUIRRE, 534 COIP se ordena la prisión preventiva del procesado CONRADO ANIBAL CARBO AGUIRRE debiéndose oficiar a las autoridades correspondiente para su localización y captura, en relación a la petición de revisión de medidas, habiendo escuchado a los sujetos procesales, en consecuencia se niega la petición de revisar las medidas solicitada por VINUEZA REYES VICENTE FABIAN se la niega por improcedente .- sin más asuntos que tratar se da por terminado este acto procesal.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. Gina Valderrama Guzmán 
SECRETARIA (E)