RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 19 de septiembre del 2016, a las 11h20, se realizó la Audiencia Oral Publica de Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, fiscal del cantón Naranjal, el detenido CEVALLOS LUCAS CARLOS ARMANDO representado por la abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensora pública, el Cabo 2do de Policía Nacional CASTILLO MOROCHO NELSON LENIN, quien elabora el parte de detención del ciudadano en mención; Calificada la flagrancia y declarada legal la aprehensión del ciudadano en mención, conforme los artículos 527 y 529 del CPOIP; la Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de CEVALLOS LUCAS CARLOS ARMANDO por la infracción que tipifica y reprime el Art. 189 Inciso Primero del COIP.- Se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia de Juicio Directo, la misma que fue cumplida el día 28  de septiembre del 2016, a las 10h30; diligencia a la cual comparecieron: El Abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Fiscal de lo Penal de cantón Naranjal, el procesado CEVALLOS LUCAS CARLOS ARMANDO, representado por la abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensora pública, testigos: CASTILLO MOROCHO NELSON LENIN, GOMEZ MOREIRA LUIS ALFREDO, MORENO MENEDEZ MARLON JEFFERSON, OCHOA ERREYES FLAVIO RENULFO, la victima ECUADOR ENRIQUE ENGRACIA BASURTO.- Intervino el Abogado Paulo César Quishpe Caiza, Agente Fiscal del cantón Naranjal, quien manifiesta que se ha presentado la petición a la Fiscalía por parte del procesado para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP.- Intervino la abogada Vera Ramírez Dolores Maritza defensora pública, quien a nombre de su representado, manifiesta que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como  procedimiento  abreviado tal como lo establece el Art. 635 de COIP. Por lo que la Fiscalía acepta dicho pedido y en acuerdo junto con el procesado se solicita que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica del  procesado CEVALLOS LUCAS CARLOS ARMANDO mediante procedimiento abreviado, lo cual es procedente atendiendo el principio de Concentración contenido en el numeral 12 del artículo 5 del COIP, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, la fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de la persona procesada, toda vez que fue un delito flagrante, solicita que se le imponga una pena de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO, declarándolo COMPLICE de la infracción.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción;  Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al  ciudadano CEVALLOS LUCAS CARLOS ARMANDO, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento, así  como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó  que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó  que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; “Aceptación verbal que no es considerada auto incriminatoria conforme el articulo 77 numeral 7 literal c de la Constitución de la República del Ecuador, sino tan solo un presupuesto exigible en la ley para la admisibilidad del procedimiento abreviado”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y motivada, se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito.  Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El procesado responden a los nombres de CEVALLOS LUCAS CARLOS ARMANDO, ciudadano ecuatoriano, de 21 años de edad, soltero, agricultor, domiciliado en la ciudadela el Batán, de este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0956199418.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Para Dario Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.” En la sentencia dictada el 15 de julio del 2002, a las 10h20, por el señor Juez Quinto de Garantías Penales de Imbabura, Dr. Jaime Alvear Flores y dentro de la causa penal seguida en contra de María Vela Tipán por el delito de hurto, en el considerando tercero se expone: “El procedimiento abreviado es una forma totalmente nueva en nuestra legislación procesal penal de brindar soluciones rápidas y efectivas a los conflictos originados en delitos de gravedad menor; es un procedimiento distinto al tradicional que persigue una administración de justicia más ágil.”.- QUINTO: Indica el Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Cabo 2do de Policía Nacional Castillo Morocho Nelson Lenin y otros, quien relata las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión del  antes mencionado procesado “…Que encontrándome de servicio como móvil sur 2 de siglas 1099 en circulación normal se nos acerca el señor Flavio Ranulfo Ochoa Erreyes en las calles Tarqui e Independencia indicando que le estaba robando a su amigo quien evidentemente se pudo observar que tres individuos que al notar la presencia policial salen en una motocicleta a alta velocidad donde uno de los sujetos deja botando una guitarra donde se inicia una persecución por varias calles del cantón Naranjal llegando a la altura de la ciudadela el Batán , perdiendo el control del automotor cayendo los tres sujetos a un costado de la calle en tal motivo dos sujetos salieron a precipitada carrera cogiendo rumbo desconocido por los matorrales, logrando la retención del ciudadano de nombres Carlos Armando Cevallos Lucas con C.C. 0956199418 conjuntamente con la motocicleta color negro con blanco sin placas, trasladándole al hoy aprehendido hasta el Comando de Policía donde se encontraba la víctima de nombres Ecuador Enrique Engracia Basurto, quien plenamente reconoció al hoy aprehendido que le había agredido para sustraérsele sus pertenencias ( un celular Samsung S3 mini, 280 dólares americanos, cédula de identidad, papeleta de votación y una guitarra de color café) cabe recalcar que s ele comunicó mediante una llamada telefónica al señor Ab. Fiscal Paulo César Quishpe Caiza quien avaluó la aprehensión del ciudadano Carlos Armando Cevallos Lucas posterior se trasladó a la víctima hasta las oficinas de la Policía Judicial a que ponga la respectiva denuncia. Cabe indicar que al hoy aprehendido se le trasladó hasta el Hospital básico de Naranjal para su valoración médica, posterior a la sala de espera para su respectiva audiencia así mismo las evidencias fueron ingresadas a las bodegas y patio de la Policía Naranjal Judicial con su respectiva cadena de custodia….”.- La defensa del  procesado el abogado Víctor Rojas Hualpa, defensor particular, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte libre y voluntariamente de manera directa acepto  los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 189  Inciso segundo del COIP.- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó al  procesado como COMPLICE del delito tipificado y sancionado  en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de Robo, toda vez que se ha probado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es de VEINTICUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SEPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara la responsabilidad penal a CEVALLOS LUCAS CARLOS ARMANDO, ciudadano ecuatoriano, de 21  años de edad, soltero, agricultor, domiciliado en la ciudadela el Batán, de este cantón Naranjal, Provincia del Guayas,  portador de la cédula de ciudadanía número 0956199418; en su calidad de COMPLICE del delito tipificado y sancionado en el artículo 189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es ROBO;  y Art. 43 en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, DE DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas sección Varones de Guayaquil; Así también, conforme el numeral 6 del Art. 70 del COIP se le impone al sentenciado la multa de CUATRO salarios básico unificado del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- En aplicación a los Arts. 11 numeral 2, 77 y 78 del COIP, concordante con el Art. 78 de la Constitución Política del  Ecuador; como mecanismo de reparación integral por los daños causados, se le impone al sentenciado reparar con la suma de $400,oo Cuatrocientos dólares americanos en favor de la víctima Ecuador Enrique Engracia Basurto.- NOVENO: Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme al artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado, Secretario de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE.-