Guayaquil, martes 27 de febrero del 2018, las 10h13, Vistos: Antecedentes.- El presente proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por el recurso de apelación que oportunamente interpuso la persona procesada Wilson Xavier Parra Zarate, respecto de la sentencia dictada por el juez José Luis Jiménez Velema, de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, en fecha 17 de mayo del 2017, las 08H22, en la que lo declara culpable en el grado de autor del delito tipificado en el Art. 379, inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 1°, ambos del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de treinta días, multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la reducción de diez puntos en la licencia de conducir y como reparación integral a las víctimas, la cancelación a favor de Daniela Elizabeth Gómez Lozano, el valor de $100,00; a favor de Alex Bolívar Quinto Gonzalez, el valor de $38,00; a favor de María Alexandra Reinoso Santana el valor de $100,00; y, a favor de Carlos Enrique Villagómez Guamán, el valor de $7.500,00, por lo que encontrándose la causa en estado de emitir la decisión judicial por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Competencia: La competencia de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los jueces provinciales: Gabriel Manzur Albuja, José Daniel Poveda Araus y; María Fabiola Gallardo Ramia ponente-, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República (CRE), y Art. 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO.- Validez formal: No se observa omisión a las solemnidades esenciales que puedan afectar la validez de la causa, el proceso ha sido sustanciado conforme al procedimiento establecido en la ley, respetándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, 82, así como los principios establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que no habiendo afectación a las solemnidades esenciales en la sustanciación del proceso se declara válido lo actuado. TERCERO: De la realización de la audiencia de fundamentación de recurso.- Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal antes indicado, el lunes 18 de diciembre del 2017, a las 08h30, se realizó la audiencia de fundamentación de recurso, en la que las partes expusieron sus alegaciones. Los sujetos procesales fundamentaron sus pretensiones manifestando: 3.1. El Ab. Andres Monroy Vásquez, en representación del recurrente Wilson Xavier Parra Zarate, dijo (resumen): “…Las circunstancias del hecho fueron el 3 de febrero del año 2017, las circunstancias que relata el Parte Policial de acuerdo en la audiencia de juzgamiento de procedimiento directo de conformidad con el Art. 640 del COIP, se llegó a un acuerdo probatorio, mediante este Parte Policial por la Defensoría Pública, esto narra que el vehículo automóvil marca Nissan, de placas GSL-8526, servicio particular del Guayas, conducido por mi patrocinado, con licencia tipo B de la ATM, no la portaba al momento quien circulaba por la calle Cayetano Tarruel, ciudadela Los Esteros, en el sentido sur norte, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Juan Montalván, por causas no determinadas, pierde el control del auto, por lo que se va a estrellar con el vehículo de placas GBL-0412. Dentro de las entrevistas que hace el agente policial de la ATM, indica en este Parte, de que lo que le había manifestado mi defendido es que venía circulando normal y de repente le dio un ataque epiléptico, por lo que ocasionó el accidente, desde esa entrevista la Fiscalía formuló cargos, y acusó en la audiencia de juicio por el Art. 379 del COIP, la cual establece sobre las lesiones, esto en concordancia con lo determinado en el Art. 152, que habla del cual es la conducta que debe llevar de acuerdo a la pena establecida, la Fiscalía ha acusado y el juez a-quo ha sentenciado de conformidad numeral 1, (lee la disposición), la Defensoría Pública en esa audiencia le presenta en ese momento, a dicha autoridad, certificados médicos de historias clínicas, emitidas por el Ministerio de Salud Pública, Hospital General Guasmo Sur, en la que certifica que el paciente Parra Xavier pasa en la consulta externa de neurología del hospital mencionado, teniendo un diagnóstico de epilepsia desde los 14 años, la crisis es con pérdida de consciencia, fuera de eso en la audiencia de juzgamiento, en el testimonio que da mi defendido, el indicó que él sufre de epilepsia, el juez a-quo a criterio de él, indicó que como esa prueba fue presentada el día de la audiencia, se la excluya, por cuanto ha vulnerado el procedimiento directo. No es menos cierto de que la Fiscalía en el Art. 590 indica la finalidad de determinar elementos de convicción de cargo y de descargo, que permita formular o no una acusación en contra de la persona procesada, la Fiscalía ya tenía conocimiento de que el señor tenía este trastorno mental, no una discapacidad, desde los 14 años él ha tenido, por cuanto él todas las semanas, él va a su respectivo control en el Ministerio de Salud Pública, por cuanto el toma pastillas para controlar esa epilepsia. La Fiscalía no investigó, no fue objetiva, sólo se dedicó a reunir de dicha institución pruebas de cargo y no de descargo, por cuanto el hecho es investigar todo. La Defensoría Pública lamentó con negligencia por cuanto sabiendo esto presentó una prueba dentro de la audiencia misma, pero el juez a-quo en la sentencia en la audiencia oral ratifica e indica que no fue sentenciado el señor Parra Zárate por no haber presentado la prueba dentro del término de ley, que indica el Art. 640 y 641 del COIP, indica el señor juez de que si bien es cierto él tenia epilepsia, él infringió el deber objetivo de cuidado, al decir esto el juez estaría vulnerando lo determinado en el Art. 13 del COIP (lee la disposición), el Art. 22 del COIP (lee la disposición), Art. 24 (lee la disposición), en concordancia con el Art. 35, 34 y 36 que habla de trastorno mental, la norma que invoca el señor juez de que fue sentenciado no porque se descartó la epilepsia, el señor juez sentenció que había infringido el deber objetivo del cuidado, el Art. 152 establece en sus últimos incisos que para sancionar la persona que haya infringido el deber objetivo del cuidado será penada solamente con el Art. 146 del COIP, el juez para su criterio y sentenciar y aplicar el deber objetivo del cuidado en su sentencia cita una doctrina, cita la Corte Nacional de Justicia de la Primera Sala Especializada de lo Penal, cuando esa sentencia no es una jurisprudencia obligatoria vinculante, él lo pone como que todos los jueces tienen que cumplir dicha sentencia, por lo cual en virtud de esto, el señor no tenía conocimiento, él perdió conocimiento porque le dio un ataque epiléptico y no infringió el deber objetivo del cuidado, no existe restricción alguna de que alguien con epilepsia no pueda manejar, la Ley Orgánica de Discapacidades establece que para conseguir una licencia tipo F es de discapacidades, lo que no sucede en la especie, por cuanto mi defendido sufre de epilepsia, por lo cual solicitó revoque la sentencia subida en grado y ratifique el estado de inocencia de mi defendido”. 3.2. La Fiscal Ab. Verónica Parada Veloz dijo (resumen): “…Escuchado el recurrente debo manifestar, que el sentenciado tuvo su defensa desde un inicio del proceso, desde la formulación de cargos, en donde el manifestó que tenía epilepsia, era su deber demostrar esto, ya que ellos deben comprobar tal situación, el hecho de que haya manifestado al agente que realizó la aprehensión del ciudadano no ratifica que haya tenido en ese momento, en el Parte pone lo que le manifestó el sentenciado, mas no que él comprobó que se encontraba bajo un ataque, tomando en consideración como ataque epiléptico no dura segundos, un ataque dura minutos, entonces no se lo encontró bajo alguna situación anormal en su estado físico al ciudadano sentenciado, así mismo dentro del proceso era obligación del sentenciado dentro del término que establece la ley, presentar como prueba dicha documentación que asevera que el señor tenía el ataque epiléptico, sin embargo el ciudadano no presentó dicha prueba aduciendo presentando, en audiencia de juzgamiento, por consiguiente el juez lo rechazó, y excluyó como prueba, por consiguiente el señor sentenciado es perfectamente imputable. No se ha demostrado que él estuvo bajo ese momento en un ataque epiléptico, pido a ustedes ratifiquen dicha sentencia y se rechace el recurso interpuesto”. 3.3. El Ab. Tito Galarza Soledispa en representación de la víctima Carlos Villagómez Guamán, dijo (resumen): “…No es verdad que el señor haya justificado dentro del juicio de audiencia de juzgamiento que haya sufrido algún ataque, son hechos los cuales no fueron probados dentro de la audiencia, y los documentos que aparecen fueron presentados fuera de la etapa prueba, sin embargo es verdad que fue sentenciado, por el deber objetivo del cuidado porque el señor a sabiendas de que conocía desde hace años que él tiene este tipo de enfermedad, él no toma las medicinas como debería de ser, entonces el deber objetivo de cuidado está ahí, porque el señor no tomaba su medicina, es el segundo accidente, hace 4 meses ya había tenido un accidente por la misma circunstancia, es decir aparentemente le había dado un ataque epiléptico, con personas lesionadas lo cual todavía tiene el juicio el señor, el señor juez le mandó hacer terapias, le mando hacer que acuda a un médico profesional para que siga el tratamiento. En representación de la víctima solicitamos que se confirme la sentencia del señor juez de primer nivel y que ratifique todo lo que se expuso en la misma, así como el pago de los daños materiales, y que se rechace el recurso de apelación interpuesto”. CUARTO: Consideraciones de la Sala respecto al recurso de apelación.- “El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación…, que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por la cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida” [Zavala Baquerizo Jorge, Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6]. Siendo así, que el impugnante al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, expone el agravio que requiere sea revisado por el superior, correspondiendo a esta Sala el control jurisdiccional de la sentencia subida en grado. QUINTO: De la finalidad del proceso penal y la actividad probatoria en el juicio oral.- Todo ciudadano para desenvolverse en sociedad debe respetar el margen jurídico previamente establecido, por lo que la capacidad de expresar su libertad hacia el mundo exterior mediante acciones, se encuentra limitada por el respeto de los derechos de quienes la conforman. En el momento en que la persona irrespeta el orden jurídico y adecua su conducta a un tipo penal, obtendrá por parte del Estado una sanción, y para ello debe sustanciarse un proceso que conlleve a obtener certeza sobre la responsabilidad del infractor. El proceso penal tiene por finalidad alcanzar la verdad y enervar la presunción de inocencia que ampara al justiciable. Estas actuaciones se encuentran a su vez reguladas por la denominadas “garantías básicas del debido proceso” que están consagradas en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (Arts. 7, 8, 9, 10, 11, 14 y 15), en la Convención Americana de Derechos Humanos (Arts. 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 25 y 27), así como en el Art. 76 de la Constitución de la República, conteniendo un conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, que debe cumplirse en procura de que quienes estén sometidos a un juicio, gocen de las garantías para ejercer su derecho a la defensa y obtener del órgano jurisdiccional un proceso justo, oportuno y transparente. Arturo Hoyos lo conceptualiza como  [Citado Miguel Hernández Terán en “El Debido Proceso en el Marco de la Nueva Constitución, opúsculo, Debido Proceso y Razonamiento Judicial, pág. 13”]. Siendo así que en la audiencia de juzgamiento se deberá practicar las diligencias pertinentes para demostrar en el juicio la existencia material de la infracción y la responsabilidad del inculpado, pues  [José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Grijley, Lima-Perú. 2007, pág. 490]. Esta actividad probatoria debe ser desarrollada a través de los principios constitucionales de inmediación, concentración y contradicción, lo cual significa que ésta debe practicarse ante la presencia de los jueces del juzgamiento y la sentencia se base exclusivamente sobre el material probatorio actuado con que cuenta en el juicio oral. En este mismo orden, el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal señala: “Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”, asimismo, se establece en el Art. 86 ejusdem que será apreciada conforme a las reglas de la sana crítica. En este sentido, sobre la base de las pruebas actuadas en el juicio, esta Sala examinará la sentencia cuestionada por el apelante. SEXTO: De las pruebas actuadas en el juicio.- Los sujetos procesales presentaron las siguientes pruebas: 6.1. Elementos acusatorios de la Fiscalía.- 6.1.1 Acuerdo Probatorio realizado entre los sujetos procesales: a) Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 7377, de fecha 3 de febrero del 2017, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal Onofre Loor Bryan Jair, y el testimonio de dicho agente.- b) Informe de Reconocimiento Médico Legal, realizado por el perito médico Dr. Alberto Moreira Lopez, practicado en la persona de Daniela Elizabeth Gomez Lozano, donde determina la incapacidad física de 4 a 8 días. c) Informe De Reconocimiento Médico Legal, realizado por el perito médico Dr. Alberto Moreira Lopez, practicado en la persona de Alex Bolívar Quinto Gonzalez, donde determina la incapacidad física de 1 a 3 días. d) Informe de Reconocimiento Médico Legal, realizado por el perito médico Dr. Alberto Moreira Lopez, practicado en la persona de Maria Alexandra Reinoso Santana, donde determina la incapacidad física de 4 a 8 días. e) Informe de Reconocimiento Médico Legal, realizado por el perito médico Dr. Alberto Moreira Lopez, practicado en la persona de Alex Bolívar Quinto Gonzalez, donde determina la incapacidad física de 4 a 8 días. f) Informe de Avalúo de Daños Materiales, realizado por agentes de la Comisión de Tránsito del Ecuador: Danny Ramírez Bravo y Jonathan Rodriguez Gonzabay, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GSL-8526, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $17,000.00 Dólares.- g) Informe de Avalúo de Daños Materiales, realizado por agentes de la Comisión de Tránsito del Ecuador: Danny Ramírez Bravo y Jonathan Rodriguez Gonzabay, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GBL-0412, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $7,500.00 Dólares. 6.1.2 Testimonio del Agente Eduardo Jose Cabeza Mejía, quien al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: “…Dinámica General del Accidente, el participante 1 en estado desconocido conducía su móvil sentido sur hacia el norte a una velocidad no determinada por falta de elementos, pero mayor a la permitida en el lugar del accidente, impactando la parte frontal con la parte lateral tercio anterior del móvil 2 que se encontraba estacionado, para luego desplazarse 5.90 metros y se estrella con un pilar del local de comidas Coyote. F.P. ¿Dentro del informe cuál era la visual? R.- El participante conductor del vehículo que se estrelló es buena. F.P. ¿Por qué es buena? R.- Se encuentran de frente. P.F. ¿Esta fotografía? R.- Es el primer punto de estrellamiento. P.F. ¿Esta ilustración grafica describa como se da el accidente? R.- El móvil uno viene por la calle Cayetano Tarruel no se pudo determinar las causa por la que pierde el equilibrio proyectándolo sobre la cera se impacta contra cera con su parte frontal direccionada. Ab.P. ¿Estuvo el día del accidente? R.- Sí. ¿Qué le manifestaron las personas del lugar? R.- En primer momento manifestaron que estaba en estado de embriaguea. Ab.P. ¿Cuándo tomó contacto se encontraba con la patrulla de la ATM? Ab.P ¿Y qué le indico? R.- Que tenía dolor en el pecho. Ha manifestado que la causa basal que el participante 1 desatiende impacta al móvil 2. Que es una causa basal? R.- Es la causa por la cual se da el accidente. Ab. Víctima no hace preguntas. Ab. Procesado P. ¿Señor agente indique al señor juez si dentro de su informe se pudo determinar si iba en exceso de velocidad? No existe huellas de frenada. P. ¿iba o no en exceso de velocidad? R.- Se puede determinar que iba mayor a la permitida. P. ¿Indique en qué parte de su informe se encuentra lo manifestado? R.-En la dinámica una velocidad no determinada pero mayor a la permitida. P. ¿Indique si le tomó versión al señor Parra? R.- No pero si tomamos contacto quien me indicó lo sucedido, que él venia por la calle y al parecer le dio un ataque epiléptico lo que ocasionó que se impacte con el móvil 2 P. ¿Indique qué le indicaron los demás testigos presenciales? R.- Se tomó contacto con el propietario del restaurante Coyote pero no se acercó a indicarme lo sucedido…”. 6.1.3. Documentos presentados por la Fiscalía a) Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 7377, de fecha 3 de febrero del 2017, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal ONOFRE LOOR BRYAN JAIR, y el testimonio de dicho agente.- b) Informe de Reconocimiento Médico Legal, realizado por el perito médico Dr. Alberto Moreira Lopez, practicado en la persona de Daniela Elizabeth Gomez Lozano, donde determina la incapacidad física de 4 a 8 días. c) Informe de Reconocimiento Médico Legal, realizado por el perito médico Dr. Alberto Moreira Lopez, practicado en la persona de Alex Bolívar Quinto Gonzalez, donde determina la incapacidad física de 1 a 3 días. d) Informe de Reconocimiento Médico Legal, realizado por el perito médico Dr. Alberto Moreira Lopez, practicado en la persona de Maria Alexandra Reinoso Santana, donde determina la incapacidad física de 4 a 8 días. e) Informe de Reconocimiento Médico Legal, realizado por el perito médico Dr. Alberto Moreira Lopez, practicado en la persona de Alex Bolívar Quinto Gonzalez, donde determina la incapacidad física de 4 a 8 días. f) Informe de Avalúo de Daños Materiales realizado por agentes de la CTE: Danny Ramírez Bravo y Jonathan Rodríguez Gonzabay, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GSL-8526, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $17,000.00 Dólares.  g) Informe de Avalúo de Daños Materiales realizado por agentes de la CTE: Danny Ramírez Bravo y Jonathan Rodríguez Gonzabay, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GBL-0412, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $7,500.00 Dólares.  h) Informe Técnico Investigativo No. 065-EJCM-OIAT-CTE, de fecha 11 de febrero del 2017, suscrito por el agente de tránsito Eduardo Jose Cabeza Mejía.- 6.2. Pruebas presentadas por la defensa del procesado: 6.2.1.- Testimonio del señor Wilmer Mario Vallarin Barberán, quien al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: “… P. ¿A qué se dedica? R.- Soy chofer profesional, manejo el taxi accidentado. P. ¿Qué placas tiene el taxi? R.- 237 creo no recuerdo muy bien la placa. P. ¿Quién conducía? R.- Carlos Villagómez, P. ¿Relate los hechos? Me encontraba en la ciudadela Los Esteros en el restaurante el Coyote me dirigí ahí para servirme alimentos yo estaba estacionado. P. ¿Explique lo que observó en el accidente de tránsito? R.- En el momento del accidente me dirigí al restaurante al ingresar sentí un impacto y cuando me di cuenta el carro ya estaba en la vereda totalmente destrozado, yo estaba con mis hijos, ese impacto en el vehículo que yo conducía sirvió como escudo para evitar más accidentes. P. ¿Pudo confirmar quien conducía el vehículo? R.- Yo lo vi cuando ya estaba impactado yo me preocupé de ver mi carro a él no lo vi nunca lo vi cuando ya lo tenían en el patrullero y después a la mamá. Ab. Procesado y Fiscalía no tiene preguntas.”.- 6.2.2.- Testimonio del procesado Wilson Xavier Parra Zarate, quien señala en lo principal: “…P. ¿Señor Parra indique cuáles fueron las circunstancias del 3 de febrero? R.- Ese día yo me encontraba conduciendo yo como intenté parquearme a mano derecha lo único que recuerdo es que estaba tratándome de recobrar el conocimiento pero la gente me golpeó pensando que estoy tomado lo cual no es verdad porque yo tenía una contracción ahí fue cuando el de la ATM me llevó y no recuerdo más P. ¿Usted no ingirió alcohol? R.- Yo tomo medicina trilectar de 300, P. ¿debido a qué toma esa medicina? R.- Debido a una epilepsia detectada desde los 14 años. P. ¿Cada cuánto tiempo le viene esos ataques? R.- En todo el tiempo es la primera vez que me da esa contracción fuerte. P.F. ¿Señor parra usted manifiesta que tiene epilepsia? R.- Si por eso tomo trilectar. P.F. ¿Qué le produce en su cuerpo la pastilla? R.- No sólo me da sueño. P.F. ¿Usted cuánto toma? R.- 6000miligramos. P.F. ¿Desde cuándo la padece? R.- Desde los 15 años. P.F. ¿Tiene alguna restricción dentro de su licencia de conducir? R.- No. Ab. Víctimas, no tiene preguntas. J.P. ¿El procesado ha indicado que padece de una patología como epilepsia señala que se toma dos pastillas todos los días? R.- Si todos los días 600miligramos en la mañana y 600miligramos en la tarde 8am 8pm. J.P. ¿Esto lo padece desde que tiene 14 a 15 años, y con estas pastillas evita las convulsiones, son ataques epilépticos en los cuales se pierde el conocimiento, cuando usted toma le da sueño? R.- Esa medicina me da sueño pero no mucho…”.- 6.2.3. Documentos presentados por la defensa del procesado: Certificado del Ministerio de Salud el cual indique que sufre de esta condición. Se pone a conocimiento de la Fiscalía, efectivamente el documento que presenta copia notariada en art 687 siempre ha estado asesorado incluso en la formulación de cargos por lo cual los abogados si tenían conocimiento la prueba alegaba de un ataque epiléptico pudo ser anunciada con tiempo. Ab. Victimas el documentos no está legible la fecha por lo objeto por no se puede observar el documento no a la petición. Juez.- Con respecto a la prueba documental y de los recaudos que obran dentro del expediente se verifica que la defensoría pública realizó su defensa indicando que su defendido tenía una condición epiléptica puesto que es una institución es conocido sobre este particular desde la formulación de cargos, no habiendo sido anunciada la prueba en legal y debida forma tal como lo determina el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se excluye la prueba documental presentada.- SÉPTIMO: Del delito de lesiones causadas por accidente de tránsito.- Para resolver el caso sub judice, es fundamental un breve estudio del tipo penal por el cual fue iniciado el proceso, siendo éste el contenido en el artículo 379 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal que señala: “Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso”, por su parte el artículo 152 dice: “Lesiones: La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: (…) 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días”. Describiendo el tipo penal, se puntualiza que el bien jurídico protegido es la salud, que se encuentra garantizada en los artículos 32 y 66 numerales 2 y 3 de la Constitución; así como la integridad personal, que incluye la integridad física y psíquica de la víctima. Entonces tenemos que la conducta del agente en este tipo de delitos es la “acción u omisión”, la que implica según el artículo 27 del Código Orgánico Integral Penal, señala que <<…Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código>>. Al respecto la conducta punible se encuentra contenida en el Art. 379 ibídem anteriormente citado, siendo que el presente proceso se refiere a las lesiones causadas en la victima producto de un accidente de tránsito, siendo que debemos tener en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por culpa a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente. Este accidente de Tránsito se lo podría catalogar según la inter-relación vehículo-persona, como lo dice en su obra el tratadista Helidoro Fierro Mendez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 55 y 55 vta., y que también generaliza los “Factores del Riego en un accidente de Tránsito, el cual se produce por Exceso de velocidad y entre otras clasificaciones del riesgo al accidente los encasilla en: a) Que influyen en la exposición del riesgo. b) Que influyen en la posibilidad de que se produzcan choques. c) Que influyen en la gravedad del Choque y d) Que influyen en el resultado de los traumatismos después del choque; todos estos factores apuntan al, exceso de velocidad, al cansancio, visibilidad reducida; en las que se determinan las causas imputables a los conductores; esto, la desatención e inobservancia de la Ley y reglamento, por su parte la jurisprudencia mexicana en sentencia N° 81/2013, de fecha 14 de octubre del 2013, señala en cuanto a las lesiones que: “existen varios elementos determinantes que permiten configurar el delito de lesiones, a) La existencia de un daño en la salud de una persona, b) Que dicho daño sea producido por causa externa, c) la existencia de la lesión al bien jurídico tutelado, que en la especie, resulta ser la salud de las personas, d) la forma de intervención del sujeto activo, e) la realización dolosa del ilícito”. Con lo descrito en líneas que anteceden se examinará las argumentaciones dichas en audiencia y los indicios probatorios constantes en el expediente. OCTAVO: Razones para decidir.- La defensa del recurrente ha sustentado su alegación refiriendo que su defendido sufre de ataques de epilepsia, lo cual lo exime de responsabilidad de conformidad con los artículos 24, 35 y 36 del Código Orgánico Integral Penal, indicando que el juez a-quo, excluyó la prueba presentada en la audiencia de juicio como ha sido el certificado médico de historia clínica emitido por el Ministerio de Salud Pública Hospital General del Guasmo Sur, por no haber sido presentada dentro del término de ley, la cual conllevaría a excluir la responsabilidad penal de su defendido en este proceso. Al respecto la Sala hace las siguientes puntualizaciones: 8.1 De la materialidad de la infracción.- De las pruebas insertadas en juicio, las lesiones en los cuerpos de las víctimas Daniela Elizabeth Gómez Lozano, María Alexandra Reinoso Santana, Wilson Javier Parra Zarate y Quinto Gonzalez Alex Bolívar, se ha comprobado mediante los respectivos informes de reconocimiento médico legal realizado por el perito médico Dr. Alberto Moreira López, en cada uno de ellos, siendo que además dicho informe formó parte del acuerdo probatorio realizado entre los sujetos procesales, del cual se evidencia de forma concordante entre las respectivas valoraciones el traumatismo ocasionado en los cuerpos de las víctimas, a quienes se les diagnosticó un tiempo de recuperación oscilante entre 1 a 8 días, dependiendo del tipo de lesión presentada, a partir del hecho de su producción, salvo complicaciones o secuelas que puede presentarse, indicando además el médico legista que estas lesiones de acuerdo a sus características, fueron producidas por un accidente de tránsito, mismo que se encuentra plenamente probado mediante el Parte Policial de Accidente de Tránsito N° 00-00007377, de fecha 3 de febrero del 2017, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal ONOFRE LOOR BRYAN JAIR, quien en lo principal señala: “En que el vehículo automóvil sedan marca Nissan de placas GSL-8526, servicio particular del Guayas, conducido por el sr. Wilson Javier Parra Zarate con licencia #0950385807 tipo B de la ANT (no la portaba al momento) quien circulaba por la calle Cayetano Tarruel (ciudadela los Esteros) en sentido Sur- Norte, carril derecho al llegar a intersección formada por la calle Juan Montaván, por causas no determinadas pierde control del auto por lo que va a estrellar su parte anterior con la parte lateral izquierda tercio anterior del vehículo de placas GBL-0412 servicio comercial del Guayas, el mismo que se encontraba estacionado en el carril derecho de la Calle Juan Montalván, producto del impacto el vehículo de placas GBL0412 es proyectado sobre la acera oeste de la calle Montalván golpeando su parte lateral derecha que se encontraban por el lugar, así mismo el vehículo de placas GSL8526 invade la acera oeste por lo que se vuelve a estrellar su parte anterior contra carretillas de venta de comida rápidas, terminando impactando su parte frontal contra el pilar de hormigón que se encuentra junto a la vivienda de propiedad del Sr. Aglers Sebastian Bravo Moreira…”. Siendo que dentro del proceso se ha verificado y comprobado los daños materiales causados en el vehículo propiedad de la víctima Carlos Enrique Villagomez Guamán, mediante el Informe de Avalúo de Daños Materiales, debidamente realizado por los agentes de la Comisión de Tránsito del Ecuador Danny Ramírez Bravo y Jonathan Rodríguez Gonzabay, quienes realizaron la experticia en los dos vehículos involucrados en el accidente de tránsito, determinando en sus informes que el vehículo de placas GSL-8526, se le ha determinado daños materiales por el valor de $17,000.00 dólares, indicando que los daños presentados se encuentran localizados en la parte frontal, lateral derecho, lateral izquierdo, y en el sistema del vehículo. En cuanto al vehículo de placas GBL-0412, propiedad de Carlos Enrique Villagomez Guamán se le ha determinado los daños materiales en el valor $7,500.00 dólares, señalando que los daños apreciados se encuentran localizados en la parte frontal, lateral derecho, parte posterior, lateral izquierdo, compacto y sistema; En virtud de las anteriores pruebas, este Tribunal de alzada, infiere que la teoría presentada por la Fiscalía, adquiere credibilidad, por cuanto se encuentra comprobada la materialidad de la infracción del delito de lesiones causadas por accidente de tránsito, conforme lo establece el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. 8.2 De la responsabilidad del recurrente.- La responsabilidad de Wilson Xavier Parra Zarate, se encuentra establecida por los testimonios aportados como medios de prueba al presente proceso, de conformidad con el artículo 498 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y 3. La pericia”, en concordancia con el artículo 501 ejusdem el cual señala: “El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal”, siendo dichos testimonios valorados conforme a lo establecido en el artículo 502 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, generando una mayor convicción a este Tribunal de Alzada, en cuanto a la responsabilidad penal del recurrente, estableciendo con ello, el nexo causal que prescribe el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, no teniendo duda este Tribunal de la materialidad de la infracción ni de la responsabilidad penal, siendo esta última sustentada en los testimonios: El agente de tránsito y perito investigador Eduardo José Cabeza Mejías, quien en su Informe Técnico Investigativo No. 065-EJCM-OIAT-CTE, de fecha 11 de febrero del 2017, debidamente ratificado en la audiencia de juicio, conforme lo establece el artículo 505 del Código Orgánico Integral Penal, quien señaló la dinámica general del accidente, indicando que el participante 1 (procesado) en estado desconocido conducía su móvil sentido sur hacia el norte a una velocidad no determinada por falta de elementos, pero mayor a la permitida en el lugar del accidente, impactando la parte frontal con la parte lateral tercio anterior del móvil 2 (victimas) que se encontraba estacionado, para luego desplazarse 5.90 metros y se estrella con un pilar del local de comidas Coyote, indicando además el agente que la causa basal es que el participante 1 (procesado) desatiende e impacta al móvil 2 (victima) que se encontraba estacionado, manifestando además el perito que tomó contacto con el procesado Wilson Xavier Parra Zarate para su informe investigativo quien le había manifestado que el venia por la calle y al parecer le dio un ataque epiléptico lo que ocasionó que se impacte con el móvil 2. Asimismo, se cuenta con el testimonio de la víctima Wilmer Mario Vallarin Barberan, quien supo manifestar que se encontraba estacionado en la vereda con sus hijos, siendo impactado el vehículo que conducía; Se cuenta también con el testimonio del propio procesado Wilson Xavier Parra Zarate, quien manifestó que sufre de ataques epilépticos desde aproximadamente los 14 años de edad, que toma para controlar los mismos, el medicamento de nombre Trilectar, manifestando además que la indicada medicación le produce sueño, siendo la teoría presentada por la defensa del procesado que el accidente de tránsito se produce debido a un ataque de epilepsia que presentó el procesado al momento en que se encontraba conduciendo el vehículo que se impactó contra el vehículo estacionado de la víctima,  y del cual se originó lesiones y daños materiales, es necesario indicar que el recurso de apelación planteado por la defensa del procesado se centró en que el tribunal a-quo excluyó la prueba de certificados médicos de historias clínicas, emitidas por el Ministerio de Salud Pública hospital general Guasmo Sur, en la que certifica que el paciente Wilson Xavier Parra Zarate pasa en la consulta externa de neurología del hospital mencionado, teniendo un diagnóstico de epilepsia desde los 14 años, la crisis es con pérdida de consciencia, revisado como han sido las constancias procesales que conforman el expediente, se aprecia que el procesado en todo el desarrollo del proceso contó con la asesoría y asistencia de una defensa, quien conoce de los lapsos y momentos procesales para ejercer o hacer valer sus derechos, siendo que la defensa del procesado en ningún momento presentó escrito de anuncio de pruebas, siendo que en pleno desarrollo de la audiencia presenta pruebas que quiere hacer valer en juicio, violentándose así lo consagrado en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, siendo que además si la teoría de la defensa es demostrar la exclusión de la conducta penal en virtud de una causa de inculpabilidad fundada en trastorno mental, conforme lo consagra los artículos 24, 35 y 36 del Código Orgánico Integral Penal, este tribunal de alzada, considera que no tiene sustento jurídico ni existe violación al derecho de la defensa del procesado, por cuanto el tribunal a-quo actuó conforme a derecho haciendo respetar los principios que rigen el anuncio y practica de pruebas, como son el de inmediación y contradicción establecidos en el artículo 454 numerales 1 y 3 del Código Orgánico Integral Penal, siendo que además que este tribunal de alzada, se encuentra impedido en virtud de lo anteriormente señalado de valorar dicha prueba, por cuanto su exclusión en el presente proceso se encuentra plenamente motivada, asimismo, es necesario indicar que el artículo 270 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que señala: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”, y en concordancia con el artículo 22 del Código Orgánico Integral Penal que señala “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables”, siendo que el procesado Wilson Xavier Parra Zarate, adoptó una conducta culposa, puesto que a pesar la condición de salud en la que manifiesta que sufre de ataques epilépticos y que la medicación para controlar los mismos le produce sueño, no obstante procede a salir en su vehículo, faltando el deber de cuidado, y adoptando una clara conducta culposa, al haber conducido a sabiendas de su estado de salud, no importando el riesgo  y peligro al que se expone no solo él, sino a todos los transeúntes y conductores que se encuentran en su dirección, colocando en peligro la circulación vial, sin lugar a dudas se encuentra plenamente comprobada la responsabilidad penal del procesado y con ello se ha cumplido con lo establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el nexo causal, entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado; en virtud de ello y al existir el estándar de prueba suficiente, esta Sala ha llegado a la convicción de su responsabilidad en el delito que se le acusa; siendo el sistema procesal un medio para la realización de la justicia, en aplicación a las normas constitucionales, artículo 169, se observa que la sentencia se encuentra conforme a derecho, y el fallo condenatorio corresponde a la realidad de los hechos debidamente probados en la audiencia de juzgamiento, y por cuanto el sistema jurídico vigente para dictar una sentencia condenatoria, requiere de una actividad probatoria de cargo, producida con las garantías constitucionales y procesales, que exista certeza del cometimiento del ilícito y la culpabilidad de la persona procesada y que no exista duda para destruir la presunción de inocencia, la misma que únicamente puede ser desvirtuada dentro de un proceso que asegure los principios de defensa y contradicción, tomando en cuenta que el sistema procesal penal se edifica sobre el principio de la presunción de inocencia consagrado en el artículo 76.2 de la Constitución de la República, y por cuanto el recurrente Wilson Xavier Parra Zarate, no logró desvirtuar la teoría del caso presentado por la Fiscalía en su contra a través de las pruebas de descargo presentada, por cuanto su testimonio no fue oportunamente corroborado. NOVENO: Sentencia: En razón de lo expuesto, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION y LEYES DE LA REPUBLICA por unanimidad RESUELVE: NEGAR el recurso de apelación interpuesto por Wilson Xavier Parra Zarate, por haberse comprobado tanto la materialidad de la infracción como su responsabilidad, confirmando en todas sus partes la sentencia subida en grado. Una vez ejecutoriada esta sentencia devuélvase inmediatamente el proceso a la Unidad Judicial de origen. El presente fallo, será suscrito únicamente por los señores jueces José Poveda Araus María Fabiola Gallardo Ramia (ponente), en razón de que el Dr. Gabriel Giovanni Manzur Albuja ha sido elegido y designado Presidente de la Corte Provincial del Guayas en fecha 02 de enero del 2018, quien conjuntamente con los suscritos jueces provinciales resolvimos en la audiencia respectiva el recurso interpuesto dentro de esta causa; y, atento a lo establecido en el oficio No. CJ-DNGP-SNGPP-2017-2477 de fecha 06 de julio de 2017, dirigido al señor Doctor Carlos Ramírez, en su calidad de Presidente de la Corte Nacional de Justicia, suscrito por la Directora Nacional de Innovación, Desarrollo y Mejora Continua del Servicio Judicial del Consejo de la Judicatura, en el cual se determina el procedimiento a seguirse en las Cortes Provinciales en el acápite V del instructivo-directriz referente a la suscripción por cuerpos pluripersonales de autos resolutivos, interlocutorios o sentencias emitidas con al menos dos firmas. Así mismo se dispone que la secretaria relatora de esta sala, proceda a sentar la razón respectiva en el módulo de trámite, indicando el motivo por el cual esta resolución no se encuentra suscrita por todo el Tribunal que lo conformaba. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 