EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2017-03786
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 05 de Septiembre del 2017
Hora: 18h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 379 numeral 1 COIP ) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. MARIA LORENA JARAMILLO  

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:

Detenido: UBALDO CRUZ DIAZ con cedula de ciudadanía No: 0912441854
Abogado defensor: Ab. PATRICIO VALVERDE BOHORQUEZ 
Casilla judicial: 2024
Correo electrónico: pafran962@hotmail.com

FISCAL: AB. DIEGO CHANGO LLERENA

La señora Juez declara instalada la audiencia y pregunta al detenido señor UBALDO CRUZ DIAZ, si le leyeron sus derechos contestando que sí. Se le hace conocer sus derechos por parte de la señora Juez. 


AB. DEFENSOR DEL DETENIDO. Estamos  dentro de las 24h00 de flagrancia y usted es la competente.

FISCAL. Llega a conocimiento de la Fiscalía mediante el parte de detención No: 00-000010180, suscrito por el agente ACT 0925 Choez Chuya Jairo Andres, un estrellamiento un conductor aprehendido, una persona lesionada, 1 vehículo retenido y un conductor y vehículo abandono el lugar. el hecho ocurrió en la Calle Milagro ( 17ava) y Av. Portete de Tarqui, el día 04 de septiembre del 2017, a las 21h40, como circunstancias en que el vehículo de placas NN conducido por NN ( conductor y vehículo abandonaron el lugar del accidente) el mismo que circulaba por la calle Portete de Tarqui, en sentido este-oeste por el carril izquierdo y antes de llegar a la intersección formada por calle Milagro ( 17ava) impactaron su parte frontal tercio derecho con la parte posterior tercio izquierdo del vehículo recolector  de basura de placas GSM-1983 de servicio Internacion Temporal, conducido por el sr. CRUZ DIAZ UBALDO, con licencia de conducir No: 0912441854 Tipo E de la ANT que tenía detenida su marcha en la calle Portete sentido este-oeste carril izquierdo, luego del impacto el vehículo no identificado realiza la maniobra hacia la izquierda, subiéndose al parterre central y derribando una palmera ornamental ingresando en contra flujo hacia el oeste y abandonar el lugar del accidente.- Señora Juez usted es la competente, estamos dentro de las 24h00, se le leyeron sus derechos constitucionales,  consta su firma en el parte, sale con lesiones el señor Michael Fabricio Orellana Vera, que venía como acompañante en la parte posterior estribo izquierdo del vehículo recolector de basura GSM-1983 con una  incapacidad de 4 a 8 días. El vehículo de placas GSM-1983 consta detenido, el parte lo realiza el agente que está capacitado por  hacerlo. 

JUEZ:  Se ha respetados los derechos que determina el art, 76 y siguiente de la Constitución, se han respetado sus derechos según la defensa y estamos dentro de las 24h00 no hay ilegalidad de la detención. La fiscalía ha dicho que se han respetado sus derechos al detenido  de conformidad con el Art 527 del COIP, su detención ha sido legal y constitucional. 

FISCAL:  Llega a conocimiento de la Fiscalía mediante el parte de detención No: 00-000010180, suscrito por el agente ACT 0925 Choez Chuya Jairo Andres, un estrellamiento un conductor aprehendido, una persona lesionada, 1 vehículo retenido y un conductor y vehículo abandono el lugar. el hecho ocurrió en la Calle Milagro ( 17ava) y Av. Portete de Tarqui, el día 04 de septiembre del 2017, a las 21h40, como circunstancias en que el vehículo de placas NN conducido por NN ( conductor y vehículo abandonaron el lugar del accidente) el mismo que circulaba por la calle Portete de Tarqui, en sentido este-oeste por el carril izquierdo y antes de llegar a la intersección formada por calle Milagro ( 17ava) impactaron su parte frontal tercio derecho con la parte posterior tercio izquierdo del vehículo recolector  de basura de placas GSM-1983 de servicio Internacion Temporal, conducido por el sr. CRUZ DIAZ UBALDO, con licencia de conducir No: 0912441854 Tipo E de la ANT que tenía detenida su marcha en la calle Portete sentido este-oeste carril izquierdo, luego del impacto el vehículo no identificado realiza la maniobra hacia la izquierda, subiéndose al parterre central y derribando una palmera ornamental ingresando en contra flujo hacia el oeste y abandonar el lugar del accidente.- Señora Juez usted es la competente, estamos dentro de las 24h00, se le leyeron sus derechos constitucionales,  consta su firma en el parte, sale con lesiones el señor Michael Fabricio Orellana Vera, que venía como acompañante en la parte posterior estribo izquierdo del vehículo recolector de basura GSM-1983 con una  incapacidad de 4 a 8 días. El vehículo de placas GSM-1983 consta detenido, el parte lo realiza el agente que está capacitado por  hacerlo. Se entrevistó al conductor del vehículo de placas GSM-1983, quien ha manifestado que él se encontraba con el vehículo momentáneamente detenida la marcha por cuanto el semáforo se encontraba en luz roja, cuando de pronto sintió fue el impacto en su parte posterior. Por el estrellamiento ocasiono lesiones al ciudadano Michael Fabricio Orellana Vera, con una  incapacidad de 4 a 8 días. Adjunta la gráfica de la dinámica con antecedentes existe un vehículo que se da a la fuga, por lo que el suscrito considera que se quede en investigación previa con el fin de determinar cuál de los vehículos ocasiono el accidente.- No existen elementos suficientes para determinar responsabilidad por lo que de conformidad con lo que dispone el art. 580 del COIP, que quede en fase de investigación, la cual por el sorteo corresponderá a una fiscalía de transito continuar la investigación y determinar la responsabilidad. 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA 