VISTOS: Esta instrucción Fiscal fue iniciada mediante resolución  dictada el  07 de junio  del 2013, a las 11h20, por el  Ab. Héctor Valverde Solís, Fiscal de lo Penal de la Unidad de Delitos de Tránsito del Guayas,  en la audiencia de Formulación de Cargos, que consta a fojas 12 y 13 de los autos, el mismo que se basó en el parte policial de accidente de tránsito S/N, realizado por la señorita Cabo: 5348 Tania Mariscal Alvarado, la  que pone en conocimiento de la fiscalía que “Ocurrió un accidente  de tránsito (choque lateral perpendicular, herido, daños materiales y abandono de un conductor y un vehículo del lugar del accidente), hecho ocurrido el día 07 de Junio del 2013, a las  00h00, en las calles 7 de Agosto y Martínez Avilés Garaicoa, en circunstancias en que la moto NN (abandonó el lugar), conducida por NN (abandonó el lugar),  circulaba por la calle Martínez Avilés Garaicoa, sentido oeste-este, carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada con la calle 7 de Agosto, impactaron su parte frontal con la parte lateral izquierda tercio anterior del vehículo de placas GOD-0046, conducido por la Sra. VERA VERA ESTEFANÍA IMELDA, con licencia de conducir No. 0929628139 tipo B del Guayas, circulaba por la calle 7 de Agosto, sentido norte-sur, carril derecho. Producto del impacto resultó con lesiones en su cuerpo el Sr. CASTILLO MONTAÑO LUIS CARLOS con CC. No. 0803506876, domiciliado en la Av. Perimetral, de 21 años de edad, quien viajaba como acompañante de la moto que abandonó el lugar del accidente, siendo trasladada  por la ambulancia del IESS al mando del Dr. Velastegui hasta la clínica Alcívar, lugar donde se acercó el médico legista de turno Dr. Bernardo Arias, a realizar la respectiva valoración  médica dando como resultado MAYOR a 31 días de recuperación. La Sra. VERA VERA ESTEFANÍA IMELDA, fue trasladada en la camioneta 279 de CTE hasta la Prevención de tránsito del Sur, quedando en calidad de aprehendida, puesto a órdenes de la autoridad competente. El  vehículo de placas GOD-0046 fue trasladada por la grúa 20 de CTE hasta el centro de retención vehicular del norte, con inventario No. 10415, quedando en calidad de aprehendido, a órdenes de la autoridad competente. VERSION DEL CONDUCTOR: La Sra. VERA VERA ESTEFANIA IMELDA,  dice: yo circulaba normalmente a una velocidad prudencial hacia la maternidad ya que mi hijo se encontraba enfermo y de pronto en la parada 6 de la metrovia, siento el impacto en la parte izquierda a la altura de la puerta anterior de mi vehiculo y escucho la explosión del neumático. ZONA DE IMPACTO: Se encuentra ubicado a 4 mts. aprox. de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera Norte  de la calle Martínez Avilés Garaycoa y a 3 mts. aprox. de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera Oeste de la calle 7 de agosto, tal como se ilustra en el gráfico. OBSERVACIONES: Es importante  de mencionar que la suscrita llego al lugar después de haberse suscitado el accidente de tránsito y la actuación fue entregada por el efectivo de la Policía nacional Cabo Fredy veloz circuito-Bananera 3 de la unidad GEP-1636  (fs. 01)…”.  Constan  de autos las experticias médicas realizadas por los Doctores: Bernardo Arias Campuzano, quien realizó los informes médicos preliminares, de fecha 07 de junio del 2013, las 01h30  al señor  LUIS CARLOS CASTILLO MONTAÑO,  que dio como resultado un tiempo de recuperación mayor de 31 días por las lesiones sufridas. (Fs. 3).  Reconocimiento Médico, de fecha 25 de junio del 213, en la persona del señor  LUIS CARLOS CASTILLO MONTAÑO, quien presenta  como tiempo de recuperación: CIENTO OCHENTA  (180) DIAS CONTADOS A PARTIR DE LA FECHA DEL ACCIEDENTE SALVO COMPLICACIONES. (fs. 121). Experticias  realizadas por los peritos Teniente de la CTE Fernando Moreira Figueroa y Sub-Teniente Hypatia Vargas Coello  autores del INFORME TÉCNICO PERICIAL  DE AVALUO DE DAÑOS MATERIALES, practicado en el  vehículo de placas GOD-0046 con un valor de daños de USD.600,oo  ( fs.116, 117 Y 118). Consta el INFORME TÉCNICO INVESTIGATIVO No. 0431-ALG-OIAT-CTE, realizado por el perito de la CTE, investigador Cabo-1 ANIBAL LUCIO GAIBOR, de fecha,  lunes 3 de JULIO del 2013, en el cual se hace constar dos participantes en el hecho: PARTICIPANTE (1) Persona no identificada (abandono el lugar del accidente) MÓVIL (1): Vehiculo no identificado (abandono el lugar del accidente)   y PARTICIPANTE (2) Sra. ESTEFANIA IMELDA VERA VERA,  con licencia de conducir tipo “B” N.-0929628139, del Guayas, conductor del auto de placas GOD0046. MÓVIL (2): Auto de placas GOD0046, servicio particular del Guayas; dentro del cual establece como CAUSA BASAL que el Participante (1), ingresa en contravía a la intersección del cuadrante noroeste sin ceder el paso de vía al participante (2), a lo que estaba obligado hacerlo al enfrentar la señal NO ENTRE, por lo que se produce el accidente; como CAUSA CONCURRENTE: La participante (2) conduce no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía ante la presencia de la señal pare. (fs. 98  a 115).- En la tramitación de la presente causa, dentro de la Audiencia de Formulación de Cargos, la  fiscalía considero que las medidas alternativas a la prisión preventivas  son suficientes para asegurar la presencia de la procesada  al procesa, dictándose las medidas cautelares personas, establecidas en los numerales 4 y 10 del Art. 160 del CPP  a la procesada ESTEFANIA IMELDA VERA VERA, para asegurar su inmediación al proceso. Una vez concluido el plazo legal de duración de la etapa de Instrucción fiscal, el señor Fiscal Dr. Jose Sánchez veles,  emitió dictamen ACUSATORIO en contra de la procesada  ESTEFANIA IMELDA VERA VERA, conductor del vehículo de placas GOD0046, por lo que lo acusa  en la disposición que se encuentra tipificada en el Art. 137 literal   b) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  en concordancia con el Art. 127 literal a), c) y f)  del mismo cuerpo legal (Fs. 31 y 32).  Por lo que se convocó a la AUDIENCIA ORAL Y PUBLICA DE JUZGAMIENTO, para juzgar la conducta de la procesada ESTEFANIA IMELDA VERA VERA, , por lo que se convocó a las partes a la AUDIENCIA ORAL PUBLICA DE JUZGAMIENTO, y habiéndose cumplido con dicho acto procesal, siendo el estado de la causa es el de dictar sentencia,  para hacerlo se considera: PRIMERO: La Jurisdicción y competencia se encuentra debidamente determinada de acuerdo a la Constitución y las Leyes de la Republica.-SEGUNDO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que la causa es válida en todas sus partes.- TERCERO: Que el artículo 250 del Código de Procedimiento Penal, determina textualmente que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo.”; y, respecto a las pruebas a actuarse el artículo 85 del mencionado cuerpo legal, advierte que “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado.”. Por consiguiente la etapa del juicio, es aquella en la que se decide la situación jurídica procesal del acusado, una vez que se hayan acreditado las pruebas inculpatorias o las de descargo. En virtud de aquello, en dicha etapa del juicio, es en que tiene lugar el juicio de desvalor de la presunción de inocencia o de culpabilidad del acusado, para atribuirle o no la comisión de la infracción consumada y determinar el grado de culpabilidad. Así mismo el artículo 252 del Código de Procedimiento Penal, puntualiza que “la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal.”. Éstos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba estipulada en el artículo 79 del cuerpo legal arriba referido, disposición legal que textualmente dice: “Las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los tribunales de garantías penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces de garantías penales. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa de juicio.”; dispositivo que se considera como el de judicialización de las actuaciones realizadas o cumplidas en la etapa de instrucción fiscal. En materia penal las pruebas son materiales, testimoniales y documentales. La prueba material como lo dispone el artículo 91 del Código de Procedimiento Penal “…consiste en los resultados de la infracción, en sus vestigios o en los instrumentos con los que se la cometió, todo lo cual debe ser recogido y conservado para ser presentado en la etapa del juicio y valorado por los tribunales penales”. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento se presentaron las pruebas y experticias realizadas durante la Instrucción Fiscal, entre las que encontramos: EL TESTIMONIO DE LA SEÑORITA TANIA PATRICIA MARISCAL ALVARADO, agente de tránsito que elaboro el parte de accidente de tránsito, quien previo juramento de ley y con las advertencias del falso testimonio y perjurio juro decir la verdad en todo cuanto fuere preguntado. P1. Es suya la firma y rubrica que consta en el parte policial de transito mismo que pongo a su vista; R.- Si es mi firma, es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados y me ratifico en el contenido del mismo. P2. Indique que tipo de accidente de tránsito es el que avoco conocimiento. R. Era un choque lateral perpendicular siendo sus consecuencias herido daños materiales abandono de un conductor y un vehículo del lugar del accidente ocurrido en la calle 7 de Agosto y la calle Martínez Avilés Garaycoa en el Guasmo. P3. Cuantos vehículos encontró en el lugar del accidente R. Uno. P4.- en qué posición encontró el vehículo, R.  posición de Norte a Sur en la calle 7 de Agosto. P5. Puede identificar a la conductora.  R. si aquí está presente.- P6.  que señal reglamentaria tenía el auto. R.- no tenía señal reglamentaria, la calle 7 de agosto tenia la señal que decía no entre. P7.- que le indico la señorita Vera Vera Estefanía. R.- en ese momento nada solo lloraba luego me dijo que ella ya estaba pasando y que se dirigía al terminal y que la moto se le había atravesado y que iba a exceso de velocidad. P8.- en qué posición encontró al herido.- R. unos 3 metros antes del vehículo. P9. Donde está ubicada la zona de impacto. R.- la calle 7 de agosto donde iba la moto tiene una señal que dice no entre. P10.- en que esquina esta la señal reglamentaria no entre. R. en la 7 de agosto. P11. La moto ingreso a la vía que se encontraba protegido con la señal no ingrese.- R.- no- P12.- cual es el punto de impacto R.- en la parte lateral izquierda. P12. puede indicar el nombre de la persona que resulto herido. R. Castillo Montaño Luis Carlos. La fiscalía no tiene más preguntas ya que ha quedado claro que la motocicleta jamás ingreso a la Av. Martínez Avilés Garaycoa. PREGUNTAS  DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA.-P1. Conoce cuantas motos ingresaron a la vía R.- 2. Conoce la velocidad en la que conducían las motos. R.- no. EL JUZGADOR SOLICITA QUE ACLARE.-P1.- La calle Martínez Avilés Garaycoa, qué sentido tiene. R.- de Oeste es doble vía y del Este una sola vía, la moto iba en dirección al Este. Habiéndose ratificado en su parte de accidente de tránsito, la moto iba en el sentido correcto. R. No en ese momento ya iban en sentido contrario. RINDE  TESTIMONIO EL DR. BERNARDO ARIAS CAMPUZANO, Medico Perito legista de la CTE, quien previo juramento de ley y con las advertencias del falso testimonio y perjurio juro decir la verdad en todo cuanto fuere preguntado. P1. Se ratifica en el informe médico preliminar realizado a LUIS CASTILLO MONTAÑO, mismo que pongo a su vista. R. si me ratifico y la firma que consta en dicho informe es la mía y es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados, se le dio un diagnostico de periodo de recuperación mayor a 31 días por fractura en pierna derecha. PREGUNTAS DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA. P1.- Háganos conocer si ese diagnostico es posible de agravarse. R.- es relativo en unas personas se complica en otras no, todo depende de cada persona pues cada persona es un mundo. SE LLAMA A RENDIR TESTIMONIO AL  DR. HUMBERTO BARRETO GALVEZ,  Médico legista de la CTE, quien previo juramento de ley y con las advertencias del falso testimonio y perjurio juro decir la verdad en todo cuanto fuere preguntado.P1.- Dr. es suya la firma que consta en el informe que pongo a su vista. R. si me ratifico y la firma que consta en dicho informe es la mía y es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados, se le dio un diagnostico de periodo de recuperación mayor a 180 días por fractura en pierna derecha, por la sintomatología y por las radiografías que se nos presentaron, informe que lo hice en asocio con el Dr. Hugo Torres Matamoros. PREGUNTAS DE LA DEFENSA. P1.- DR. BARRETO.  Háganos conocer a que se debe que el señor Castillo Montaño teniendo 31 días de recuperación luego tenemos que es de 180 días, R. Ese es un informe preliminar el que hace el Dr. Arias, nosotros hicimos un reconocimiento médico, posterior ya con radiografías y demás evaluaciones necesarias para diagnosticar de mejor manera. SE LLAMA A RENDIR TESTIMONIO AL  TENIENTE FERNANDO MOREIRA FIGUEROA, Oficial de tránsito que realizo EL INFORME TÉCNICO DE AVALUÓ DE DAÑOS MATERIALES, quien previo juramento de ley y con las advertencias del falso testimonio y perjurio juro decir la verdad en todo cuanto fuere preguntado.P1.- Teniente Moreira, es suya la firma que consta en el Informe que pongo a su vista. R.  la firma que consta en dicho informe de avalúos de daños materiales es la mía y es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados, informe que hice en asocio con la Teniente Hypatia Vargas Coello. P2. Cuáles fueron los daños materiales encontrados. R.- Estos fueron localizados en la parte frontal, parachoques desplazado roto y con rodadura, capot desplazado, la puerta desplazado retrovisor desplazado y roto y guardafangos desplazado y con abolladuras. P3.- qué tipo de accidente es el que observo.- R.- choque- P4. Cuál es el avalúo indicado en su informe R.- USD 600.oo. SE LLAMA A RENDIR TESTIMONIO AL  CABO ANIBAL LUCIO GAIBOR, Agente de Tránsito que realizo el informe investigativo, quien previo juramento de ley y con las advertencias del falso testimonio y perjurio juro decir la verdad en todo cuanto fuere preguntado. P1. Cabo Lucio se ratifica en su informe investigativo mismo que pongo a su vista. R.- Si es mi firma y me ratifico en el contenido del mismo, P2.- Que tipo de accidente de tránsito investigo. R.- choque lateral perpendicular ocurrido en el cantón Guayaquil calle Martínez Avilés Garaycoa y 7 de Agosto. P3.- cuales son los  vehículos involucrados en este accidente de tránsito. R. 2 vehículos una motocicleta que abandono el lugar del accidente y una auto de Placas GOD-0046. P4 podría indicar porque calle circulaba el auto.  R.  por la calle 7 de Agosto en sentido norte sur carril derecho. P5.- Quien es la conductora de este vehículo. R.- Estefanía Imelda Vera Vera, P6.- por la calle que circulaba la Srta. Conduciendo el vehiculó GOD-0046, R. una señal reglamentaria de PARE. Y más adelante una señal de una vía que señala hacia el Este. P7.- usted le recepto la versión a la conductora del auto R sí. P8.- al momento de la versión ella le menciono si observo una señal reglamentaria de PARE. R. ella manifiesta que hay una señal de PARE. (Da lectura a la versión receptada). P9. que señal existe en la calle Martin Avilés. R. una señal de doble vía y en la acera Suroeste existe una señal que indica NO ENTRE, como esta graficado en la hoja 82. P10. Donde está ubicada la zona de impacto. R.-  a cuatro metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera Oeste de la calle  7 de Agosto. Y a seis metros de la prolongación imaginaria de la acera norte de la calle Martin Avilés Garaycoa. P11. Según la zona de impacto que usted manifiesta la motocicleta ingreso a la calle Martin Avilés no respetando la señal no entre. R.- la motocicleta iba entrar largo, pero no pasa la calle, esto se determina por los daños de avalúos de daños materiales al vehículo, pues si la moto iba a virar el daño no hubiese sido como esta en el informe. P12.- Cual es la causa concurrente del accidente. R.- participante 2 conduce no atento al entorno a la vía.- P13.- en que se fundamenta su causa concurrente.- R. en la versión por ella rendida. P14.- según la causa concurrente ella irrespeto o no la señala pare. R.- conduce no atento a la vía.- P15.  a quien más recepto la versión. R.- Jhon Arturo Rizo, testigo del accidente. (Da lectura a la versión aludida). P14.- al enfrentar estas señales cual de las señales tiene más preponderancia. R.- LA SEÑAL NO ENTRE. PREGUNTAS DE LA DEFENSA: P1.- Cuantas motos circulaban en  el sector. R.- solo una en el momento del accidente. El juzgador solicita aclare al perotó. P1.- usted fue al lugar del accidente R.- si dos veces, una con la conductora del auto y otra con la persona herida. P2.- quien le proporciono información del lugar de impacto. R.  tomando como referencia el parte de novedades y con la Abogada de la persona herida y el propio lesionado. P3.- en su informe que determino usted como CAUSA BASAL. R.- el participante (1) (motocicleta) ingresa sin ceder el derecho de vía a la participante (2) a lo que estaba obligado por enfrentar una señal NO ENTRE. COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO AL  SEÑOR  CASTILLO MONTAÑO LUIS CARLOS, CC. 0803806876 Ecuatoriano, mayor de edad, unión libre, católico, desempleado, domicilio en Isla Trinitaria Camino al Sol, de esta ciudad de Guayaquil, quien previo juramento de ley y con las advertencias del falso testimonio y perjurio juro decir la verdad en todo cuanto fuere preguntado. P1.- señor Castillo indique como es que sucedieron los hechos del 6 de junio de 2013.- R.- a eso de las 23h00 aprox., en circunstancia que salíamos de la cancha de futbol con mi amigo alias el Patucho que me llevaba  hasta afuera a coger carro, porque a esa hora era peligroso, en ese momento intempestivamente aparece un auto que no respeta el disco pare que estaba en la calle donde ella venia impactando la motocicleta y lanzándome encima de su capot, y al frenar hace que me caiga pasándome la llanta por mi pierna derecha y retrocede y vuelve a pasarme la llanta por mi mismo pie, de allí los moradores al ver su reacción que estaba huyendo le lanzaron una tina en el parabrisas por lo que se detuvo, luego llegaron los policías y agente de tránsito sino en este instante estuviera muerto, de allí llego el padre que iba a arreglar con los policías que no se baje del carro que el arreglaba con los policías, al rato llego la ambulancia y me llevaron, en este momento estoy sin trabajo y necesito hacerme una operación el dolor en las noches es muy fuerte además tengo una niña de un año, cuando tuve el accidente tenía 3 meses. P2. A qué velocidad cruzo el auto en el momento del impacto. R.- nosotros veníamos por la Martínez Avilés Garaycoa, estaban unos buses estacionados allí y que nosotros hicimos fue abrirnos un poquito para cruzar, cuando de pronto sentimos el carro, yo fui al capot y luego todo lo demás. P3.- al momento del accidente había la señal pare. R. si por la calle donde ella venia. P4.- luego de ocurrido el accidente usted hablo con la señorita. R.- No ella lo que hizo fue subir sus vidrios y dejarme tirado en la calzada, nunca me auxilio. PREGUNTA DE LA DEFENSA. P1.- Cuantas motocicletas circulaban junto a ustedes. R. solo nosotros. P.2.- el conductor de la motocicleta es su primo. R. No es mi amigo.  COMPARECE A RENDIR SU TESTIMONIO  LA PROCESADA.- ESTEFANIA IMELDA VERA VERA, la misma que de manera libre y voluntaria  lo hace  bajo juramento, quien en pleno conocimiento de las penas de falso testimonio y perjurio juro decir la verdad en todo cuanto fuera preguntada, circulaba en la calle 7 de agosto y vi un disco  PARE, me detuve me fije que no viniera nadie y seguí despacio y de pronto vi que venían dos motos con cuatro personas, en esas cuatro personas estaba el primo del señor aquí presente, no me baje porque uno de los que conducía comenzaron a tomar foto a la placa, pónganse en mi lugar, siendo mujer ustedes se  bajarían con cuatro tipos ahí sin saber si me iban  a robar o no, los señores para poder girar hubieran bajado la velocidad pero no lo hicieron,  en ningún momento retrocedí a arrollarle la pierna como se dice. PREGUNTAS DE LA DEFENSA. P1.- En el momento que se produjo el accidente en algún momento la agredieron físicamente. R. no. P2. Le lanzaron algo en el parabrisas .R. No. P3. A qué velocidad iban las motos. R.- no lo sé pero por los daños de mi carro juzguen ustedes. PREGUNTAS DE LA FISCALIA. P1.- Usted vio la señal de pare. R.- sí. P2. A qué velocidad iba usted, R.- 5 o 10 porque recién salía. P3. al momento que usted cruzaba usted vio a ambos lados. R. si. P4.- usted manifiesto que vio cuatro ocupantes.- R.- sí, pero vi las motos cuando ya estaba el accidente pudieron haber venido con las luces apagadas. P5.- Cuantos metros pudo observar antes de emprender nuevamente la marcha.- R.- más o menos como una cuadra.  P6.- Al momento de pasar el disco pare usted no vio la motocicleta.- R. no la vi, a menos que hayan venido con la luz apagada. P7.- a qué distancia vio las motos R.- ya cuando estaban allí en el accidente mismo. P8. Cuantos metros avanzo en su vehículo luego del impacto. R.-  avance poco pero en metros no tengo cálculos. P9. usted sintió al momento de avanzar que arrollo algo o alguien. R.- No. P10.- de lectura a la primera y tercera pregunta y respuestas de su versión rendida  en la fiscalía.- R 11. Da lectura a lo solicitada. DENTRO DEL DEBATE LA FISCALIA EXPONE LO SIGUIENTE.- Durante la presente audiencia conforme ofreció al inicio la fiscalía ha demostrada mediante prueba debidamente actuada que la acusada ESTEFANIA IMELDA VERA VERA, el día en que ocurrieron los hechos, conducía el vehículo de placas GOD-0046 por sobre la calzada de la calle 7 de Agosto sentido Norte-Sur carril derecho, conduciendo no atenta al entorno de la vía ni del tránsito irrespetando la señal reglamentaria pare que existe en la intersección con la calle Martínez Avilés Garaycoa, la misma que se encuentra protegida por dicha señal ocasionando el accidente y el impacto con una motocicleta en la cual viajaba como pasajero el señor Luis Carlos Catillo Montaño, a quien le ocasiono lesiones con un tiempo de recuperación de 180 días contados a partir de la fecha del accidente, lo que fue probado con el testimonio que rindiera la Cabo Tania Mariscal Alvarado, ratificándose en el dicho informe en la que menciono que la zona de impacto se encuentra ubicado a 4 metros del bordillo de la acera de la calle Martínez Garaycoa y a 7metros del bordillo de la acera de la calle 7 de Agosto, y que la motocicleta no irrespeto la señal de no entre, que se encuentra ubicada en esa intersección, del testimonio rendido por el Dr. Humberto Barreto Gálvez quien se ratifico en el contenido del informe médico legal, quedaron establecidas las lesiones y tiempo de recuperación o incapacidad de 180 días que le diagnostico a Luis Carlos Castillo Montaño, así también del informe médico preliminar elaborado y suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campusano quien se ratifico en el contenido de su informe quedaron determinadas las lesiones ocasionadas al señor Luis Castillo Montaño, del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales elaborad por el Tnte Fernando Moreira Figueroa, quien se ratifico en el contenido de su informe y manifestó que por los daños materiales se trata de un accidente de tránsito tipo choque lateral, por los daños que este presenta en su parte lateral izquierda, determinado un avalúo de USD. 600, por el testimonio rendido por el Cabo Aníbal Lucio Gaibor, se desprende que la participante 2 a quien él en su informe la identifica como Estefanía Imelda Vera Vera, conduce su vehículo no atento a las condiciones de transito ni entorno de la vía ante la señal reglamentaria de pare, así también de lo que usted pudo apreciar en esta audiencia, la Fiscalía al preguntar al agente investigador si la motocicleta irrespeto la señal de transito, el investigador no supo responder, así también cuando se le pregunto cuál de los dos conductores debería tener más precaución al enfrentar ambas señales reglamentarias no supo dar una respuesta, se puede apreciar el croquis señor Juez y al analizar detenidamente podrá verificar que quien debe tener mayor precaución al enfrentar la señal de pare,  así también la versión de Luis Carlos Castillo Montaño, indico que él iba en la motocicleta y resulto con lesiones indica que la señorita Vera no respeto la señal de pare, y que al momento del impacto cayo al capot y luego fue arrollado por el mismo vehículo, así mismo del testimonio rendido por la procesada que medidas de precaución tomo al ingresar a la vía dijo que paro y observó a ambos costados y solo alcanzo a ver a una cuadra. Pero de los informes se observa que la avenida tiene amplia visibilidad, lo que denota que cruzo sin tomar las debidas precauciones por todo lo mencionado la fiscalía ha demostrado tanto la existencia material de la infracción del accidente de choque lateral perpendicular con lesiones de 180 días así  como la responsabilidad de la procesada la misma que ha adecuado su conducta a los presupuestos establecidos en el literal b) del Art. 137 de la LOTTTSV en concordancia con el Art. 127 literales a) c y f) del mismo cuerpo de ley por lo que solicito se declare la culpabilidad de la procesada y se le imponga que determina la ley antes invocada. LA DEFENSA DE LA PROCESADA EXPONE LO SIGUIENTE: Con relación al parte policial es claro en manifestar la inocencia de mi patrocinada indicando que las motos iban en contra vía, además la fiscalía se pronuncia sobre un choque entre dos vehículos pero en ningún momento justifica que sucedió con la moto causante de este accidente, el mismo que abandono el lugar dejando a su acompañante lesionado Luis Castillo Montaño, con respecto a la valoración medica y con mucho respeto a la situación real que está pasando el lesionado ha ido agravándose de una forma inexplicable de 31 días paso a 180 días, y en toda la asistencia a las audiencias fallidas es la primera vez que viene con bastón, de las motos se refleja velocidad impericia huyendo en contravía, y la persona que queda abandona debe considerarse el grado de responsabilidad por no colaborar en la investigación dentro de la presente causa, además el señor Castillo Montaño, se ha expresado con exageración evidencia mentira diciendo que mi patrocinada retrocedió intencionalmente el vehículo para arrollarle su pierna y que el vehículo paro porque lanzaron una tina sobre el parabrisas cuando lo que hizo mi defendida asustada es llamar a la policía para que le auxilien al herido y ponerse ella a buen recaudo, de la versión rendida por mi defendida manifiesta que ha sido acosada por la defensa del señor Castillo Montaño y que se presento sin ningún abogado, expuesta la valides de esta versión a las normas legales correspondientes, el agente del a OIAT, Lucio, también fue claro en manifestar que la responsabilidad de las motos que produjeron este accidente, con todo lo actuado señor juez solicito que mi defendida sea sobreseído en la presente causa.-QUINTO: La sentencia deberá ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el Tribunal de garantías penales tenga la certeza que está comprobada la existencia del delito y que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiera comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado o cuando existiera duda sobre tales hechos, así reza el artículo 304-A del Código de Procedimiento Penal.  En la especie, el señor Fiscal practicó e incorporó como medio probatorio en la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, varias diligencia, entre las cuales tenemos: El TESTIMONIO EL DR. BERNARDO ARIAS CAMPUZANO, Medico Perito legista de la CTE, quien Se ratifica en el informe médico preliminar realizado a LUIS CASTILLO MONTAÑO, el mismo que le dio un diagnóstico como periodo de recuperación mayor a 31 días por fractura en pierna derecha. El TESTIMONIO DEL  DR. HUMBERTO BARRETO GALVEZ,  Médico legista de la CTE, quien realizo el reconocimiento médico legal al señor LUIS CASTILLO MONTAÑO, dándole  como diagnóstico un periodo de recuperación mayor a 180 días por fractura en pierna derecha, por la sintomatología y por las radiografías, informe que lo hice en asocio con el Dr. Hugo Torres Matamoros. El TESTIMONIO DEL  TENIENTE FERNANDO MOREIRA FIGUEROA, Oficial de tránsito que realizo el informe técnico de avaluó de daños materiales,  informe que lo realizo en asocio con la Teniente Hypatia Vargas Coello. Daños encontrados en el punto de impacto, en  la parte lateral izquierda, tercio anterior; en la parte frontal, parachoques desplazado roto y con rodadura, capot desplazado, la puerta desplazado retrovisor desplazado y roto y guardafangos desplazado y con abolladuras, tipo choque cuyos daños  fueron USD 600.oo. EL TESTIMONIO DE LA SEÑORITA TANIA PATRICIA MARISCAL ALVARADO, agente de tránsito que elaboro el parte de accidente, la misma que ha reconocido su firma y se ha ratificado en todas  su partes, y entre lo principal manifiesta que se trata de un choque lateral perpendicular, que el vehiculo de placas GOD-0046, fue chocado por el lado izquierdo, que en el lugar existe una señal NO ENTRE, y que  la moto en ese momento ya iban en sentido contrario. El TESTIMONIO DEL  SEÑOR  CASTILLO MONTAÑO LUIS CARLOS, persona que salió lesionada en dicho accidente e indica es sucedieron los hechos del 6 de junio de 2013.- R. a eso de las 23h00 aprox., en circunstancia que salieron de la cancha de futbol con su amigo alias el Patucho,  que le llevaba  hasta afuera a coger carro, porque a esa hora era peligroso. EL TESTIMONIO  LA PROCESADA.- ESTEFANIA IMELDA VERA VERA, la misma que manifiesta que el impacto con la moto fue por el lado izquierdo del vehiculo que conducía, esto es el auto de placas GOD-0046. EL TESTIMONIO del  PERITO DE LA CTE, INVESTIGADOR Cabo1 ANIBAL LUCIO GAIBOR, quien elaboró el INFORME TÉCNICO INVESTIGATIVO No. 0431-ALG-OIAT-CTE, de fecha,  lunes 3 de JULIO del 2013, en el cual se hace constar dos participantes en el hecho: PARTICIPANTE (1) Persona no identificada (abandono el lugar del accidente) MÓVIL (1): Vehiculo no identificado (abandono el lugar del accidente)  y PARTICIPANTE (2) Sra. ESTEFANIA IMELDA VERA VERA,  con licencia de conducir tipo “B” N.-0929628139, del Guayas, conductor del auto de placas GOD-0046. MÓVIL (2): Auto de placas GOD0046, servicio particular del Guayas; dentro del cual establece como CAUSA BASAL que el Participante (1) (motociclista no identificado), ingresa en contravía a la intersección del cuadrante noroeste sin ceder el paso de vía al participante (2), a lo que estaba obligado hacerlo al enfrentar la señal NO ENTRE, por lo que se produce el accidente. Además el mencionado perito investigador se ratificó en su informe en la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, que determino como causa basal del accidente de tránsito, que el conductor no identificado conduciendo la motocicleta no identificada ingresa en contravía a la intersección del cuadrante noroeste sin ceder el paso de vía al participante (2) (ESTEFANIA IMELDA VERA VERA), a lo que estaba obligado hacerlo al enfrentar la señal NO ENTRE, por lo que se produce el accidente.  Dentro de la presente causa,  con las pruebas practicadas dentro de la investigación y los testimonios de  los intervinientes dentro de la audiencia, se ha demostrado la materialidad de la infracción;  no así la responsabilidad de la procesada, en vista que el conductor de la motocicleta que llevaba como acompañante a la persona que salió lesionada no ha podido ser identificado y ni su acompañante que dice ser amigo del mismo, no ha identificarlo con sus nombres y apellidos, solo dice que es “alias el patucho”,  y  conforme a las investigaciones efectuadas dentro de esta causa apunta que fue él, el  responsable del accidente, por lo que el hecho pudo ser muy grave y lamentable, pero por ello no se puede hacerle responsable a la persona que se quedó en el lugar del accidente. QUINTO: La Doctrina considera a la duda como vacilación, irresolución, perplejidad, que la duda no significa falta de creencia, sino indecisión con respecto a las creencias,  por lo que el indubio Pro-reo, principio reconocido en el artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador y en el artículo 4 del Código Penal Ecuatoriano, le impone a un juzgador la absolución, en caso de que las pruebas, precisamente, llegue a ese estado de duda.- Por su parte lo ha expresado la Corte Suprema de Justicia de Colombia, que “… el indubio pro reo, hace referencia a la duda que se le presenta al funcionario judicial, sobre la responsabilidad del sujeto con base en el material probatorio recaudado en el proceso y opera siempre que no haya forma de eliminarla razonablemente”.- La duda razonable es un término procesal que la doctrina lo considera como “una duda real basada en la razón y el sentido común después del análisis cuidadoso e imparcial de todas las pruebas”.-SEXTO: En el presente caso, luego de haber realizado el análisis considerativo y Jurídico-Doctrinal que antecede, se establece que de las pruebas aportadas y evacuadas en la Audiencia de Juzgamiento, existe la duda razonable de la responsabilidad de la acusada ESTEFANIA IMELDA VERA VERA, por lo que se colige que dicha responsabilidad penal de tránsito no ha quedado demostrada conforme a derecho, en el hecho motivo del presente juzgamiento.-Por las consideraciones expuestas, y sin que existan otras, el suscrito Juez G de  Garantías Penales de la Unidad Penal  N.-1 “Florida Norte” del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelvo dictar sentencia absolutoria a favor de ESTEFANIA IMELDA VERA VERA, por lo cual se revocan las medidas cautelares personal y real dictadas en el proceso.  Sin costas.  Ofíciese a las Autoridades de Tránsito y Policía para los fines legales consiguientes, una vez que se encuentre ejecutoriada esta sentencia.  Cúmplase con lo determinado en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.  Actúe la Abogada Shirley Lindao Villón, Secretaria Titular del Despacho.- Notifíquese