Guayaquil, martes 11 de febrero del 2020, las 10h09, VISTOS.- La presente causa ha subido en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por el accionante Douglas Javier Valdez De la Cruz respecto de la sentencia expedida el 02 de octubre del 2019 a las 11h11 por el juez Oswaldo Sierra Ayora, de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, en la que declara sin lugar la acción de protección propuesta contra el Director General del Registro Civil, Identificación y Cedulación. Por lo que, siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera:

PRIMERO.- Competencia: La competencia de la Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los jueces provinciales: Henry Taylor Terán, Carmen Vásquez Rodríguez y María Fabiola Gallardo Ramia -ponente-, constituidos como jueces constitucionales, está radicada conforme a lo previsto en el numeral 3 del Art. 86 de la Constitución de la República; Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; así también, por el sorteo electrónico de ley (fs. 10 de la instancia).

SEGUNDO.- Validez del proceso: Este proceso constitucional se ha sustanciado conforme a las reglas de procedimiento contempladas en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; y, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido lo actuado.

TERCERO.- Del recurso de apelación:
 
3.1. Al respecto cabe establecer que la sentencia en materia de garantías constitucionales es susceptible de apelación de conformidad con las normas antes invocadas y con los Arts. 4.8 y 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional -en adelante LOGJCC.

3.2. El recurso ha sido interpuesto en forma oportuna, según se evidencia del extracto del acta de audiencia así como de la sentencia, en la que el accionante (fs. 61 y 71 del proceso) manifiesta que interpone recurso de apelación.

3.3. El derecho a recurrir de un fallo, es una garantía y brinda a las partes la oportunidad de dirimir sus agravios ante un tribunal de instancia superior, con ello se cumplen las garantías constitucionales y del Derecho Internacional que posibilitan el necesario control de legalidad de las sentencias; Art. 8 párrafo 2° inciso h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos: “Derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior”; en consecuencia se admite a trámite.

CUARTO.- Antecedentes:

Una vez radicada la competencia en esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, los suscritos jueces provinciales, procediendo como jueces constitucionales, de la revisión del presente expediente establecimos que no es necesaria la práctica de nuevos elementos probatorios, ni se precisa convocar a audiencia para escuchar a las partes intervinientes, facultad establecida en el artículo 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Con base en aquello se observa:

4.1. De la demanda.- Con fecha 09 de septiembre del 2019, comparece el ciudadano Douglas Javier Valdez De la Cruz, proponiendo la presente acción de protección, señalando como sus fundamentos de hecho en lo principal:

«…Que desde el 06 de abril del 2012, presté mis servicios lícitos y personales, para la Dirección Provincial del Registro Civil, Identificación y Cedulación, inicialmente como Servidor Público de Apoyo 2, luego como Operador de Servicios SPA4. Que mediante acción de personal No. DIGERCIC-DARH-CMO-2015-201-721. Con fecha 04 de enero del 2016, me otorgaron el nombramiento provisional, para el puesto de Operador de servicios, correspondiente al grupo ocupacional de Servidor Público de Apoyo 4. Que mediante Acción de personal No. DIGERCIC-DARH-2018-275 de fecha 27 de septiembre del 2018, el coordinador general administrativo financiero del Registro Civil, identificación y cedulación (ese entonces) Ing. Lenin Rivera Llivisaca unilateralmente dio por terminado el nombramiento provisional, dejándome desempleado. Que durante todos estos años de servicios, a la institución he demostrado honestidad, seriedad, lealtad, eficacia, calidez en función del bien del usuario, con mi contante trabajo y buen desempeño a las funciones asignadas por mis superiores, por lo cual he recibido la estima y la buena voluntad de todos mis compañeros y líderes de la institución. Por supuesta falta que jamás cometí y el supuesto caso no consentido, ni admitido del cometimiento de alguna falta; debieron haber seguido el procedimiento establecido en el Art. 44 de la LOSEP, el Art. 90, 91, 92, 93, 94, 96 y 98 del Reglamento de la Ley de la materia, es decir cumplir con el debido proceso, tener el derecho a la defensa, tener oportunidad para presentar las pruebas de descargo, etc. Situación que no hubo, sino que destituyeron sin escuchar la verdad. El acto que viola mis derechos es la Acción de personal No. DIGERCIC-DARH-2018-275 de fecha 27 de septiembre del 2018, del Coordinador General Administrativo Financiero del Registro Civil, Identificación y Cedulación, ese entonces Ing. Lenin Rivera Llivisaca, unilateralmente dio por terminado el nombramiento provisional, documento que en la parte pertinente textualmente dice “Explicación: El coordinador general administrativo financiero en uso de sus atribuciones legales que le concede la Resolución No. 00536-DIGERICIC-DNAJ-2013 emitido el 4 de septiembre del 2013. Resuelve: Dar por terminado el nombramiento provisional de servidor público de apoyo 4, correspondiente a la partida individual No. 7696 otorgado al servidor Valdez de la Cruz Douglas Javier, mediante acción de personal No. DIGERCIC-DARH-CMO-2015-201-721 que rige el 04 de enero del 2016, de conformidad a lo establecido en el Art. 83 literal b) de la LOSEP y Art. 17 del Reglamento General de la LOSEP…».

4.2. Derechos presuntamente vulnerados. El accionante en su demanda de acción de protección manifiesta que los accionados le han vulnerado las siguientes garantías constitucionales: Derecho al trabajo y estabilidad laboral consagrados en los Arts. 33, 325, 326, 327, 328, 329, 330, 331, 332 y 333 de la Constitución de la República del Ecuador.

4.3. Pretensión. Solicita el accionante que en sentencia se declare la vulneración de su derecho constitucional al trabajo, así como se considere inconstitucional y violatorio a sus derechos la acción de personal N° DIGERCIC-DARH-2018-275, de fecha 04 de septiembre del 2018, emitida por el Coordinador General Administrativo Financiero, solicitando como medidas de reparación del derecho violado su reintegro y pago de los sueldos que ha dejado de percibir. 

4.4. Accionados. La presente acción se ha propuesto en contra del Registro Civil, Identificación y Cedulación en las personas de sus representantes Alexandra Román Lozano en su calidad de Coordinadora General Administrativo Financiero y Vicente Taiano Gonzalez en su calidad de Director General del Registro Civil, Identificación y Cedulación. 
 
4.5. Decisión de la jueza a-quo. Con fecha miércoles 02 de octubre del 2019 a las 11h11, el juez Oswaldo Sierra Ayora, de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, dicta sentencia declarando sin lugar la acción de protección, indicando en lo pertinente «…considerando que el accionante no cumplió con el requisito de haber resultado ganador de un concurso de mérito y oposición, la entidad accionada no vulneró el derecho constitucional al trabajo y la estabilidad laboral, puesto que al contrario se ha respetado el marco constitucional que rige el ingreso al Servicio Público, se declara sin lugar la acción de protección propuesta…».
  
QUINTO.- De la acción de protección:

5.1. Naturaleza.- Previo a entrar al examen estimativo de los elementos reproducidos en el presente caso; es menester determinar la naturaleza implícita de la acción de protección, que como garantía jurisdiccional, se encuentra implementada en nuestra vigesimocuarta Constitución, y que obedece al compromiso del Estado Ecuatoriano de implementar y garantizar normativamente el acceso de sus habitantes a un procedimiento sencillo, breve, ágil y eficaz para tutelar sus derechos fundamentales ante la eventual conculcación de estos; tal y como consta preceptuado en el Art. 8 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos que señala:
 
«Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitución o por la ley”; en el Art. 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José): “1. Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rápido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitución, la ley o la presente Convención, aun cuando tal violación sea cometida en ejercicio de funciones oficiales. 2. Los Estados Partes se comprometen: a) A garantizar que la autoridad competente prevista por el sistema legal del Estado decidirá sobre los derechos de toda persona que interponga tal recurso; b) A desarrollar las posibilidades de recurso judicial, y, c) A garantizar el cumplimiento, por las autoridades competentes, de toda decisión en que se haya estimado procedente el recurso»;

En este orden de ideas tenemos que la acción de protección ocupa un papel principal en el sistema jurídico, así como los actos expedidos por la administración, encuentran su justificación en la observación del contenido axiológico de los derechos garantizados en nuestra Constitución, ya que ante su violación se puede accionar, buscando una repuesta directa e inmediata, en la forma preceptuada en el numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República.

5.2. Objeto.- La Acción de Protección preceptuada en el Art. 88 tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá proponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación. Por tanto, el presupuesto primordial de la acción de protección es la vulneración de un derecho garantizado por la Constitución.

5.3.- Finalidad. La “Justicia Constitucional” que se imparte a través de decisiones judiciales necesariamente se fundamenta en la Constitución de la República del Ecuador, que debe ser interpretada y aplicada en forma integral. El principio de supremacía constitucional obliga principalmente a los jueces a hacer efectivo su ejercicio, así también a proteger los derechos dispuestos en ella y en los instrumentos internacionales de derechos humanos. En ese contexto, las garantías jurisdiccionales son acciones expeditas que tienen las personas para acudir a la administración de justicia y ejercer sus derechos, sin más trámite; una de esas acciones, es la de “Protección de derechos”, o conocida como “acción de protección”. 

5.4. Procedencia.- Por tanto, para la procedencia de la acción de protección, se requiere de: 
1) La existencia de “derechos reconocidos en la Constitución” 
2) La existencia de un “acto u omisión” que emane de autoridad pública no judicial y, 3) Que el acto vulnere derechos constitucionales del accionante.
 
El Art. 1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos establece dos importantes obligaciones a las que se someten los Estados partes, siendo éstas la de “respetar” los derechos humanos de todos los individuos sujetos a su jurisdicción y de “garantizar” su ejercicio y goce. La obligación de respeto exige que los agentes estatales, en nuestro caso, los servidores públicos no violen los derechos humanos establecidos en la Convención y en la Carta Fundamental del Estado; y, al garantizar exige que el Estado realice acciones que aseguren que todas las personas puedan ejercerlos y gozar plenamente de ellos, para lo cual deberá organizar el aparato estatal con el objeto de que efectúen estos fines. En cumplimiento a estas obligaciones de respeto y garantía, es que se ha adecuado la Constitución de la República, así como el ordenamiento jurídico interno para que cumplan con éstos objetivos; estableciendo derechos y garantías inherentes a todos los ecuatorianos, que deberán ser respetados por los servidores del Estado y por los particulares que presten servicios públicos deficientes; por lo que la acción de protección se constituye en una garantía jurisdiccional para exigir el cumplimiento o reparación de los derechos.
 
SEXTO.- Análisis de la Sala:

En Virtud del acápite anterior, es fundamental establecer el alcance de esta acción como garantía constitucional, por cuanto fundamentalmente constituye un derecho que se otorga a la persona para acceder a la autoridad designada y tome las medidas conducentes para proteger los derechos fundamentales, constitucionalmente garantizados y consignados en la Carta Magna, consecuentemente es un derecho y una garantía que se efectivizan a través de esta acción. En el caso in examine, se acciona porque dice el accionante, que se le han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo y estabilidad laboral, al habérsele dado por terminado su nombramiento provisional como servidor público de apoyo 4 de manera intempestiva el día 27 de septiembre del 2018. 

6.1. El accionante alegó en la audiencia realizada ante el Tribunal a-quo, la vulneración de sus derechos, como son: 

«he venido trabajando en el Registro Civil Provincial del Guayas, desde el 06 de abril de 2012, como servidor de apoyo 2, posteriormente como servidor de apoyo 4 ya en este sentido con un nombramiento provisional, como tercer punto debo describir lo que es el acto que vulnera el derecho al accionante que es la acción de personal No. DIGERSCIC-DARH-2018-275 de fecha 27 septiembre del 2018, en la que el Coordinador general administrativo financiero de ese tiempo el señor Lenin Rivera Llivisaca unilateralmente dio por terminado el contrato ocasional ya con nombramiento provisional que venía ejerciendo…».

Entonces, la problemática jurídica planteada se centra en establecer: 

¿Existe o no la vulneración de derechos constitucionales en la terminación del nombramiento provisional del cargo que venía ocupando el accionante? 

La Sala ha realizado un análisis objetivo de las alegaciones de las partes confrontadas en la audiencia llevada a efecto ante este Tribunal, así mismo se han revisado las pruebas que se adjuntaron a la demanda constitucional, para resolver el problema planteado debe señalarse que: El accionante conforme lo manifiesta ostentaba el cargo de servidor público de apoyo 4, mediante el nombramiento contenido en la Acción personal No. DIGERCIC-DARH-CMO-2015-721 de fecha 04 de enero del 2016, siendo que fue notificado con acción de personal No. DIGERCIC-DARH-CMO-2018-275 que daba por concluido el nombramiento provisional. 

En la especie, el derecho al trabajo se encuentra establecido en los Arts. 66 y 326 de la Constitución señalan que el trabajo es un derecho y un deber social que se sustenta, entre otros, en los siguientes principios: 1.- El Estado impulsará el pleno empleo, la eliminación del sub empleo y del desempleo. 2.- Los derechos laborales son irrenunciables e intangibles. 

Por su parte, la Ley Orgánica de Servicio Público, siendo esta la ley que rige al personal de esa institución, la misma tiene por objeto regular el ingreso, ascenso, promoción, incentivos, régimen disciplinario, estabilidad, sistema de remuneración y cesación de funciones de los servidores en el sector público, manifiesta en su Art. 17 señala las clases de nombramiento, estableciéndose en el literal b) los provisionales, como es el caso del accionante, en su Art. 47 que se puede cesar las funciones de cualquier funcionario público que tenga nombramiento provisional, en el Art. 83 la ley excluye las carreras de servicio público a los que tengan nombramiento provisional, el Art. 85 a su vez establece la autoridad nominadora, en este caso el Coordinador General Administrativo Financiero como autoridad nominadora del Registro Civil, Identificación y Cedulación podrá remover libremente a los servidores que ocupen puestos mencionados en los Arts., antes indicado en su literal H; 

Ahora bien, en el presente caso, la acción de personal de conclusión del nombramiento provisional, a la que se refiere el accionante, si bien conforme alega el legitimado activo no deriva de una decisión como consecuencia de un sumario administrativo iniciado en su contra, es necesario indicar que en virtud de su tipo de nombramiento, el cual conforme al Art. 47 de la LOSEP literal e), puede ser removido, cesado de sus funciones, cuando la autoridad nominadora estime necesario dar por concluido el nombramiento realizado, procediendo a dar por cesado las funciones que se le habían sido otorgado mediante el nombramiento provisional, mediante el acto de destitución conforme lo establece la ley. 

6.2. El accionante sostiene que su derecho al trabajo fue violado, por cuanto la parte accionada no respetó el tiempo que lleva laborando el accionante como servidor de dicha institución, indicando que se ha vulnerado su estabilidad laboral, en lo relacionado a este punto, la LOSP en sus Art. 46 establece lo siguiente: 

“La servidora o servidor suspendido o destituido, podrá demandar o recurrir ante la Sala de lo Contencioso Administrativo o ante los jueces o tribunales competentes del lugar donde se origina el acto impugnado o donde este haya producido sus efectos, demandando el reconocimiento de sus derechos”. 

El cual en concordancia con el Art. 90 de la ley in comento, que establece el derecho a demandar: 

“La servidora o servidor público, sea o no de carrera, tendrá derecho a demandar el reconocimiento y reparación de los derechos que consagra esta Ley, en el término de noventa días contados desde la notificación del acto administrativo. Sin perjuicio de las acciones constitucionales que tiene derecho. La demanda se presentará ante la Sala Distrital de lo Contencioso Administrativo del lugar donde se originó el acto administrativo impugnado o del lugar en donde ha generado efecto dicho acto. Este derecho podrá ejercitarlo la servidora o servidor, sin perjuicio de requerir a la autoridad competente de la entidad pública que revea el acto administrativo que lesiona sus derechos”. 

En base a lo anteriormente citado, esta Sala determina que estamos frente a la impugnación de un acto administrativo, existe otra vía judicial de reclamación, que es adecuada y eficaz, que en ningún momento el accionante ha demostrado que no lo fuera, como lo es la vía contenciosa administrativa, por cuanto del análisis de los hechos expuestos así como de las pruebas no se ha evidenciado vulneración de derecho constitucional alguno. Es necesario acotar que, la Corte Constitucional, al respecto señala: 

“… Por mandato del Art. 88 de la Constitución de la República, el juez constitucional solo puede conocer una acción de protección presentada contra actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial, si dicha acción plantea de una manera clara, cierta, específica, pertinente y suficientemente la vulneración de derechos constitucionales. De allí que el juez constitucional no tiene competencia si el caso no contiene una relación directa y evidente con el contenido constitucional de los derechos fundamentales, de conformidad con lo establecido en el Art 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional…” (Corte Constitucional de Ecuador para el periodo de transición, Sentencia N.° 070-12-SEP-CC, Caso N.° 0874-11-EP).

En virtud de ello, el legislador ha establecido normas previas, claras que regulan y especifican la vía judicial correspondiente, tanto para el control de legalidad, como para el control de constitucionalidad; el procedimiento adecuado y eficaz para proteger su derecho violado, sin que por ello (por así establecerlo expresamente el ordenamiento) puedan invadirse atribuciones que atañen al control de la legalidad, toda vez que contra resoluciones que lesionen derechos establecidos o reconocidos por una Ley, cuando tales resoluciones hayan sido adoptadas como consecuencia de alguna resolución u orden de carácter administrativo disciplinario, si con esta se infringe la Ley o Reglamento, nuestro ordenamiento jurídico establece el recurso contencioso administrativo, de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 2 de la Ley de la Jurisdicción Contencioso Administrativo. 

6.3. De esta manera, es claro que la acción de protección tiene lugar siempre y cuando el juez luego de un estudio profundo del caso en concreto, evidencie la vulneración de derechos constitucionales, por consiguiente se descartan de su ámbito de protección, aquellos asuntos que no guarden relación con la esfera constitucional y que tienen cabida dentro de la jurisdicción ordinaria a través de los mecanismos previstos por la ley. La Corte Constitucional del Ecuador ha señalado en reiterada jurisprudencia que no todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico necesariamente tienen cabida para el debate en la esfera constitucional, así en la sentencia No. 249-15-SEP-CC, dentro del caso No.1373-11-EP claramente determinó: 

“La acción de protección no constituye un mecanismo de superposición o reemplazo de las instancias judiciales ordinarias, pues ello ocasionaría el desconocimiento de la estructura jurisdiccional estatal establecida por la Constitución (…) Tanto la doctrina como la jurisprudencia en materia de derecho constitucional sostienen que la acción de protección no es un medio que pueda sustituir las acciones judiciales ordinarias, pues ello conllevaría a la superposición de la justicia constitucional sobre la justicia ordinaria, así como al desconocimiento y a la desarticulación de la estructura jurisdiccional del Estado. Por lo que, la acción de protección no procede cuando el titular del derecho vulnerado cuenta con la posibilidad real de acceder una tutela judicial efectiva, imparcial y expedita en la vía ordinaria”.
 
En el ámbito doctrinario se ha señalado: “(…) La acción de protección no fue incluida en el ordenamiento jurídico con el fin de absorber la justicia ordinaria, sino para garantizar el amparo directo y eficaz de los derechos constitucionales. De modo que no es válido que se pretenda extender una garantía jurisdiccional a otros ámbitos que se encuentran bien regulados por el ordenamiento jurídico ecuatoriano y que tienen también su razón de ser”; y, siguiendo la línea jurisprudencial de la Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia No. 188-15-SEP-CC, dentro del caso No. 0122-14-EP claramente determinó: 

“…esta Corte estima oportuno señalar que de conformidad con las reglas de cumplimiento obligatorio establecidas por el Pleno de la Corte Constitucional en su sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dictada dentro del caso N.º 1000-12-EP, la competencia de la autoridad judicial en garantías jurisdiccionales se concreta en la vulneración de derechos constitucionales, más no en lo referente a problemas derivados de antinomias infraconstitucionales o respecto de impugnaciones sobre actuaciones de la administración pública que comporten la inobservancia o contravención de normas de naturaleza legal”. 

En mérito de lo expuesto dentro del caso en concreto se puede observar que el legitimado activo procura que mediante la presente acción de protección se analice asuntos relacionados con la aplicación de normas infraconstitucionales vinculadas con la cesación de su nombramiento provisional del cargo de Servidor Público de Apoyo 4 del Servicios de Registro Civil, Identificación y, Cedulación. Verificándose la inexistencia de vulneración de derecho constitucional alguno, y que la pretensión del accionante es la declaración de un derecho patrimonial como es que se le reintegre al cargo del cual fue destituido, así como, se ha impugnado un acto administrativo que conforme el Art. 173 de la Constitución de la República, existen otras vías idóneas y eficaces para hacerlo, por lo que la presente acción no cumple de tal manera con los requisitos de procedibilidad.

SÉPTIMO: Decisión.-  Por todo lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, este Tribunal de Alzada, por unanimidad, RESUELVE:

7.1. Rechazar el recurso de apelación presentado por el accionante Douglas Javier Valdez De la Cruz.

7.2. Confirmar la sentencia subida en grado, en la que se declara sin lugar la acción de protección planteada por Douglas Javier Valdez De la Cruz en contra del Registro Civil, Identificación y Cedulación, al no existir vulneración de derecho constitucional alguno.  

Una vez ejecutoriada esta resolución, devuélvase el proceso inmediatamente a la Unidad Judicial de origen, para los efectos legales correspondientes, debiendo remitirse copia del fallo a la Corte Constitucional del Ecuador, conforme lo dispone el Art. 86, numeral 5, de la Constitución de la República del Ecuador. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.