VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según la resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. Llego a conocimiento del suscrito Juez el escrito de impugnación presentada por el señor John Leandro Cobos Garcés quien señala: <<…pongo en su conocimiento que el día 3 de septiembre del 2014 a las 14h50, en circunstancia que el señor David Emilio Palacios Jimenez era el que conducía mi vehículo y lo estaciono en la Av. 25 de Julio a la altura de la farmacia Fybeca del centro Comercial Mall del Sur a recoger a su cónyuge, la señora Fanny Marlene Garces Pilozo, quien le estaba esperando, en el sitio en mención, la misma que le dio aviso al conductor antes mencionado que el vigilante de tránsito de la CTE en mención estaba detrás de mí vehículo, tomando la placa del mismo para proceder a elaborar una supuesta citación de tránsito. Cabe mencionar que al percatarse el conductor de este abuso por parte del uniformado, procedió a bajarse del vehículo y preguntarle al vigilante de transito si lo iba a citar, acto seguido le manifestó que si lo iba a citar, para lo cual el conductor saco la licencia para que elabore la citación de la supuesta infracción y el mencionado vigilante la rechazo, situación por la cual el conductor le manifestó que para citarle debía acercase donde el conductor antes mencionado y pedirle la licencia y no arbitrariamente tomar las placas del vehículo a lo que el vigilante le respondió textualmente así: “usted a mi no me va a enseñar a hacer mi trabajo”, cabe resaltar que el conductor antes mencionado le manifestó que ese no es el procedimiento normal que indica el protocolo de servicio del agente de tránsito, ya que el solo se parqueó a recoger su cónyuge con mi vehículo tipo Mazda Alegro color negro, y que no le tomo ni un minuto de tiempo estacionado en el lugar de los hechos, pero el mencionado vigilante hizo caso omiso y procedió a entregarle al conductor la citación supuestamente adhesiva…>>. Estando el expediente para resolver en atención al Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se considera. PRIMERA.  Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, y no se ha violentado el trámite ni se ha omitido solemnidad sustancial alguna por lo que se declara su validez procesal. SEGUNDA.  El ciudadano John Leandro Cobos Garcés; ha sido multado en la Av. 25 de Julio, al frente de la farmacia Fybeca situada en el centro Comercial Mall del Sur de esta ciudad de Guayaquil, el día 3 de septiembre del 2014, a las 14:50:58; según consta de la citación adhesiva No. 0923353742, suscrito por el señor Vglte. Freddy Josue Ochoa Angulo; por lo cual la competencia corresponde al suscrito Juez por haberse cometido dentro de la jurisdicción de mi competencia. TERCERA.  3.1. La palabra “congestión” se utiliza frecuentemente en el contexto del tránsito vehicular, tanto por técnicos, como por los ciudadanos en general. El diccionario de la Real Academia Española de la Lengua la define como “acción y efecto de congestionar o congestionarse”, en tanto que “congestionar” significa “obstruir o entorpecer el paso, la circulación o el movimiento de algo”, que en nuestro caso, es el tránsito vehicular. 3.2. La causa fundamental de la congestión es la fricción entre los vehículos en el flujo de tránsito. Hasta un cierto nivel de tránsito, los vehículos pueden circular a una velocidad relativamente libre, determinada por los límites de velocidad, la frecuencia de las intersecciones, etc. Sin embargo, a volúmenes mayores, cada vehículo adicional estorba el desplazamiento de los demás, es decir, comienza el fenómeno de la congestión. Entonces, una posible definición objetiva sería: “la congestión es la condición que prevalece si la introducción de un vehículo en un flujo de tránsito aumenta el tiempo de circulación de los demás”. 3.3. Un factor agravante es el hecho de que el costo de la congestión no es percibido plenamente por los usuarios que contribuyen a generarla. Cada vez que ello ocurre, el bien o servicio involucrado se consume en mayor medida que lo socialmente conveniente. Como los usuarios no experimentan los mayores costos de tiempo y operación que provocan a los demás, las decisiones de ruta, modo, origen, destino y hora de los viajes son realizadas, no sobre la base de los costos sociales, sino sólo de los propios, o mejor dicho, de una percepción frecuentemente parcial de esos costos. El resultado lógico es una sobreexplotación de la vialidad existente. 3.4. Aunque un bus genera más congestión que un auto, transporta generalmente más personas. Si un bus lleva 50 pasajeros, y un auto, en promedio, 1.5 personas, entonces cada ocupante del auto produce 11 veces la congestión atribuible a cada pasajero del bus. En primer lugar, debe decirse que los efectos perjudiciales de la congestión caen sobre todos los habitantes de las urbes, en términos de deterioro de su calidad de vida en distintos aspectos, como mayor contaminación acústica y atmosférica, impacto negativo sobre la salud mental, etc. Por lo tanto, de una forma u otra, nadie queda inmune a sus consecuencias. CUARTO. 4.1. Enfocando el análisis en quienes deben transportarse, se pueden analizar los efectos de la congestión mediante el desglose de su costo en dos componentes fundamentales: el tiempo personal, y los costos operacionales de los vehículos, especialmente el combustible, viéndose ambos aumentados al viajar bajo condiciones de congestión. 4.2. Está fuera de toda discusión que los propios automovilistas soportan las consecuencias de la congestión. Es decir, experimentan los efectos de lo que ellos mismos han originado, en términos de mayores tiempos de desplazamiento y de costos de operación acrecentados. Sin embargo, los automovilistas no son los únicos que sufren los efectos de la congestión. En efecto, la congestión agrava la condición ya deteriorada del transporte colectivo, de modo que también sus usuarios se ven afectados seriamente por ella, sin ser los causantes. Esta situación es fuente de inequidad social, pues el transporte público es empleado mayoritariamente por personas de menores recursos y que por ello, son sus cautivos. 4.2.1. La congestión atrasa a los pasajeros de buses. Evidentemente, la congestión obliga a los pasajeros de los buses a demorarse más en efectuar sus desplazamientos. El mayor tiempo de viaje es un perjuicio real, que posiblemente no llame demasiado la atención, debido a los ingresos relativamente bajos de los pasajeros de buses, que trae como consecuencia un bajo valor monetario de su tiempo personal. 4.2.2. La congestión alza las tarifas de los servicios de transportación pública. Otro factor, que posiblemente muchos pasajeros consideren más importante que el mayor tiempo de viaje, es la tarifa de los vehículos de transporte público. La congestión demora no solamente a los ocupantes de los vehículos sino también a los propios automotores, por lo que para proveer la misma capacidad de transporte, se requieren más unidades con sus respectivos conductores, trayendo como consecuencia, tarifas más elevadas. QUINTA. La acción de colocarse una persona detrás del volante de un vehículo de tracción motora o humana requiere que éste acate en su integridad las leyes o reglamentos que rigen el tránsito a nivel nacional y local, no intentando de justificar las acciones humanas como necesarias: como cuándo el conductor contesta su teléfono celular estando al volante y circulando, o como llevando en brazos a su nieto y/o mascota estando al volante y circulando, o como por la necesidad de estacionarse en determinado sitio, obstruyo el acceso peatonal de peatones y más personas de disminuida capacidad, o como aquel sujeto que ingiere licor y cree encontrarse en perfecto estado para maniobrar un automotor; a ello se debe el repudio social de una conducta que la sociedad no está dispuesta a seguir tolerando a tal punto que está dispuesta a sancionar a los responsables de vulnerar las normas de tránsito que provocan hoy en día un alto índice de accidentes de tránsito con resultados de muerte. Es por ello que con acciones de prevención y disuasivas se intenta disminuir al conductor que no es responsable, y buscar conductores responsables de si, de su familia que lo espera en casa, y de la sociedad que busca vivir en un ambiente de paz y sin riesgos de morir en la vía pública. SEXTA. La valoración de prueba debe apegarse conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y 115 Código de Procedimiento Civil como ley supletoria en materia de tránsito a las reglas de la sana critica, este juzgador habiendo escuchado al impugnante quien señalo que él no se encontraba conduciendo aquel día su vehículo de placas GQI0547, que quien o estaba conduciendo es el señor David Emilio Palacios Jimenez quien compareció en calidad de testigo, el cual señalo que aquel día se estaciono en el sitio en que fue citado, reconoce que además en el lugar existe un señal vertical de no estacionarse. Escuchado la señora Fanny Marlene Garces Pilozo en su calidad de testigo refirió que su esposo lo estaba esperando en el sitio de uno a tres minutos y que ella se dio cuenta de que el Vigilante lo estaba citando. El señor Vglte. Freddy Josue Ochoa Angulo señalo que aquel día se encontraba en funciones específicas, las cuales consistían en habilitar el tramo de la Av. 25 de Julio frente al Centro Comercial Mall del Sur, y que metros atrás ya venía con su silbato advirtiéndole al conductor estacionado en lugar prohibido que se retire, sin embargo de ello no lo hizo; como tal procedió a elaborar la citación al automotor. Situándose en un plano culposo como tal los indicios son claros y concisos de que en efecto estaba el automotor de placas GQI0547 estacionado en lugar prohibido, conjugándose el nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal esto es la existencia material de la infracción como la responsabilidad del propietario del automotor. SÉPTIMA. El artículo 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, claramente establece que será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal. En caso que el conductor no se encuentre en el vehículo este será trasladado a uno de los sitios de retención vehicular. En esencia el justiciable, en la audiencia de calificación de flagrancia y juzgamiento con los elementos probatorios enunciados, quedo destruido el principio de inocencia del que gozaba por haber adecuado su conducta al tipo penal contenido en la disposición legal antes invocada, por lo que esta  autoridad ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al ciudadano John Leandro Cobos Garcés, con cédula de ciudadanía Nro. 0923353742, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, de 26 años de edad, soltero; autor y responsable de la contravención de tránsito, tipificada y sancionada en el Art. 391, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que le impone la multa consistente en el diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de tres puntos a la licencia de conducir; particular del cual se dará a conocer a la Comisión de Transito del Ecuador. Sin costas ni honorarios que regular.  NOTIFÍQUESE y OFÍCIESE.  