VISTOS: De fs. 72 a 73 del juicio comparece la señora VANESSA GUIOMARA VÁSQUEZ TOMALÁ, demandando a la señora CINTHIA GUADALUPE CABALLERO CABALLERO, para que en sentencia sea condenada a pagarle una indemnización pecuniaria a la que está obligada legalmente en calidad de reparación por el perjuicio o daño moral que ha sufrido al haber manchado su honra y reputación, mediante un proceso injustificado, esto es, presentar en la Comisaría Cuarta de la Mujer y La Familia denuncia, la que textualmente dice: “Señora Comisaria Cuarta de la Mujer y La Familia.- CINTHIA GUADALUPE CABALLERO CABALLERO, con cédula de ciudadanía número 091985332-5, de 29 años de edad, de estado civil casada, de ocupación diseñadora gráfica, de instrucción superior, de religión católica, con domicilio en seis de Marzo número 3718 y Cañar, tercer piso, ante usted, con el debido respeto, comparezco y denuncio. Los nombres y más generales de Ley son: VANESSA GUIOMARA VÁSQUEZ TOMALÁ, de nacionalidad ecuatoriana, de 42 años de edad, de estado civil casada, de ocupación quehaceres domésticos, de instrucción secundaria, de religión católica, con domicilio en Bolivia y Capitán Zaera, de esta ciudad de Guayaquil. La infracción intrafamiliar que denuncio es la siguiente: Sucede señora Comisaría que la hoy denunciada es mi cuñada, el día de hoy 30 de Agosto del 2009, a las 10h00 aproximadamente, en circunstancias en que me encontraba en mi casa situada en seis de Marzo número 3718 y Cañar, de repente llegó mi cuñada, a ahora denunciada, en compañía de mi cuñado Pablo Vásquez Tomalá y una señora a quien desconozco, a gritarme diciéndome que quería que le entregue a mi hijo Sergio Vásquez Caballero, de 2 años 4 meses, yo le respondía que necesitaba ver la resolución del Juez de la Niñez y Adolescencia sobre la regulación de las visitas para yo poder ver a mi hijo, ella me manifestó que ya sabía la resolución en mención, igual le indique que necesitaba ser notificada de esto tanto a mí como a mi abogada, pero ella en un tono altanero me gritó o sea que no lo vas dar?. En eso yo le pedí que se calme, que iba a llamar a mi abogada para que me de una respuesta concreta, mi cuñada me dijo gritándome apúrate, llámala rápido, entonces procedí a llamar a mi abogada, ella me informó que yo solo podía entregar a mi hijo a mi esposo Franklin Vásquez Tomalá, con la notificación del Juez de la Niñez y Adolescencia, luego le informé esto a mi cuñada, por lo que me preguntó si no le iba a entregar a mi hijo, yo le respondí que no y ahí fue que ella me amenazó de que ya iba a ver lo que iba a pasar, yo solamente me limité a escucharla, para luego decirle que por favor para la próxima vez el que tiene que venir a mi casa a ver a mi hijo era mi esposo. Cabe indicar señora Comisaria que mi cuñada llegó acompañada de tres personas más pero ellos la estaban esperando en la parte de afuera, por lo que solicito a su autoridad que intervenga en este caso para que se esclarezcan los hechos suscitados, se me otorgue la respectiva BOLETA DE AUXILIO y se la cite a la Audiencia. Con todos estos antecedentes señora Comisaria acudo a su autoridad para que se me otorguen las medidas de amparo a mi favor y quiero dejar como constancia esta denuncia ya que la hago responsable de cualquier nuevo hecho que me suceda, tanto a mí como a mi pequeño hijo. Es justicia.- Señor Juez que la denuncia presentada en mi contra ante la Comisaria Cuarta de la Mujer y La Familia, me ha hecho ver como una desalmada, altanera, dando hechos falsos y cambiando la realidad de las cosas. Que tales hechos nunca fueron reales, ni verdad, lo que maliciosa y temerariamente lo hizo con el propósito a clara intención de DAÑARME MORALMENTE, pues ha afectado vilmente mi honor y prestigio como persona, pues el DAÑO MORAL, es detrimento, menoscabo, lesión, perjuicio de una persona a otra, fuera de su economía o patrimonio, esto es un daño extra patrimonial, en esencia es un daño material. Que dentro de la misma causa, quedó demostrado conforme a derecho que jamás existieron tales hechos, más bien quedó en alto mi reputación y honorabilidad, por lo que la Comisaria Cuarta de la Mujer y la Familia dictó RESOLUCIÓN absolviéndome dentro de la denuncia maliciosa y temeraria presentada por CINTHIA GUADALUPE CABALLERO CABALLERO”. Fundamenta la actora su demanda en lo prescrito en el artículo 66, numeral 18 de la Constitución de la República y en los artículos 2231, 2232, 2233, 2234 y 2235 del Código Civil vigente. Que fija en TREINTA MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA (USD $30,000.00) y pide se le paguen las costas procesales y los honorarios de su abogado defensor, la indemnización o reparación por el juicio o daño moral que ha tenido que sufrir, ocasionado por la accionada.  Mediante Decreto expedido el 20 de Julio del 2011 a las 10h22, el juez de la causa admite al trámite las excepciones presentadas por la demandada y con la reconvención planteada por la compareciente, corrió traslado por 15 días a la actora: Tanto las excepciones deducidas y la reconvención planteada obran de fs. 79 a 87 y vta. del cuaderno procesal. Entre las excepciones planteadas por la accionada entre otras constan las siguientes: Niega pura y simple haber causado daño moral a la actora. Niega pura y simplemente que la actora hubiere sufrido daño emergente y lucro cesante. Niega pura y simplemente que en sus actuaciones como denunciante, hubiere culpa o dolo imputable a la demandada. Niega pura y simplemente que al haberse presentado una denuncia en contra de la actora, sea considerada como delito a cuasi delito civil o delito penal. Dentro del proceso, consta el escrito de contestación que dio a la reconvención la actora del juicio y en el aparece la impugnación y rechazo a la reconvención planteada. Trabada la litis, las partes procesalmente quedaron inmersas en lo dispuesto en el artículo 114 del Código de Procedimiento Civil. El 30 de Agosto del 2011, a las 10h07 tuvo lugar la junta de conciliación con la asistencia de la actora y demandada, acompañada de sus abogados defensores; en consecuencia de aquello las partes procesales no llegaron a conciliación alguna recibiéndose la causa a prueba por el término de ley, practicándose las que obran de autos; fenecido el mismo, el estado de la causa es el de resolverla y para hacerlo, se considera: PRIMERO.- En la tramitación de la causa no se observa omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara válido el proceso: SEGUNDO.- La figura jurídica del daño moral aparece incorporada en el artículo 2232 del Código Civil, cuyo tercer inciso estipula: “La reparación por daños morales puede ser demandada si tales daños son el resultado próximo de la acción u omisión ilícita del demandado, quedando a la prudencia del juez la determinación del valor de la indemnización atentas las circunstancias previstas en el inciso primero de éste artículo: TERCERO.- En el proceso la actora afirma en su demanda que “con fecha 30 de Agosto del 2009 a las 11h40 la señora CINTHIA GUADALUPE CABALLERO CABALLERO presentó en su contra en la comisaría Cuarta de la Mujer y la Familia denuncia por agresión intrafamiliar, diciendo que yo en tono altanero le entregue al menor Sergio Vásquez Caballero, puesto que existía resolución del Juez de la Niñez y Adolescencia y en lugar de entregármelo para que lo vea el padre del niño, me amenazó diciéndome que ya iba a ver lo que me iba a pasar, y yo solamente me limite a escucharla y en la misma denuncia pide a la Comisaria Cuarta que le otorgue la respectiva BOLETA DE AUXILIO y que se otorgue también las medidas de amparo y quiero dejar constancia en esta denuncia que la hago responsable de cualquier hecho que me suceda, tanto a mí como a mi pequeño hijo.” “ Lo que claramente lo hizo con el propósito de DAÑARME MORALMENTE, afectando mi honor y prestigio como persona, pues el DAÑO MORAL, es detrimento, menoscabo, lesión, perjuicio de una persona a otra” CUARTO.- La actora para fundamentar su pretensión ha presentado todo el expediente número 4840 - 09 en fotocopias certificadas, sustanciado en la Comisaria Cuarta de la Mujer y la Familia; en el que consta la RESOLUCION expedida por la abogada Janet Palacios Núñez, en la que declaro sin lugar la demanda de Violencia Verbal Psicológica presentada por la señora Cinthia Guadalupe Caballero Caballero, por lo que absuelve a la ciudadana Vanessa Guiomara Vásquez Tomalá, de los cargos de Violencia Verbal Psicológica, de conformidad a lo que dispone el artículo 21 de la Ley Contra la Violencia a la Mujer y la Familia, fallo que se fundamente en el Informe Pericial Técnico elaborado por el Policía Nacional Mentor Iván Sánchez Rodríguez, inserto en el expediente: QUINTO.- En el juicio la actora ha probado que la demandada CINTHIA GUADALUPE CABALLERO CABALLERO, presentó denuncia en su contra por Violencia Verbal Psicológica, pero que fue declarada sin lugar por la indicada Comisaria Cuarta de la Mujer y la Familia: SEXTO.- En lo referente a las excepciones deducidas por la demandada CINTHIA GUADALUPE CABALLERO CABALLERO, referentes a que no ha causado DAÑO MORAL a la actora, ni que ha sufrido daño emergente y lucro cesante, ni que tampoco con su actuación como denunciante hubiere culpa a dolo imputable a ella, no es tal, pues fue la demandada quien presentó en la Comisaría Cuarta de la Mujer y la Familia denuncia por Violencia Verbal Psicológica que no ha sido justificada que no ha sido justificada en el juicio, pues por el contrario, de autos aparece que la accionante ha justificado los fundamentos de la demanda y que han sido detallados en los numerales anteriores: SÉPTIMO.- La accionada propuso reconvención fundamentada en los artículos 2231, 2232, 2233 y 2234 del Código Civil y en lo establecido en el artículo 66, numeral 3, literal a) de la Constitución de la República del Ecuador, por la grave lesión sufrida, pidiendo que en sentencia declare con lugar la reconvención; sin embargo, no ha sustentado los fundamentos fácticos de su reconvención, por lo que se la rechaza por falta de prueba: OCTAVO.- El Dr. Gil Barragán Romero, en su obra “ELEMENTOS DEL DAÑO MORAL“, pág. 86 consigna: “La jurisprudencia orienta con la mayor claridad y nos permite comprender que en general, los jueces califican los hechos conforme a la moralidad corriente. Hay clara coincidencia en las decisiones respecto a que no es indispensable que el autor haya obrado con dolo para que tenga el deber de reparar a la víctima: la consumación del hecho basta que se produzca el daño”.- En virtud de las consideraciones expuestas el suscrito Juez Vigésimo Cuarto de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara con lugar la demanda y condena a la demanda CINTHIA GUADALUPE CABALLERO CABALLERO a reparar el daño moral causado a la señora VANESSA GUIOMARA VÁSQUEZ TOMALÁ con el pago de la suma de DIEZ MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA (USD $10,000.00) y las costas judiciales. Se regula los honorarios del abogado defensor de la actora en el 5% del monto mandado a pagar, del que se descontará el porcentaje para el Colegio de Abogados del Guayas.- Dese lectura y notifíquese.- 