VISTOS: Puesto a mi despacho el presente expediente, continuando con la sustanciación de la causa y  siendo el estado el de pronunciarme, se considera lo siguiente, PRIMERO.-  COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presenta causa de conformidad a las Resoluciones No. 104-2013, 14-2014; y 85-2014 emitidas por el Pleno del consejo de la Judicatura del Ecuador, en armonía con el Art. 670 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, lo establecido en los Arts. 156, 157, 158, 159 y 160 ibídem, normas mediante las cuales se determina la competencia, en meritó al sorteo de causa se radica la competencia en este juzgador, por el sorteo reglamentario. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación  de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO.- PARTE DE ACCIDENTE DE TRANSITO.- La investigación fiscal tiene como origen el Parte de Accidente de Tránsito, de fecha once de abril del dos mil once, elaborado por el Cabo-2: 5379 Flavio Eloy Maridueña Torres, quien manifiesta, que la persona que dice llamarse Enrique Bravo Rivera (no presenta ningún documento), conductor del auto GOG0342, servicio particular del Guayas, circulaba por la Av. C. Borja Lavayen, sentido sur-norte carril central y al intentar tomar la calle Sabiango, impacta su parte anterior tercio izquierdo con  la parte lateral izquierda tercio  anterior del auto de placas PZK0497 servicio particular de Pichincha, conducido por el señor Eduardo Xavier Cheme Mosquera con licencia de conducir N° 0802046417 tipo B del Guayas, quien circulaba por la misma vía, sentido norte-sur carril derecho (…),quien dice llamarse Enrique Bravo Rivera se le realizo la prueba Psicomática Negativa rotunda test N° 18.174 con resultado positivo  quedando en calidad de aprendido a ordenes de la autoridad competente.- Al señor Eduardo Xavier Cheme Mosquera se le realizo la prueba de alcoholemia test N° 18.173, con resultado 0.150 g/l negativo, entregándole la citación para que responda al presente parte (…) OBSERVACIONES.- Cabe indicar que el señor Enrique Bravo Rivera, no presento ningún documento de identificación.- Así  mismo la actuación fue entregada por la Subteniente Sandoval de la Policía nacional al mando de la unidad G569.- En la calle Sabiango existen dos señales de PARE (…) ZONA DE IMPACTO.- Se encuentra ubicada a un metro aproximado del bordillo de la acera este de la Av. C. Borja Lavayen y un metro aproximado de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera norte de la calle Sabiango.-. CUARTO.- AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- En el día y hora convocada para la audiencia comparece al procesado Bravo Rivera Oswaldo Enrique en compañía del Ab. Antonio Alberto Alava Mosquera; por la Fiscalía comparece la Ab. Alexandra Casto Coronel, constatada la comparecencia de las partes procesales se declara instalada la audiencia. ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA.- La teoría del caso por la cual esta mañana la Fiscalía presenta la acusación en contra del señor Bravo Rivera Oswaldo Enrique, se trata de un delito de tránsito de daños materiales, con la agravante de haber conducido el señor Bravo Rivera Oswaldo Enrique, en estado de alcoholemia positivo, y el accidente de tránsito tiene como antecedente el Parte Policial de Accidente de Tránsito N° 0029737,  de fecha once de abril del dos mil once,  a las 20h30, lugar la Av. C. Borja Lavayen y la calle Sabiango de esta ciudad de Guayaquil, y el hecho está dado por la dinámica del accidente establecida por el Agente Investigador el señor Marco Troncoso Ferrín, quien señala como dinámica del accidente la siguiente.- PARTICIPANTE UNO.- es decir el señor Bravo Rivera Oswaldo Enrique en estado de embriaguez circulaba hacia el norte carril central sobre la avenida César Borja Labayen a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos suficientes de juicio que permitan su cálculo.-PARTICIPANTE DOS.-  el señor Eduardo Xavier Cheme Mosquera, conducía el móvil de placas PLK0497, en estado normal sobre la calzada carril derecho de la avenida César Borja Lavayen en sentido norte-sur a una velocidad no determinada por de elementos técnicos suficientes de juicio que permitan su cálculo.- En las condiciones antes descritas el participante uno que conducía el vehículo de placas GOG0342 con sus capacidades psico-motrices disminuidas por la ingesta de alcohol, realiza un giro hacia la izquierda e impacta su parte frontal  tercio izquierdo del móvil (1) a la parte lateral derecha del móvil (2) esto es el vehículo PLK0497; hecho ocurrido en la Zona de impacto “A” acotada en la gráfica adjunta.- Ocurrido lo anterior y posterior al impacto ambos participantes fueron trasladados hasta la prevención de tránsito de Duran se les realizo la respectiva alcoholemia con resultado psicomatica negativa al participante (2). Así mismo el médico de turno le iba a realizar la prueba de alcoholemia y psicosomática arroja positivo al señor Bravo Rivera Oswaldo Enrique, el informe señala que se opone rotundamente a que se le haga la prueba de sangre; quedando en calidad de aprendido el participante (1) y se le confecciono la citación respectiva al participante (2), el móvil (1) se lo traslado al centro de retención vehicular quedando en calidad de encargado y el móvil (2) fue retirado por su conductor.  En las investigaciones tenemos el informe de reconocimiento técnico y el avaluó de daños materiales del vehículo de placas GOG0342, obteniendo como resultado $ 3000,oo (tres mil dólares), por estos elementos de convicción la Fiscalía acusa por el delito de daños materiales tipificado y reprimido en el Art. 132, inciso tercero de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, en el grado de autor. Esta es la teoría del caso que la Fiscalía acusa al señor Bravo Rivera Oswaldo Enrique, por conducir en estado de alcoholemia y producir daños materiales superior a seis salarios mínimos vitales.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DE BRAVO RIVERA OSWALDO ENRIQUE.- Al bajar la información del sistema SATJE, he podido apreciar que hay discrepancia a la hora que hubo el accidente, en el sistema dice que fue a las cuatro y cincuenta y tres de la tarde, la señora Fiscal habla de las ocho treinta (20h30 aproximadamente), discrepamos en otras cosas más, él no ha ocasionado daños materiales a nadie, porque el vehículo en el cual se establece el valor del avaluó por danos de tres mil dólares, es de su propiedad, que estaba a nombre de otra persona si es verdad, porque no se había hecho el cambio de nombres aun, sin embargo aparece esa persona que prácticamente vendía ser un perjudicado fantasma, no existe allí, el otro señor Cheme se le reparo sus daños del vehículo que costo un precio módico de quinientos dólares, por esta razón observamos que en este expediente no existe ningún reclamo que pudo haber presentado, ni acusación de nada y nunca se ha presentado en ningún momento a ninguna de las instancias legales, como por ejemplo son la audiencia de formulación de cargos que tampoco estuvo presente, que es el punto de partida de la instrucción fiscal que se sigue, y liego en este caso la sanción. Quiero recordar que nunca hemos tenido ninguna circunstancia de transito anterior; porque no tenemos la documentación por la premura del tiempo, clamorosamente solicito que se me permita demostrar lo que afirmo, esto es, no hay daños materiales a terceros, los daños corresponden al vehículo que él conducía que era de su propiedad, pero que estaban a nombre de otra persona, que posteriormente a este carro se lo vendió así chocado como estaba, no se ha perjudicado a nadie. Por esto que estoy expresando solicito su benevolencia para que a este hombre se le conceda la libertad, porque no hay razón de continuar con ella, tenemos cuatro años y algo más que ocurrió este pequeño roce accidente, recordemos que los accidentes no son cosas preparadas ni premeditadas, son como su nombre lo indica que surgen de pronto, sin que los causantes de los accidentes sean responsables de los mismos, en cuanto que se lo acusa de talvez había ingerido alcohol por la negativa rotunda la ley presume que sí, pero nada más notorio, aquí tenemos una vaga presunción, por lo expuesto solicito la libertad de este hombre que no se encuentra bueno de salud como lo demuestra con el protector que tiene de la columna, solicito que se nos permita quince días para demostrar lo que estoy diciendo y afirmando.- PRESENTACIÓN DE PRUEBA DE LA FISCALIA.- Quien solicita se recepten los testimonios de las siguientes personas, que a medida que se vayan evacuando como prueba documental ira incorporando los informes correspondientes: GALO EDUARDO NEIRA GARZON, C.C. No. 0905150231, ecuatoriano, estado civil casado, edad 60 años, medico, católico, quien rinde su versión bajo juramento y jura decir toda la verdad. Se le advierte de la pena por perjurio. Preguntas de la fiscalía P.- que tiempo lleva como médico legista.- R.- 15 años.- Pongo a la vista de la defensa por el principio de contradicción los informes de prueba de alcoholemia realizado por el doctor Galo  Eduardo Neira Garzón, el mismo que le pongo a su vista, Quien no objeta el informe.- P.- Le pongo a la vista el informe, diga usted es su firma la que consta al pie?. R.- Es una prueba  de alcoholemia N° 18.173, realizada en Duran el 11 de abril del 2011 a las 21H00 al señor Cheme Mosquera Eduardo Javier, con un resultado negativo. Existe otra prueba como negativa rotunda, positiva al test N° 18174, realizada el en Duran el 11 de abril del 2011 a las 21H10 al señor Enrique Bravo Rivera con resultado de prueba Psicosomática Positiva. Es decir el señor se opuso a realizar la prueba de sangre.- P.- Cuales fueron los síntomas psicosomáticas que presento el señor Enrique Bravo Rivera.- R.- Aliento alcohólico, respiración normal, aspecto del rostro abotagado, aspecto de las vestimentas desarreglado, estaba emocional pasivo, equilibrio no conservado, me ratifico en los dos contenidos de los informes.- PREGUNTAS DE LA DEFENSA.- P.- Cuando usted observo al señor Bravo, tenía olor a alcohol, cuando usted lo entrevisto?.- R:- Si tenía aliento alcohólico.- La fiscalía incorpora como prueba documental los informes de alcoholemia. A modo de aclarar el señor juez: P.- Cuando usted se refería a los parámetros a quien se refería.- R.- A la persona que está presente y tiene negativa rotunda.- MARIDUEÑA TORRES FLAVIO ELOY, C.C. No. 0919626135, ecuatoriano, estado civil casado, edad 35 años, Agente de Tránsito, católico, quien rinde su versión bajo juramento y jura decir toda la verdad. Se le advierte de la pena por perjurio. Preguntas de la fiscalía P.- que tiempo lleva como miembro de la Comisión de Transito del Ecuador.- R.- 13 años 3 meses.- P.- Pongo a la vista de la defensa por el principio de contradicción el parte policial de accidente de tránsito realizado por el agente Maridueña Torres   Flavio Eloy, a quien le pongo a la vista el mencionado parte N° 0029737, a fin de que nos diga si la firma que consta al pie del mismo es la suya.- R.- sí, me ratifico en el parte.- P.- cuál es la dirección del donde ocurrieron los hechos.- R.- Borja Lavayen y Sabiando , aproximadamente a las 20H30, las personas que intervinieron en el accidente de tránsito fueron Enrique Bravo Rivera quien conducía el vehículo de placas GOG0342 y Eduardo Ramírez Cheme conducía el vehículo de placas PZK0497, el accidente de tránsito se produjo en circunstancias el mismo que fue un chuque lateral angular, con daños materiales e ingerido licor se encontraba el señor Enrique Bravo Rivera, de la revisión del grafico se observa que el auto GOG0342 impacta al vehículo de placas PZK0497, no recuerdo cual vehículo salió con mayores daños materiales.- PREGUNTAS DE LA DEFENSA.- P.- Cual fue la hora del accidente.- R.- me ratifico en el parte.- P.- usted constato las calles que se señala.- R.- Me ratifico en el parte.- la Fiscalía Incorpora el parte policial de accidente de tránsito.- A modo de aclarar el señor juez: P.- Que daños se percató que tenía el vehículo PZK0497.- R.- no recuerdo.- P.- Usted tiene alguna afinidad o algún vínculo con el señor Oswaldo Enrique Bravo Rivera.- R.- No tengo ningún grado. TESTIMONIO DE ROJAS MURILLO CARLOS ALBERTO.- C.C. No. 0913855300, ecuatoriano, estado civil casado, edad 40 años, agente de tránsito, cristiano-católico, quien rinde su versión bajo juramento y jura decir toda la verdad. Se le advierte de la pena por perjurio. Preguntas de la fiscalía P.- Que tiempo lleva como perito  de la Comisión de Transito del Ecuador.- R.- 7 años.- Se pone a la vista de la defensa por el principio de contradicción el informe pericial de avalúo de daños materiales.- P.- Le pongo a la vista el informe de daños materiales, a fin de que nos diga si la firma que consta al pie del mismo es la suya.- R.- el documento que se me pone a la vista es un Informe Técnico Pericial de Avaluó de Danos Materiales del vehículo de  placas GOG0342,  la firma que consta al pie del mencionado documento si me corresponde la firma que consta en dicho documento, es la que uso para todos mis actos públicos y privados, este informe lo realice en asocio con el Ing. Cristina Briones Navarrete, consiste en la revisión técnica ocular del exterior del vehículo corresponde a daños materiales y además pude observar los sistemas del vehículo que se encontraban averiados, es un auto sedan, marca Chevrolet modelo corsa, color gris, que al momento de la inspección ocular se encontraba a nombre del señor Álvarez Paredes Roberto, en el procedimiento previo a realizar el informe Técnico Pericial se pide la documentación del vehículo tanto el SOAT y matricula originales y copias, los daños materiales principales del vehículo se encontraron en la parte frontal, en su parte lateral derecha tercio anterior y su parte lateral izquierdo tercio anterior, al momento de la inspección esto es el 12 de abril del 2011 el avalúo de da los daños materiales asciende a tres mil dólares ($ 3.000,oo) y probablemente a esta fecha unos cinco mil dólares ($ 5000,00) por costo de reparación, me ratifico en el informe.- La defensa no tiene preguntas.- A modo de aclarar el señor Juez: P.- En base a que realizo la pericia.- R.- La disposición la realizo el señor Fiscal de Transito Jaime Sandoval Molina, fiscal de la época quien dispuso el avalúo solo de ese vehículo.- la Fiscalía incorporo el informe de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GOG0342. TESTIMONIO DE MARCOS EUSEBIO TRONCOSO FERRIN.- C.C. No. 0915257034, ecuatoriano, estado civil soltero, edad 39 años, agente de tránsito, católico, Cdla. Sauces 6, Mz. 289 villa 4, de esta ciudad de Guayaquil, quien rinde su versión bajo juramento y jura decir toda la verdad. Se le advierte de la pena por perjurio. Preguntas de la fiscalía P.- Que tiempo lleva en la Comisión de Transito del Ecuador y como perito.- R.- 18 años y 13 años como perito.- P.- Pongo a la vista de la defensa por el principio de contradicción el informe técnico investigativo, a fin de que nos diga si la firma que consta al pie del mismo es la suya.- R.- Si, es mi firma y rubrica la que consta en el informe, los nombres de las personas del accidente de tránsito son, el participante 1 es el señor Enrique Bravo Rivera conductor del vehículo de placas del GOG0342 y el señor Cheme Mosquera practicante 2 conductor del vehículo de placas PZK0497, la fecha del accidente es el 11 – 04 – 2011 a las 20h30, la dinámica del accidente es que el participante 1 señor Enrique Bravo Rivera, con su capacidad psicomotrices disminuida por la ingesta de alcohol realiza un giro a la izquierda e impacta su parte frontal tercio izquierdo del móvil (1) a la parte lateral derecha del móvil (2) esto es al vehículo de placas  PZK0497. El móvil 1 circulaba en la avenida Cesar Borja Lavayen, el conductor venía con las capacidades psicomotrices reducidas por efecto de ingesta de alcohol, el participante (2) venia en la misma vía en sentido norte -sur y fue impactado por el  móvil (1), en su parte central izquierda. La causa basal es que el participante uno vehículo de placas GOG0342 conducido por el señor Enrique Bravo Rivera con ingesta de alcohol. El participante 1 es el señor Bravo Rivera quien conducía el vehículo GOG0342 e impacta el vehículo PZK0497, me ratifico en todo el contenido del informe. PREGUNTAS DE LA DEFENSA.- P.- Como determina la ingesta de alcohol del señor Enrique Bravo Rivera.- R.- Por la negativa rotunda.- P.- Cuando fue la fecha del accidente.- R.- El 11 de abril del 2011 a las 20H30.- Presento el informe investigativo de la OIAT como prueba documental.- A modo de aclaración el señor juez: P.- Usted observo el estado de los vehículos.- R.- No, eso corresponde al perito que hace el avaluó de los vehículo.- P.- A qué ciudad pertenece los croquis que consta en su informe.- R.- Es por la Alborada, en la ciudad de Guayaquil.- La Fiscalía manifiesta que no tiene más testigos y como prueba documental pide que se incorpore la copia de la matrícula del vehículo de placas GOG0342 que se registran a nombre de Roberto Álvarez Paredes, matrícula emitida en el año 2008, como toda la documentación correspondiente a las pericias aportadas en la audiencia como el parte Policial de Accidente de Tránsito.- DEFENSA DEL PROCESADO.- Manifiesta que impugna la prueba documental, porque básicamente, porque no son coherente con hora, fecha, día, además porque no existen los vehículos que colacionaron, solo existe uno, porque no se hiso el avaluó del otro, el otro no existe, el señor dueño del carro es el señor que está aquí presente, cuto carro es el GOG0342, como lo compro a una compañía vendedora de automóvil, había que cancelar para hacer la transferencia de nombres, nada más, el vehículo accidentado es únicamente el del señor Bravo, en autos no consta daños que se hayan hecho a terceros.- PRUEBA DEL PROCESADO OSWALDO ENRIQUE BRAVO RIVERA.- Testimonio de OSWALDO ENRIQUE BRAVO RIVERA, quien manifiesta.- Estoy en una audiencia de juzgamiento por el proceso de mi vehículo que me accidente por la parte de la Alborada sexta etapa por la Rotonda el cual yo circulaba por una calle Lavayen creo que es esa calle, en el cual yo evito unos baches que hay allí que se pueden divisar que están en las fotografías, impacto al otro vehículo que venía en sentido contrario de norte a sur sería, el cual mi vehículo es el que queda mayor afectado, dando que me llevan detenido, me niego a la prueba de alcoholemia, por lo cual dije que si me la iban a cancelar yo me la hacía, no me la hice me salió positivo, no tenía conocimiento de que si no me la hacía me salía positivo bajo el artículo no se cual estuve detenido eran aproximadamente las cuatro y algo de la tarde cuando fue el accidente, estuve detenido hasta el día siguiente que tuve audiencia, el juez me giro la boleta de libertad, a las seis de la tarde salí del día siguiente, lo que escuche en el juicio en la formulación de cargos de ese entonces, que lo mío era penalizado solo con multa y no con prisión, que solo habían daños materiales, que no habían heridos ni pérdidas humanas, por eso yo salí, el cual yo tenía un abogado público en ese momento, nunca supe que tenía que dar declaración   sobre los hechos, estaba nulo, como todo quedo arreglado como era mi vehículo, son los daños que se reflejan, están allí, yo lo vendí en el estado que estaba chocado, porque no tenía la capacidad de sacarlo y arreglarlo, la persona a la cual yo se lo vendí me cancelo cierta cantidad de dinero y yo me acerque a la cas comercial con la persona que me lo estaba comprando a cancelar el restante de la deuda porque ese vehículo yo lo adquirí en Automotores Continental, tenía una deuda de mil quinientos dólares, pague la deuda y le dieron los papeles al nuevo comprador, yo ya no hice nada, se firmaron los papeles y eso fue todo; de allí no he tenido conocimiento que he tenido que presentarme, me salió un trabajo y me pidieron un certificado de los puntos de licencia y me acerque el día de ayer a la Comisión de Tránsito en el centro en Chile y  Brasil a solicitar mi certificado de puntos cancele me dijeron que me espere un momento se acercaron unos señores y me dijeron que tenía que acompañarles porque tenía una boleta porque no me había presentado voluntariamente, a la tercera notificación que no fue determinaron que tenía que ir por medio de la fuerza pública, pero yo no tenía conocimiento de eso normalmente camine porque yo no tengo ningún tipo de problemas, lamentablemente no tengo la prueba del vehículo que lo vendí, todos los documentos los entregue al nuevo dueño, no tengo ninguna denuncia, no tengo la prueba que el vehículo es mío, pero la puedo conseguirla.- El vehículo del señor Cheme Eduardo ingreso directamente al taller de un amigo de un familiar mío, se lo reparo, yo le pague al maestro, al carro se lo llevaron, fue el dueño lo prendió y se lo llevo, yo le pague al maestro, en la actualidad el taller ya no está, yo no sabía que había que firmar un documento, pague quinientos cuarenta de dólares, se le cancelo al maestro, al mío no lo repare porque lo vendí en los patios de la Comisión.- Solicito una fianza para demostrar lo que él ha dicho de palabra.- La defensa del procesado OSWALDO ENRIQUE BRAVO RIVERA, solicita de acuerdo al Art. 256 del Código de Procedimiento Penal se suspenda la audiencia por cinco días para poder demostrar que el vehículo que salió dañado en este accidente correspondía únicamente a su conductor.- La fiscalía no presenta objeción alguna a lo solicitado por la defensa del procesado.- DE conformidad al Art. 256 del CPP, en concordancia con la primer transitoria del COIP, a petición de la defensa y a fin de que practique su prueba este juzgador con fundamento a los principios de contradicción tutela efectiva de las garantía constitucionales suspende esta audiencia para  el lunes 13 de octubre del 2014 a las 16H30 y por encontrarse el procesado detenido únicamente para hacerlo comparecer al desarrollo de la audiencia de juzgamiento, considerando además que el delito por el que se presume su participación es sancionado con multa, se dispone su inmediata libertad en razón de que si continua privado de su libertad se estaría violando su derecho a la libertad; se advierte al señor OSWALDO ENRIQUE BRAVO RIVERA, que de no concurrir a la reinstalación de la audiencia se ordenara de inmediato su localización y captura para que comparezca a la misma.- REINSTALACIÓN DE LA AUDCIENCIA DE JUZGAMIENTO.-  Encontrándose presente las partes procesales y al haberse suspendido la audiencia de juzgamiento en contra de Bravo Rivera Oswaldo, a solicitud de su abogado defensor de conformidad con el artículo 256 del Código de Procedimiento Penal; se declara instalada la misma y estando en uso de la palabra el defensor de Bravo Rivera Oswaldo en la fase probatoria se le concede la palabra para que continúe presentando la prueba.- DEFENSA DE OSWALDO ENRIQUE BRAVO RIVERA.- Manifiesta.- Presento como prueba  un documento que es la carta de venta que me otorga la compañía vendedora de ese automotor con fecha agosto 03 del 2010 y está a nombre del señor LUIS ISAURO BRAVO PALACIOS que es el propietario. El accidente de tránsito ocurrido el 12 de abril del 2011, es decir había transcurrido casi un año desde que lo compro el señor Bravo, no se hicieron los tramites en cambiarle oportunamente la transferencia de dominio de este señor, en consecuencia quiero expresar que el señor ENRIQUE BRAVO RIVERA conductor del vehículo que era del señor Luis Isauro Bravo Palacios, su tío, no existen terceros accidentados en ese accidente, por lo tanto quiero entregar esta documentación y otras más que firma el señor Luis Isauro Bravo Palacios. La carta de venta lo otorga  por la compañía vendedora que se llama AUTOMOTORES CONTINENTAL, esta carta de venta que quisiera con su venia hacerle conocer a la señorita Fiscal para efectos de que pueda observar, que es  UNA DECLARACIÓN del señor LUIS ISAURO BRAVO PALACIOS en la que expresa que este automotor lo compro en Automotores Continental y que este lo conducía su sobrino OSWALDO ENRIQUE BRAVO RIVERA; además quería agregar que la compañía vendedora Automotores Continental, con fecha 8 de octubre del 2014 por escrito dice, “Por favor necesitamos un plazo de cinco días hábiles para poderle otorgar el pedido que ustedes me hacen” es decir en consecuencia señor juez, que está pendiente que Automotores Continental no entrega el documento definitivo, eso es lo que le hago que hacer conocer a la señorita Fiscal. No tengo nada más a la mano porque precisamente la Comisión de Transito se  comprometió a entregar a la Fiscalía documentos que reposan en sus archivos que no se si habrán llegado de manera oportunamente a manos de la Fiscalía. CONTRADICCIÓN DE LA FISCALIA.- Señor Juez el señor abogado de la defensa ha presentado un escrito en el que la Compañía Automotores Continental dice que va a entregar la información, pero no consta dentro de estos escritos el oficio en que la compañía responde con la respectiva documentación aparece una documentación simple es decir no tienen valor probatorios y hay otra carta firmada por el señor LUIS ISAURO BRAVO PALACIOS pero en ninguna parte deslinda el documento público presentado por la Fiscalía entre estos la matricula que está a nombre del señor ROBERTO ANDRÉS ÁLVAREZ PAREDES, la matricula del 2008, en consecuencia es el señor mencionado quien podría indicar que ya ha sido resarcido los daños materiales o no, en consecuencia no le concedo valor suficiente a estos documentos. SE DISPONE QUE SE INCORPOREN AL PROCESO LOS DOCUMENTOS APORTADOS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Téngase en cuenta la impugnación realizada por la Fiscalía. SE DECLARA CONCLUIDA LA ETAPA PROBATORIA.- ALEGATOS FINALES.- FISCALÍA.- En la audiencia que se realizara anteriormente  respecto a la acusación que hace la fiscalía en contra del señor OSWALDO ENRIQUE BRAVO RIVERA  por el delito de daños materiales se ha podido demostrar cómo el 11 de abril del 2011, aproximadamente a la 20h00, en la avenida Cesar Borja Lavayen, cuando el señor OSWALDO ENRIQUE BRAVO RIVERA conducida el vehículos de Placas GOG- 0342 con dirección hacia el norte mientras que por otro lado el otro vehículo conducido por el señor Eduardo Xavier Cheme Mosquera iba por la misma calle pero con sentido hacia el Sur, mientras que el señor OSWALDO ENRIQUE BRAVO RIVERA se encontraba en estado de embriaguez, al realizar un giro hacia la izquierda impacta el señor  Enrique Bravo Rivera, al vehículo de placas PLK-0497  produciéndole daño a ambos vehículos esto son los de placas GOG-0342 y al vehículo PLK-0497, la instrucción que se ha seguido en este caso es por daño materiales que registra el vehículo  GOG- 0342, de las pruebas que a fiscalía ha presentado en esta audiencia  me permito hacer el siguiente resumen. Se presentó  el testimonio del señor Flavio Eloy Maridueña Torres, quien hizo un recuento de los hechos como el 11 de abril del 2011, el señor Enrique Bravo Rivera conducía el vehículo de Placas GOG-0342, y procedió sin tomar las debidas precauciones y medidas de seguridad a dar un giro a la izquierda por la avenida Cesar Borja Lavayen e impactando este vehículo y produciéndose daños materiales al vehículo de placas GOG-0342. El señor agente de tránsito fue enfático en decir que fue el carro que manejaba el señor  Oswaldo Enrique Bravo Rivera el que impacto al carro de placas PLK-0497. Luego la fiscalía presento un testimonio del doctor Galo Neira Garzón que es quien realizo los exámenes Psicosomáticos y de sangre para determinar el grado de alcohol de los conductores. El perito determino que la prueba del señor Cheme Mosquera arrojo un resultado negativo mientras  que la prueba practicada al señor Enrique Bravo Rivera arrojo un resultado positivo. Como se demostró en el examen psicosomático, la prueba de sangre no se la quiso realizar expresando un NO ROTUNDO y de conformidad con el artículo 182 inciso segundo de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial constituye una presunción de estar en estado de alcoholemia. La Fiscalía incorporo exámenes de alcoholemia los cuales alcanzaron el valor de prueba en esta audiencia, luego la fiscalía recepto el testimonio del Capitán  Carlos Rojas el que informo la pericia del vehículo de placas GOG-0342 Chevrolet Corsa, el cual registra un avalúo de daños materiales que ascienden a 3000 mil dólares. El Capitán dijo que cuando el realiza este tipo de pericia acostumbra a pedir los documentos originales del propietario del vehículo para señalar aquí el nombre del propietario como aquí en efecto consta que el propietario es el señor ROBERTO  ÁLVAREZ PAREDES que es el dueño del vehículo que ha resultado con daños materiales y que fue a este vehículo el único al que se le hizo la pericia de daños materiales, no así el otro vehículo interviniente en este accidente de tránsito, posteriormente la Fiscalía presento el testimonio del señor  Marcos Troncoso Agente Investigador quien se ratificó en todo el contenido de su informe y señalo la causa de este accidente de tránsito. Determina por lo tanto que el participante (1) por sus capacidades psicomotrices disminuidas por las ingestas de alcohol realiza un giro hacia la izquierda donde se realiza el impacto con el móvil (2) donde se origina el accidente de tránsito. La fiscalía incorporo el informe de las investigaciones que al tenor del Art. 79 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal alcanzo en esta audiencia el valor de prueba, así mismo y para finalizar la Fiscalía presento la copia de la matrícula del vehículo de placas GOG-342 a nombre de Roberto Andrés Álvarez Paredes, matricula del año 2008, con valor hasta el 31 de diciembre del 2011. Señor  juez la Fiscalía considera que en esta audiencia se ha podido demostrar la materialidad de la infracción esto es del delito de daños materiales. En este accidente de tránsito el vehículo que ha resultado con daños materiales por el cual se ha seguido la acción penal es el carro de placas GOG-342 que tiene un avalúo de 3000 dólares como lo manifestó el perito en esta audiencia y como consta  en el respectivo informe, la defensa no ha podido en esta audiencia demostrar que en efecto haya  podido resarcir los daños al dueño del vehículo, por lo que la Fiscalía es del criterio de acusar al señor OSWALDO ENRIQUE BRAVO RIVERA  de haber adecuado su conducta al tipo penal establecido y reprimido en el artículo 132 de LOTTTSV inciso tercero como autor, por lo cual la Fiscalía solicita que se le imponga la respectiva sanción, la respectiva pena al procesado. ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO OSWALDO ENRIQUE BRAVO RIVERA.- Impugno todo lo mencionado por la señora Fiscal que no se compadece con la verdad procesal, por los siguientes aspectos. Aparece un señor ROBERTO ÁLVAREZ PAREDES como un supuesto afectado en este accidente, pero no existe una sola letra de comparecencia de ese señor reclamando algo porque simple y llanamente se hizo una trasferencia de dominio de este automotor de fecha 6 de agosto del 2010, si los documentos probatorias que he exhibido no satisfacen debidamente a la Fiscalía deberían estar aquellos que la propia Fiscalía solicito a la Comisión de Tránsito, no sé porque razón  los tenga o no le hayan llegado pero si quiero ser enfático señor juez que no existen daños a terceros, el vehículo que resulto con esos daños pertenecen al propio conductor, o por lo menos a su familia en este caso a su tío que es el señor comprador de ese automotor LUIS ISAURO BRAVO PALACIOS y además quien comparece ante un notario y establece con juramento lo que ahí se expresa, que ese vehículo compro él,  por lo tanto señor juez no existen daños a terceros, que el mismo, el propietario del vehículo  o su familia aquí, no hay acusación solo por parte de la Fiscalía porque esas son sus funciones, pero nosotros estamos aquí precisamente para poner en claro una verdad procesal. Por lo tanto señor juez espero su benevolencia y declare archivada esta causa que no tiene razón de ser y mi defendido a su casa.- LAS PARTES PROCESALES NO HACEN USO DE LA REPLICA.- Se declara concluida la fase o la etapa de debate. QUINTO: NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES AL PROCESO.- La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 71 “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.-  (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: a) Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa.  (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra. El art. 168 ibídem  determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración  al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a os principios y garantías constitucionales…”. Frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta la Coste Constitucional dice “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. <> 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho –y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”. El código de Procedimiento Penal manifiesta en el  Art. 79 establece que “Las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los tribunales penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces penales. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 del cuerpo legal citado establece que  “La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. No se puede utilizar información obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, engaños o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan inducción a la comisión del delito” El Art. 85 ibídem “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del imputado. El Art. 86 ibídem expresa “Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. El Art. 87  ibídem establece “Las presunciones que el juez o tribunal obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes.”. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. El Art. 132, tercer inciso de la Lay de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial señala “Cuando por efecto de un accidente de tránsito resulten solamente daños materiales a terceros cuyo costo de reparación sea mayor a dos (2) remuneraciones y no exceda de seis (6) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general el responsable será sancionado con multa de dos (2) remuneraciones unificadas del trabajador en general y redacción de seis puntos (6) en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil, para con terceros a que queda sujeto por causa del delito (…) Si como consecuencia del accidente de tránsito se causan solamente daños materiales a terceros, cuyo costo de reparación excedan a las seis remuneraciones básicas unificadas, el responsable será sancionado con el doble de la multa establecida en el primer inciso; y, reducción de nueve (9) puntos en su licencia de conducir.- En cualquier caso el propietario del vehículo será solidariamente responsable de los daños civiles”. En cuanto a la negativa de someterse a la prueba de alcoholemia el segundo inciso del Art. 182 de la LOTTTSV manifiesta al texto “Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. La negativa de los conductores a realizarse los exámenes que se señalen en esta Ley y su Reglamento, será considerada como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación. A igual control están obligados los usuarios de las vías cuando se hallen implicados en algún accidente de tránsito”. SEXTO.- La defensa del procesado ha sustentado en la audiencia que prueba que el vehículo en el que se registran los daños materiales es del procesado Oswaldo Enrique Bravo Rivera, presente un escrito que manifiesta textualmente “Mis nombres es: LUIS ISAURO BRAVO PALACIOS, con cedula de ciudadanía No. 0907135693, quiero dejar constancia y manifestar, con juramento, que compre en los almacenes Automotores Continental, de la avenida Francisco de Orellana, de esta ciudad de Guayaquil; el automóvil usado marca Chevrolet Corsa de placas GOG-0342, cuya matrícula estaba a nombre del señor Andres Álvarez Paredes, como consta de la copia de la matrícula que se adjunta y que también consta en el expediente N° 2013-7283, cuyo juicio lo está conociendo el señor Juez Penal “G” Dr. Wilson Castillo Guevara.- El auto Chevrolet Corsa GOG-0342 que dejo señalado lo adquirí para mi sobrino Oswaldo Enrique Bravo Rivera con cedula de identidad No. 1716643836, sin que la vendedora hubiera dado el sustento necesario para poder hacer el cambio de propietario.- Al requerir por la documentación de la compra, a la vendedora con el escrito que adjunto, me han expresado el señor Víctor Delgado, quien es Jefe de Crédito de la empresa que necesitan cinco días hábiles para proporcionarme lo solicitado.- Con el presente escrito Notariado, creo poder aclarar quién es el dueño del automotor, que resulto implicado en el juicio N° 2013-7283.- Muy atentamente.- Luis Isauro Bravo Palacios.- CD. ID. 09-07135693”.- a su reverso consta el siguiente reconocimiento de firmas  “No.-q2014-09-01-40-D3.358.- DOCTOR GODOFREDO VIRGILIO TANDAZO FALQUEZ, NOTARIO CUADRAGESIMO (I) DEL CANTON GUAYAQUIL: DOY FE: Que la firma y rubrica del señor LUIS ISAURO BRAVO PALACIOS, portador de la cédula de ciudadanía número 090713569-3, es similar a la que consta en este documento, cuya copia se acompaña, de acuerdo al artículo #18, numeral 9 de la Ley Notarial,. Guayaquil, 13 de Octubre del 204.- El Notario”, al presente documento no se le puede dar el valor de prueba, el mismo lesiona el principio constitucional de “contradicción”  establecido en el artículo 168 inciso seis de la Constitución de la República del Ecuador, no se puede suplir el testimonio de una persona con un documento que tenga un reconocimiento de firma únicamente, cuyos dichos son de dudosa credibilidad, se fundamenta en supuestos que la defensa no ha podido demostrar, a pesar de haber tenido el tiempo suficiente para así hacerlo conforme a las disposiciones establecidas a partir del Art 79 del Código de Procedimiento Penal.  SEPTIMO.- Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece que de la prueba aportada por la Fiscalía, esto es el parte de detención, elaborado por Cabo-2: 5379 Flavio Eloy Maridueña Torres y su testimonio, dice que el 11 de abril del 2011, aproximadamente a la 20h00, en la avenida Cesar Borja Lavayen, cuando el señor OSWALDO ENRIQUE BRAVO RIVERA conducida el vehículos de Placas GOG- 0342 con dirección hacia el norte mientras que por otro lado el otro vehículo conducido por el señor Eduardo Xavier Cheme Mosquera iba por la misma calle pero con sentido hacia el Sur, mientras que el señor OSWALDO ENRIQUE BRAVO RIVERA se encontraba en estado de embriaguez, al realizar un giro hacia la izquierda impacta el señor  Enrique Bravo Rivera, al vehículo de placas PLK-0497  produciéndole daño a ambos vehículos esto son los de placas GOG-0342 y al vehículo PLK-0497; testimonio del doctor Galo Neira Garzón quien realizo los exámenes Psicosomáticos y de sangre para determinar el grado de alcohol de los conductores, que la prueba practicada al señor Enrique Bravo Rivera arrojo un resultado positivo, con el examen psicosomático, la prueba de sangre no se la quiso realizar expresando un NO ROTUNDO y de conformidad con el artículo 182 inciso segundo de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial constituye una presunción de derecho que determina estar en estado de alcoholemia en su máximo grado; testimonio del Capitán  Carlos Rojas que realizo la pericia del vehículo de placas GOG-0342 Chevrolet Corsa, determinando un avalúo de daños materiales que ascienden a 3000 mil dólares, quien verifico los documentos originales del propietario del vehículo que el propietario es el señor ROBERTO  ÁLVAREZ PAREDES; Marcos Troncoso Agente Investigador señala la causa de este accidente de tránsito. Determina por lo tanto que el participante (1) por sus capacidades psicomotrices disminuidas por las ingestas de alcohol realiza un giro hacia la izquierda donde se realiza el impacto con el móvil (2) donde se origina el accidente de tránsito. Como prueba documental se aportó el parte de detención, todos los informes periciales antes referidos, y,  copia de la matrícula y SOAT del vehículo de placas GOG-342 que se registra a nombre de Roberto Andrés Álvarez Paredes, matrícula del año 2008, con valor hasta el 31 de diciembre del 2011; el señor Oswaldo Enrique Bravo Rivera al rendir su testimonio ha manifestado categóricamente haber cometido el accidente de tránsito, con resultado de daños materiales, quien a fin de liberarse de responsabilidad ha señalado que el vehículo es de él, luego con un documento con reconocimiento de firma dice que el dueño es un tío el señor Luis Isauro Bravo Palacios, sin poder demostrar sus dichos jurídicamente; en tal virtud, este Juzgador ha llegado al convencimiento que el señor Oswaldo Enrique Bravo Rivera ha adecuado su conducta a los presupuestos establecidos en el Art. 132, inciso tercero de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos del delito juzgado; por tanto, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en los considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad de Oswaldo Enrique Bravo Rivera, ecuatoriano CC 1716643836, de estado civil soltero, de 32 años de edad, profesión estudiante, domiciliada, en la ciudad de Guayaquil como autor responsable de la infracción de tránsito establecida en el Art. 132, inciso tercero, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, se la condena a cuatro remuneraciones del trabajador en general y la reducción de nueve puntos de su licencia de conducir número 1716643836. Se lo condena al pago de los daños y perjuicios ocasionados al vehículo de placas GOG0342, cuyos daños ascienden a la cantidad de $ 3.000 (tres mil dólares de los Estados Unidos de América), como los daños ocasionados al vehículo de placas PZK0497, conforme lo disponen la Constitución de la República del Ecuador en su Art 78, que dispone la reparación integral a la víctima en concordancia con los  Artículos 108 y 175 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, más los intereses generados hasta que sean cancelados las obligaciones las mismas que serán calculadas pericialmente en su debida oportunidad, para lo cual la parte afectada debe seguir el trámite correspondiente.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código De Procedimiento Civil.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo del despacho.- Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador del Guayas para que dé cumplimiento de inmediato a la sentencia emitida; notifíquese a la Comisión de Transito del Ecuador.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. - Actúe en la presente causa la Abg. Estefanía Coronel Lino, Secretaria  (E) del despacho. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 