EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-01109
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 3 de Diciembre del 2015
Hora: 10h20
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Presunta Infracción: Incumplimiento de decisiones legítimas de autoridad. Artículo 282 primer inciso del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   X )   NO (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   X)  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (  )  NO  ( X  )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Jenny Llivisaca Guevara
Correo electrónico: llivisacaj@fiscalia.gob.ec; moreiravj@fiscalia.gob.ec; maloc@fiscalia.gob.ec
Procesado: Andrade Ortega Rogelio Alberto
Abogado defensor: Ab. Victoria Castro Camba
Casilla judicial: 56
Correo electrónico: vcastro@defensoria.gob.ec
 Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Fiscalía inicia instrucción fiscal por el delito tipificado en el artículo 282 del Código Orgánico Integral Penal en contra de Andrade Ortega Rogelio Alberto. La instrucción fiscal será de 30 días.

Solicitudes Planteadas por el procesado

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
La defensa manifiesta que no tiene nada que alegar respecto a la legalidad de la aprehensión.
La defensa manifiesta que está estudiando a distancia y presenta un comprobante de pago y solicita que se le imponga una medida alternativa.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Legalidad de la aprehensión: Conforme se desprende en el parte policial el ciudadano Andrade Ortega Rogelio Alberto fue aprehendido en las circunstancias que se narran en el referido parte policial; se observa que los Agentes que tomaron procedimiento le leyeron sus derechos constitucionales, a la presente fecha y hora no han transcurrido ni siquiera las 24 horas desde que se produjo su aprehensión, por lo tanto, ha sido dada en situación de flagrancia encuadrándose en lo que establece el artículo 527 del COIP, por lo tanto, la aprehensión del ciudadano se encuadra dentro de lo que establece el artículo 77 numerales 1,2,3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo tanto, el Juzgador califica la aprehensión de legal, constitucional y flagrante. Resolución: El Juzgador previa motivación oral dicta prisión preventiva en contra del ciudadano Andrade Ortega Rogelio Alberto debiéndose girar la respectiva boleta de encarcelación. El procedimiento a adoptarse en la presente causa es el procedimiento ordinario. La instrucción fiscal durará 30 días por ser un delito flagrante.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.