VISTOS: En la sala del despacho, a los siete dias del mes de octubre del dos mil catorce siendo las doce horas con cincuenta y siete minutos, ante el suscrito Juez, Abg. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013; y, el Dr. Paul Alexander Sinche Pauta, Secretario Encargado mientras duren las vacaciones de su titular mediante acción de personal No. 12264-UTPTH-MME, comparece SORIANO HERRERA LORGIA JENNIFER con C.C.: 0925175960, acompañada del Defensor Público Abg. Braulio De Mora De Mora, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito de Primera Clase, para resolver la situación jurídica de SORIANO HERRERA LORGIA JENNIFER  quien se encuentra aprehendida por conducir sin haber obtenido licencia, la misma que llega a mi conocimiento mediante el Parte por persona detenida No. 09-00107855, de fecha 06 de Octubre del 2014, a  las 20h45, suscrito por el Vgte. 6144 Pedro Alberto Castro Ortega, quien en el acápite correspondiente a motivo de aprehensión, señala: En que la señora Soriano Herrera Lorgia Jennifer con C.C.: 0925175960, quien conducía la motocicleta sin placas marca Suzuki color vino, la misma que circulaba por la calle Augusto Tomalá en sentido norte-sur al llegar a la altura de la calle Manuel Defaz, fue detenida su marcha por miembros de la Policía Nacional los mismos que se encontraban realizando operativo en dicho lugar, y al solicitarle los documentos de conducir, indico que no posee licencia, por lo que fue trasladado en la camioneta #358 al mando del suscrito, hasta la Prevención de Transito del Destacamento de Daule, quedando en calidad de aprehendida a orden de la autoridad competente. La moto  sin placas de marca Suzuki, color vino, queda ingresada en el Centro de Retención Vehicular de Daule, con inventario # 0014510. Habiendo escuchado la intervención de las partes,  del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia  oral, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente contravención en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de Tránsito del Guayas y el trámite dado a la presente contravención de primera clase de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa se la declara valida. SEGUNDO.- Antecedentes: Dentro de autos consta: El Parte por persona detenida No. 09-00107855, de fecha 06 de Octubre del 2014, a  las 20h45, suscrito por el Vgte. 6144 Pedro Alberto Castro Ortega, con las circunstancias de la aprehensión.-TERCERO.- Motivación Jurídica de la resolución: En virtud de lo actuado en la audiencia oral y pública de juzgamiento por contravención de primera clase,  se establece que al momento de ser aprehendido por el Vgte. 6144 Pedro Alberto Castro Ortega, en las calles Augusto Tomalá y Manuel Defaz, del cantón Daule, la señora SORIANO HERRERA LORGIA JENNIFER con C.C.: 0925175960, conducía una moto, y habiendo manifestado en la presente audiencia que él no ha  obtenido licencia para conducir moto, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la contravención  de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, por lo que, el suscrito juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara la culpabilidad de la ciudadana SORIANO HERRERA LORGIA JENNIFER con C.C.: 0925175960, como autora de la contravención de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal y se lo sanciona a TRES (3) DIAS DE PRISIÓN Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340.oo), sin embargo por haber demostrado arraigo laboral, de conformidad con el Art. 60 num. 2 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con el Art. 77, num. 11 de la Constitución de la Republica, se le sustituyen dos (2) días de prisión, por servicio comunitario, que estará bajo el control y vigilancia del Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de la Comisión de Tránsito, el mismo que deberá informar sobre su cumplimiento . El propietario de la moto sin placas marca Suzuki, color vino, ingresada al Centro de Retención Vehicular con inventario # 0014510, es solidariamente responsable del pago de la multa, la misma será devuelta una vez cancelada la multa. Cumplida la pena, gírese la correspondiente boleta de libertad. La Actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-    