VISTOS: El presente expediente de Impugnación No. 2016-01074G, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación realizada por la señora BRUNHILDA MARIA IZQUIERDO BAUS, quien pone en mi conocimiento la impugnación de tránsito a la citación No. 1393005893 confeccionada por la Agente de Tránsito WINNIEL JOHNN BAILON PEREZ, por haber contravenido lo señalado en el Art. 391, numeral 5. Siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es el competente para tramitar y resolver la presente causa, conforme los establecen los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 147 y Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, de acuerdo con el numeral 3 del Art. 15 de la Resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el día 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: En el proceso no se observa omisión de solemnidad alguna que pueda acarrear su nulidad, por lo que, se lo declara válido.- TERCERO: Por haber sido impugnada la citación por la señora BRIUNHILDA MARIA IZQUIERDO BAUZ, se convocó a AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO, de conformidad con lo que dispone el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, celebrada el 19 de  julio del 2016 a las 09h00, donde estuvo presente la impugnante señora BRUNHILDA MARIA IZQUIERDO BAUS con su patrocinador  Ab. ARIEL IZQUIERDO VELASQUEZ, el Agente de Tránsito WINNIEL JOHNN BAILON PEREZ de manera injustificada, no comparece ni personalmente ni por medio de su abogado, pese ha que fue notificada la convocatoria a la audiencia mediante providencia de fecha 16 de mayo del 2016 a las 09h42, la misma que obra a foja 19 de autos.- CUARTO: En cuanto a la materialidad de la infracción y responsabilidad del presunto infractor, se considera lo siguiente: 1) En el Acta de Audiencia de fecha 19 de  julio del 2016 a las 09h00, constan la intervención del Ab. ARIEL IZQUIERDO VELASQUEZ, quien manifestó: como ha quedado evidentemente dicho comparezco a nombre de la señora BRUNILDA IZQUIERDO BAUS, me ratifico íntegramente en los fundamentos de hecho y de derecho de esta impugnación, esto es, el día 22 de febrero del 2016, alrededor de las 10h51, mientras se encontraba en el lugr de su trabajo donde intentaba realizar a través del interne el trámite correspondiente para la renovación de la licencia de conducir, al ingresar a la página WEB de la Agencia Nacional de Tránsito, pudo notar con sorpresa que aparece una supuesta deuda por una supuesta contravención que jamás ha cometido, al realizar el detalle de la misma se menciona como valor pendiente de pago en la citación No. 1393005893, por supuestamente haber cometido la infracción tipificada en el literal 5 del artículo 391 del COIP y como fecha del supuesto cometimiento el 17 de noviembre del 2014 a las 11h05, es decir, hace quince meses atrás y sin que hasta la presente fecha se haya notificado, de ninguna manera al accionante.- QUINTO: La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. SEXTO: El artículo Art. 391, numeral 05 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 5) La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal.- En el presente caso, la señora BRUNHILDA MARIA IZQUIERDO BAUS ha presentado la impugnación a la citación No. 1393005893 confeccionada por la Agente de Tránsito WINNIEL JOHNN BAILON PEREZ dentro el término que establece el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal.- Así mismo se aprecia que mediante providencia de fecha  16 de mayo del 2016 a las 09h42, se convoca a las partes a la audiencia de Juzgamiento en la fecha 19 de julio del 2016 a  las 09h00, para su efecto se notificó a las casillas señaladas por las partes procesales, en consecuencia al Agente de tránsito WINNIEL JOHNN BAILON PEREZ, se le concedió  uso de su derecho a la defensa, pero no compareció a la diligencia referida.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues existe la duda del Juzgador sobre los hechos materia de la citación. Estamos en una presunta infracción de tránsito establecida en el artículo 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal; cabe indicar en esta audiencia no ha comparecido el Agente de Tránsito que confeccionó la citación, por lo que se lo declara en rebeldía. No existiendo contradicción respecto a las pruebas aportadas por la impugnante, consta el oficio dirigido por el señor Oswaldo Jimenez, quien es digitador recaudador de la Comisión de Transito del Ecuador, indicando que los motivos de la supuesta contravención son las de estacionar un vehículo en un lugar prohibido. Consta una fotografía del supuesto vehículo objeto de esta impugnación la misma que no es legible y no se puede identificar la placa del mismo. En este caso existe una duda razonable y no puedo dictar una sentencia condenatoria. SEPTIMO.- Por lo analizado en líneas precedentes, no se ha podido establecer plenamente la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad del presunto infractor en el hecho materia de la presente causa. Por lo expuesto y no habiendo otras pruebas que analizar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de la señora BRUNHILDA MARIA IZQUIERDO BAUS con cédula de ciudadanía No. 090271751-1, SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, respecto a la citación No. 1393005893.-  Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda dar de baja de los libros respectivos de contravenciones; y que se haga conocer de la misma a la Autoridad de Tránsito correspondiente, para las anotaciones de Ley.- Téngase en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados para el efecto .- Intervenga el Ab. Carlos Cauja, Secretario del Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-