EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-02017
Lugar y Fecha de realización: Durán, 26 de Diciembre de 2015
Hora: 17:00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 1 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Modesto Freire Bajaña
Casilla judicial: 3130, freirebm@fiscalia.gob.ec 
Víctima: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Farías Espinoza Wladimir Duvan y Villacres Martínez Miguel Ángel 
Abogado defensor: Ab. Stephanie Silva Colina, defensor público 
Casilla judicial: 5563; scsilva@defensoria.gob.ec
Procesado/s: Pérez Pinguil Michael Jonathan 
Abogado defensor: Ab. Moran Álvarez José Luis defensor particular 
Casilla judicial: 5563; scsilva@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Stephanie Silva Colina, defensor público: Señor juez al amparo de lo que señala el Art. 191 de la constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia en representación de la Defensoría Pública y en nombre y representación de los ciudadanos Farías Espinoza Wladimir Duvan y Villacres Martínez Miguel Ángel a quien antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, que tiene derecho a un abogado, en cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez mis defendidos quieren hacer uso de la palabra. Señor juez una vez que la fiscalía ha decidido iniciar instrucción fiscal en contra de mi defendido por el delito de ROBO, debo de señalar que en el transcurso que dure la misma la defensa contribuirá con los elementos necesarios a desvirtuar la culpabilidad de mis defendidos. Señor juez toda vez que no se cumplen todos los requisitos señalados en el Art 534 del COIP, al amparo de lo que señala el Art. 77 Núm. 1 y 11 de la Constitución que señala que la prisión preventiva es de última ratio solicito a usted no se acoja el pedido de prisión preventiva y se otorgue una medida alternativa a la prisión preventiva tal como las señaladas en el Art. 522 Núm. 1 y 2 del COIP. en cuanto a la propuesta de la fiscalía de someternos a un procedimiento abreviado mis defendidos me han hecho conocer que no desean acogerse a dicho procedimiento 
Procesado/s: Farías Espinoza Wladimir Duvan: Yo hago carrera en esa moto y el señor Villacres Martínez Miguel Ángel me pidió que le haga una carrera y me dijo vamos a poner gasolina a esa gasolinera yo no sabía que pasaba él me dijo hay esta ese man déjame que le voy hacer reclamo cuando veo que viene a precipitada carrera y me dice vamos, vamos yo me asuste y acelere cuando vi a la policía que me decía para yo pare y eso es todo lo que paso yo no sabía nada de algún robo yo me dedico hacer fletes.
Procesado/s: Villacres Martínez Miguel Ángel: yo tengo un problema con el señor Michael por mi señora esposa es algo grave no sé qué se me metió en la cabeza pido que me disculpen y pido perdón al señor Pérez Pinguil Michael Jonathan por haberlo metido en esto yo no quiero perder mi trabajo.
Abogado defensor: Ab. Moran Álvarez José Luis defensor particular: Señor juez comparezco a esta audiencia en representación del ciudadano Pérez Pinguil Michael Jonathan debo de señalar lo siguiente, al tenor de lo que determina el Art. 76 Núm. 7 Literal A de la Constitución en cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez mi defendido quieren hacer uso de la palabra. Señor juez una vez que la fiscalía ha decidido no formular cargos en contra de mi defendido hago ver señor juez que mi representado no tiene ninguna amistad con los procesados, mi defendido no cuenta con teléfono celular además el es quien alerta a agente de la policia sobre la moto sospechosa esta aclaración la hago para no dejar ninguna duda en su contra. 
Procesado/s: Pérez Pinguil Michael Jonathan: Yo estaba laborando normalmente y hable con el señor policía y le dije mi Cabo Tapia pila esos señores parecen sospechosos él se va persiguiendo a la moto cuando se había ido este el señor que está aquí me grito y me quito los canguros, cuando el cabo Tapia regresa nosotros le gritamos al cabo que esa moto nos iban robando, por lo que procedió a la captura. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		             	 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor. Subteniente de Policía. Quintero Arévalo José: señor juez me ratifico en lo detallado en el parte, aun así mas acotando ya hemos tenidos muchas novedades en esa gasolinera muchos robos, estuve conversando minutos antes conversando con los despachadores al volver me percato que la moto iba saliendo de la gasolinera asiéndome conocer los despachadores que les habían robado por lo que se realizó el procedimiento de localización y captura, en la moto iban los señores Farías Espinoza Wladimir Duvan y Villacres Martínez Miguel Ángel.

Fiscal: Dr. Modesto Freire Bajaña: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. : Los hechos facticos que llegan a conocimiento de fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09D24C03-D-60 suscrito por los agentes aprehensores Subteniente de Policía. Quintero Arévalo José,  Cabo Primero de Policía.  Ruiz Edison, Cabo Primero de Policía  Núñez Miguel, Policía. Macías Ronald, Policía Gómez Darío mismo que detalla la detención de los ciudadanos Farías Espinoza Wladimir Duvan, Villacres Martínez Miguel Ángel y Pérez Pinguil Michael Jonathan. Señor Juez Acorde a lo que señalan los Art. 527 y 529, solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de los sospechosos Farías Espinoza Wladimir Duvan, Villacres Martínez Miguel Ángel y Pérez Pinguil Michael Jonathan. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para formular cargos y dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del COIP que tiene una pena de 5 a 7 años de prisión en contra de los ciudadanos Farías Espinoza Wladimir Duvan, Villacres Martínez Miguel Ángel y en cuanto al ciudadano Pérez Pinguil Michael Jonathan la fiscalía no formula cargos en su contra, la fiscalía inicia instrucción fiscal en contra de los aprehendidos FARÍAS ESPINOZA WLADIMIR DUVAN y VILLACRES MARTÍNEZ MIGUEL ÁNGEL. Las medidas alternativas de privación de libertad no se consideran suficientes por lo que solicita se ordene lo señalado en el Art. 522 núm. 6 del COIP. La fiscalía acorde a lo que determina el Art. 635 le hago una proposición a los procesados y a la defensa de someterse a un procedimiento abreviado, la fiscalía solicita se ordene las medidas de protección establecida en el Art. 558 numerales 2, 3 y 4 a favor de la víctima Pérez Pinguil Michael Jonathan y miembros de su núcleo familiar. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califica la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención de los sospechosos Farías Espinoza Wladimir Duvan, Villacres Martínez Miguel Ángel y Pérez Pinguil Michael Jonathan. La fiscalía formula cargos y da inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del COIP que tiene una pena de 5 a 7 años de prisión en contra de los ciudadanos Farías Espinoza Wladimir Duvan, Villacres Martínez Miguel Ángel y en cuanto al ciudadano Pérez Pinguil Michael Jonathan la fiscalía no formula cargos en su contra,  el procedimiento a seguirse será el directo, de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 640.2 del COIP. Se convoca a los sujetos procesales para el día 04 de enero del 2015 a las 09h00. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. La fiscalía ha hecho una narrativa de los hechos así como de los elementos de convicción con los que cuenta. La defensa ha manifestado que no se acoja la petición de prisión preventiva hecha por fiscalía, estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP. Y que la fiscalía señala que las medidas no privativas de la libertad no son suficientes para garantizar la comparecencia de los procesados, por todo ello se ordena la prisión preventiva de los procesados FARÍAS ESPINOZA WLADIMIR DUVAN y VILLACRES MARTÍNEZ MIGUEL ÁNGEL, girándose la respectiva boleta de encarcelamiento. En cuanto a la situación jurídica del ciudadano PÉREZ PINGUIL MICHAEL JONATHAN, la fiscalía siendo la titular de la acción penal decide no formular cargo en su contra por que se ordena a través de secretaria elabórese la boleta de excarcelación a favor del ciudadano PÉREZ PINGUIL MICHAEL JONATHAN, se ordena las medidas de protección señaladas en el Art. 558 Núm. 3 y 4 del COIP, se le prohíbe a la persona procesada de acercarse a la víctima a cinco metros de distancia o hacer actos de persecución de manera personal o a través de terceros, así como se dispone entregar una boleta de auxilio favor de la Victima PÉREZ PINGUIL MICHAEL JONATHAN y su contorno familiar. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas o correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO 