EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0384-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 21 de julio  del 2015.
Hora: 09h32.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE CUARTA CLASE.  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez encargado  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:     
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:
Jacinto Manuel RONQUILLO MARTINEZ 
Abogado defensor: 
Abg. Luis Alcívar Giraldo (Patrocinador particular de Eulalia Claribel Alvarado Castro).  
Abg. Mónica Barzola Bueno (Patrocinadora particular de Jacinto Manuel RONQUILLO MARTINEZ).       
Casilla judicial: 
Testigos:
Rindieron versión:
Sr. Jacinto Manuel RONQUILLO MARTINEZ 
Sra. Alvarado Castro Eulalia Claribel 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa de la parte ofendida, indicó,  que en vista de haber llegado a un acuerdo conciliatorio que es aclaración contravención por cuanto buscando el interés de las personas que vivan en una sociedad civilizada y aplicando el buen vivir es decir  han querido en estos momentos llegar a una conciliación de respeto mutuo.    

La defensa del ciudadano Jacinto RONQUILLO MARTINEZ, indicó, que niega  rotundamente los  fundamentos de hecho y de derecho de la demanda interpuesta no obstante acojo el petitorio de la parte  accionante porque debemos vivir en sociedad armonizadamente  y si en un supuesto no consentido su representado  ha omitido  alguna ofensa o algo que haya molestado a la señora este caballero pide las disculpas, pero sin embrago solicitamos  de llegar a una conciliación que el respeto sea mutuo  entre las partes para vivir en armonía en sociedad.      

    

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 
Resolución del Juez: Habiendo escuchado tanto a la parte denunciada como a la parte denunciante,  quienes han manifestado que ellos han llegado a una conciliación en razón de que son vecinos y que la convivencia entre ellos es importante, además  que se han comprometido a respetarse mutuamente, el ciudadano Jacinto RONQUILLO MARTINEZ en esta Audiencia ha expresado que si su actitud le ha ofendido a la ciudadana Eulalia Claribel Alvarado Castro él pide las disculpas del caso, por su parte la ciudadana Eulalia Claribel Alvarado Castro ha manifestado que está de acuerdo en lo manifestado por el denunciado, por lo que, proceden a suscribir un Acta de Mutuo Acuerdo, la misma que fue puesta a la vista de este despacho y que dice lo siguiente: En el despacho de la Unidad Judicial Penal  del Guayas con sede en el Cantón Daule, hoy 21 de julio del 2015,  siendo las 09h35, en presencia del señor Juez Penal encargado y Secretario del Despacho,  se dio inicio a la Audiencia de Procedimiento Expedito entre los señores Eulalia Claribel Alvarado Castro en calidad de accionante y el señor Jacinto Manuel RONQUILLO MARTINEZ en calidad de demandado, quienes habiendo dialogado pacíficamente y de su libres y espontáneas voluntades, hacen una conciliación dentro de este proceso declarando ambas partes de manera libre y voluntaria que firmaran la presente acta de respeto mutuo a fin de vivir en sociedad como buenos vecinos sin ofenderse ellos, ni a mismas miembros de sus familias, la presente acta de respeto mutuo la firman en señal de aceptación con sus firmas, las que usan en todos sus actos públicos y privados a fin que el  Juzgador  conociendo la misma, la considera al momento de resolver, firman en unidad de acto. La  competencia de este Juzgador para conocer y resolver la presente causa por Procedimiento Expedito se encuentra acreditada conforme lo establecido en el Art. 225 del Código Orgánico  de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, así como la Resolución 257 del Consejo de la Judicatura, en virtud de encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial conforme consta de la Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015-KZF. La validez del presente proceso se encuentra acreditada toda vez que en el trámite de la misma no se observa omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que, así se lo declara. El trámite dado a la presente causa se encuentra previsto en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el Procedimiento Expedito. En esta Audiencia han comparecido tanto la parte actora, esto es, la ciudadana Alvarado Castro Eulalia Claribel acompañada de su  Abogado Defensor así  como el denunciado ciudadano Jacinto RONQUILLO MARTINEZ de igual manera acompañado de su Abogada Defensora. En esta Audiencia, las partes han conversado; y, han arribado a un Acuerdo Conciliatorio consistente en el mutuo respeto, a fin de garantizar la convivencia en razón de ser vecinos, para dicha conciliación han elaborado y suscrito un acta, la misma que es puesta a conocimiento de este Juzgador y revisada esta, se establece que no vulnera derecho fundamental alguno, por lo que, este Jugador en razón de que ha sido producto de un acuerdo consensuado donde no ha existido coerción de por medio, y conforme lo establece el Art. 641, en la que se indica que en la audiencia la víctima y el denunciado podrán llegar a conciliación salvo en los casos previamente establecidos, es decir, que no se trate de un caso de  violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, por lo que, no siendo este el caso, este Juzgador acoge dicha conciliación, por lo que, resuelve concluir y poner fin a este proceso, consecuentemente el archivo del mismo. La resolución por escrito será notificada a los domicilios legales dentro del término de Ley, con lo que se declara concluido la presente audiencia siendo las 10h25.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario  del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB.  VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO  
SECRETARIO 