VOTO DE  MAYORIA. VISTOS: El día miércoles 26 de agosto del 2020, a las 10h34, el señor Juez de la Unidad Judicial Sur Valdivia, Penal con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del   Guayas, Abg. Narcisa María Mazacon Solano, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de: CELSO GERALDO ÁLVAREZ TORRES, en calidad de presunto AUTOR DIRECTO del delito de ROBO, conforme lo determina el Art. 189, primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mencionado cuerpo legal.-  Posteriormente, ejecutoriado dicho auto, se remitió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, recayendo la competencia en este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas; conformado con el Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc., como Juez Ponente y de Sustanciación, la Dra. Odalia Ledesma Alvarado y la Ab. Vanessa Vera Pinto, como Jueces designadas mediante sorteo legal para integrar el Tribunal; en audiencia pública, oral y contradictoria de juzgamiento del acusado CELSO GERALDO ÁLVAREZ TORRES, los días: 11 de noviembre del 2020, desde las 14H00 y 09 de diciembre del 2020, desde las 14H00; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido los alegatos finales, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, notificó oralmente la decisión del Tribunal, donde de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, por MAYORIA DE VOTOS, ratificó el estado de inocencia del señor procesado Celso Geraldo Álvarez Torres, el mismo que estuvo  presente a lo largo de la Audiencia  bajo la modalidad de video conferencia, de conformidad con el Art. 565 del Código Orgánico Integral Penal, debido a la  pandemia  mundial y por medidas de bioseguridad, mientras que con VOTO SALVADO del Dr. Felipe Sarmiento declaro la culpabilidad y responsabilidad del procesado CELSO GERALDO ÁLVAREZ TORRES, como AUTOR DIRECTO del delito de ROBO, en aplicación del primer inciso Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa conforme el Art. 39 ibídem; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar este VOTO  DE MAYORIA por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera:  PRIMERO: La jurisdicción y competencia que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en lo dispuesto en los Artículos 398, 399, 402 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con los Artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador. Mediante Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N°713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creó el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi; y mediante reforma a través de la Resolución N°113-2017, que entró en vigencia el 31 de Julio del 2017, donde además se excluyen los cantones: Durán y Samborondón; conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Según el Art. 4 de la aludida Resolución 021-2016, la conformación del tribunal, para cada causa, se hará por sorteo de entre los jueces de garantías penales integrantes del tribunal.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se realizaron los alegatos de apertura:  ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA: La Teoría del caso o alegato inicial que presenta el Ab. Nelson Vela Andrade, Fiscal Penal del Guayas, como representante de la Fiscalía General del Estado, es la siguiente: “Señores jueces, la Fiscalía inicia como su teoría del caso la cual oferta acreditarla cuando se evacuen las pruebas tanto testimonial como documental, pericial, que el ciudadano Celso Geraldo Álvarez  Torres siendo Enero 22 del año 2020, a las 05h40 y luego a las 06h30, participó en el delito de robo en diferentes ocasiones, en la primera lo despojó a Franklin Genaro Vásquez Tomalá, denunciante, de su teléfono celular mientras estaba junto o cercano al local de Almacenes TIA  de Bellavista, Calle Primera y Calle Principal y en segundo lugar siendo las 06h30 de aquel día  Enero 22 del año 2020 también el ciudadano procesado Álvarez Torres participó en el delito de robo en contra de la ciudadana Andrea Valeria Montenegro Reyes quien se encontraba en la ciudadela Ferroviaria, Calle Cinco de Junio mientras se encontraba esperando un taxi, el ciudadano Celso Geraldo Álvarez Torres mientras perpetraba o ejecutaba este delito de robo tipificado en el primer párrafo del artículo 189 se movilizaba en una motocicleta, así lo refirieron las dos personas denunciantes Franklin Genaro Vásquez Tomalá y Andrea Valeria Montenegro Reyes, es así que ese día de Enero 22 del año 2020 la ciudadana Andrea Valeria Montenegro Reyes le dio aviso a la Policía que a las 06h30 le robaron su teléfono celular, fue en búsqueda de la Policía a pedir el auxilio y les dijo que ella tenía ubicado el teléfono puesto que mediante el posicionamiento del GPS podía establecer donde estaba su teléfono móvil, es así que los servidores policiales en las personas de Jonathan Stiven Romero Fernández y de William Rogelio Valencia De Mera le proporcionaron el auxilio a la ciudadana Andrea Valeria Montenegro Reyes y acudieron hasta el lugar donde emanaba la señal de este teléfono y es así que se trasladaron hasta las calles Salinas y Pedro Pablo Gómez donde observaron al ciudadano Celso Geraldo Álvarez Torres que se encontraba sentado en esta calle y junto a su pierna refieren los servidores policiales encontraron el estuche que era justamente del teléfono celular de la perjudicada Montenegro Reyes Andrea Valeria y que así mismo al hacerle un registro corporal al procesado Álvarez Torres  encontraron en el interior de su billetera encontraron la tarjeta de memoria del teléfono celular de Montenegro Reyes Andrea Valeria que como dijimos a las 06h30 de ese día la despojaron mediante la amenaza e intimidación con arma de fuego de su teléfono, así mismo ese día  fue trasladado Álvarez Torres Celso Geraldo al UPC de la Ciudadela Bellavista y Ferroviaria también y acudió también el primer perjudicado de las 05h40 Franklin Genaro Vásquez Tomalá y pudo reconocerlo a Álvarez Torres Celso Geraldo como la persona que aquel día a las 05h40 también desde una motocicleta al igual que a la otra persona lo despojaron de su teléfono celular mediante la intimidación de amenaza de muerte”. ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CELSO GERALDO ÁLVAREZ TORRES: Por su parte, la Defensa a cargo del Abogado Carlos Luis Fierro Astudillo, en calidad de patrocinador del procesado, en el alegato de apertura, en lo principal expuso: “Dentro de mi teoría del caso señores jueces hay que manifestar que resulta imprescindible y de manera urgente que se está en este caso vulnerando el derecho constitucional a la seguridad jurídica conforme lo determina el artículo 82 de la Constitución, el derecho de la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución, de la existencia de las normas jurídicas previas, claras, políticas aplicadas por las autoridades competentes en el COIP se establece la imputación objetiva con la teoría del delito, en este caso desde un inicio la Fiscalía no lo realizó, el fiscal en su rol de acusador tiene la obligación de hacer un juicio de tipicidad utilizando la teoría de la imputación objetiva sobre todo a la hora de formular cargos, acusan a mi cliente por el tipo penal de robo, esto que tiene ciertos elementos constitutivos que forman una figura jurídica y que permiten se pueda sancionar por tal acto delictivo, de estos elementos constitutivos que se definen como robo encontramos cinco elementos que se encuentran tipificados tal acto como delito, dos que sea una cosa ajena, tres que se realice con fuerza las cosas, cuatro que exista violencia a la persona, y cinco que exista el ánimo de apropiarse de ella con la finalidad de señor y dueño, estos cinco elementos señores jueces la Fiscalía llegó primero a analizar para después acusar y pedir una prisión preventiva  claro está que no estamos en una audiencia en contra de la prisión preventiva sino de juzgamiento pero hago más o menos el relato de como está hoy mi cliente de una manera injusta, primero claramente en su relato el señor fiscal que no estuvo primero dentro de las primeras diligencias como lo ha nombrado, ha estado otra señora fiscal, indican de que este hecho fue un 22 de enero del 2020, que supuestamente mi cliente ha robado en dos lugares el uno a las cinco de la mañana, digo de la mañana porque dijo cinco horas pero no dice si es am o pm se sobreentiende que fue en la mañana porque fue capturado en la mañana y el otro a las seis y media am, de este caso en particular como bien lo manifiesta la Fiscalía las dos personas, una en este caso la ciudadana Andrea Montenegro es la que pone la denuncia por el robo de un teléfono, se acerca a unos agentes de Policía y dice yo tengo el GPS aquí activado y el GPS me da aquí en esta dirección donde probablemente esté mi teléfono celular pero como podemos determinar un equipo GPS que me dé una coordenada, si yo pongo una coordenada en el GPS me da la dirección efectivamente ha dado las calles Salinas y Pedro Pablo Gómez pero no me da dirección de casa, manzana y villa, solar, el caso es que dentro de mi teoría del caso, la Fiscalía en este caso no ha sido objetiva para acusar al señor Álvarez Torres Celso solamente por una carcasa de celular, una carcasa de celular que existen miles, ya que las carcasas de celulares no tienen sello no tienen nombre solamente las venden por color y no cuesta más allá ni de dos o de tres dólares, se habla supuestamente de que hubo un robo inciso 1, robo agravado, en una moto, en donde está la moto, encontraron a mi cliente sentado en una acera porque al frente vive la tía que vende desayunos que sin embargo a esa hora todos los días desayuna para irse a trabajar, como podemos acusar a una persona, a un ciudadano que se encuentra libremente solamente por decir porque la señora Andrea Montenegro jamás lo reconoció dijo creo que es él y eso está dentro del expediente, donde está la presunción de inocencia con la palabra creo que es él, se hizo cámara de Gessell, no se hizo cámara de Gessell, existe una denuncia supuestamente por el otro señor Franklin Vásquez Tomalá que dice que lo han llamado no se sabe de dónde lo han llamado porque no se ha encontrado ningún número de teléfono ni celular solo le encuentran una carcasa pero esa tarjeta de memoria que le encuentran era de él no era de ninguna de las dos supuestas personas que le han robado entonces como podemos determinar si no existe un nexo causal que es lo primordial para poder acusar a una persona, no está el celular, no está el arma porque si es un robo forzado con intimidación como lo acaban de mencionar la intimidación de muerte, no está el arma, la otra persona dice que llega al UPC y lo reconoció pero como se puede acordar si es él, como podemos reconocer a una persona si esa persona por el derecho a la defensa debería estar aquí, debió haber ido en el momento que formularon los cargos, no fueron tampoco, tampoco existe una denuncia formal, entonces señores jueces la Fiscalía no está siendo objetiva conforme lo determina el articulo 5 numeral 21 del COIP hablando específicamente sobre la forma que tiene que tener los elementos de convicción siendo objetivos se está irrespetando en este caso el derecho a la defensa, en este caso dentro de la teoría del caso señor juez es que mi cliente se encontraba el 22 de enero a las 6 am sentado en una vereda en las calles Salinas y Pedro Pablo Gómez en la casa de su tía de nombres Silvia Pérez Miranda esperando que le sirvan el desayuno y aparecieron unos agentes de Policía de las cuales le hicieron un interrogatorio violando la constitución porque no tenía un abogado presente, no existió en ningún momento persecución interrumpida es decir no es que ha existido una persecución no la hubo, solamente llegaron a ese lugar por el GPS pero en ese lugar habían muchas personas más sentadas con varios celulares osea por desgracia él estuvo ahí sentado si hubieran estado otras personas se los llevaban a todos de las cuales en ese momento a él se lo llevaron, lo registraron en una manera violenta y sin embargo no encontraron absolutamente nada solamente por el presunto hecho que según la chica manifiesta que reconoció su carcasa como la puede reconocer si hay mil carcasas similares entonces señores jueces se llevaron detenido al señor Celso Geraldo Álvarez Torres sin tener una prueba fehaciente y sin tener nexo causal que lo estan acusando hoy por robo solamente por una carcasa de un celular está detenido mi cliente”.- CUARTO: De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como prueba testimonial para fundamentar su alegato inicial, la comparecencia de los siguientes testigos:  TESTIMONIO DEL P.N JONATHAN ESTIVEN ROMERO FERNÁNDEZ, quién debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que el día 22 se encontraban en circulación cuando una señorita de nombres Andrea Valeria Montenegro Reyes que se encontraba con su novio manifestó que había sido víctima de robo, el novio rastreó el teléfono celular botando la dirección Pedro Pablo Gómez entre la calle 17 y Salinas que se encontraba el teléfono, se trasladaron hasta el mismo sitio en el cual encontraron que afuera de un domicilio se encontraba el señor Celso Geraldo Álvarez Torres se encontraba sentado, la señorita les manifestó que él era el sujeto que le había sustraído el teléfono celular, al momento de hacerle un registro minucioso se le encontró al lado de él que se encontraba sentado, al lado la carcasa, la mica y el estuche negro, tenía unas lentejuelas, la señorita lo reconoció y reconoció la carcasa de su teléfono celular ya con esos indicios lo llevaron hasta el UPC 1 para poder hacerle un registro minucioso en el cual el señor que estaba en atención ciudadana, el Cabo Segundo José Salazar les supo manifestar que en horas de la madrugada había ido un señor diciendo que le habían sustraído su teléfono celular, entonces él había dejado un teléfono de referencia por si acaso sepan algo lo llamen, lo llamaron, el señor llegó al lugar y reconoció plenamente al señor Celso, ya con esos indicios se trasladaron hasta la unidad de Flagrancia para seguir el trámite correspondiente. Que al procesado se le encontró en su poder dos teléfonos celulares y una memoria que cargaba él en su billetera personal que era de la señorita Andrea Montenegro, contenía sus fotos y su información. Que el señor Franklin Genaro Vásquez Tomalá también manifestó que le habían robado aproximadamente a las 05h30 a la altura del TIA  en Bellavista, había indicado que dos sujetos en motocicleta en vestimenta negra uno de ellos con gorra roja le había robado su teléfono celular y el otro lo había apuntado con un arma de fuego entonces ellos tenían las mismas características del señor Celso, por eso se lo llamó al señor y luego cuando avanzó al UPC 1 lo reconoció plenamente y dijo que él era quien iba manejando la motocicleta cuando le robaron. Ante el interrogatorio de la defensa del procesado manifestó: Que el señor Franklin Genaro Vásquez Tomalá reconoció plenamente al procesado, él había dejado en el UPC un número de teléfono de su domicilio, cuando llamaron el señor Vásquez se encontraba en su trabajo y hablaron con su mamá que trató de localizarlo, se demoró más o menos dos horas en llegar al UPC y reconoció plenamente al procesado. Que la señorita Valeria Montenegro Reyes dio la versión y el señor Franklin Genaro Vásquez Tomalá puso la denuncia. Que de los teléfonos que se le encontró al procesado, ninguno pertenecía ni a la señorita Valeria Montenegro ni al señor Franklin Vásquez Tomalá. Que no presenció la revisión de la tarjeta de memoria donde supuestamente existían imágenes y videos pertenecientes a la señorita Valeria Montenegro. Que la señorita Valeria Montenegro los acompañó en la patrulla en compañía con el novio al momento de la detención del procesado, reconociendo la señorita Montenegro plenamente al procesado. Que la denuncia la puso el señor Franklin Vásquez y la versión la rindió la señorita Montenegro. Que los equipos que le fueron retirados al procesado luego de realizarse el registro corporal, le preguntaron a los señores denunciantes si alguno era de ellos e indicaron que no por lo que procedieron a llevárselos como evidencias a las bodegas de la  PJ. Que no encontraron ninguna denuncia sobre los equipos que encontraron en poder del procesado. Que el procesado el día de su detención se encontraba con una vestimenta negra y con una gorra roja, no opusieron ninguna resistencia al momento de la detención, estaba sorprendido y decía que no había hecho nada y pidió que no se lo llevaran detenido pero ellos cumplieron con su trabajo llevándolo hasta el UPC 1 de Bellavista, para realizarle un registro corporal por cuanto le habían encontrado la carcasa del teléfono de la señorita Montenegro. Como aclaración al tribunal manifestó: Que le encontraron la carcasa que tenía unas lentejuelas. Que la señorita Montenegro reconoció la tarjeta de memoria, quien ingresó la tarjeta de memoria en el teléfono de su novio y pudieron constatar las fotos y videos que le pertenecían a ella. TESTIMONIO  DEL SARGENTO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL DIÓGENES GUSTAVO REINOSO PICO, quién debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, tal como consta en la lámina fotográfica que indica las calles Pedro Pablo Gómez entre la 16 y 17 ava lugar donde según consta en el Parte Policial pues se había procedido a la detención del señor Álvarez Torres Celso Geraldo, así mismo para conocimiento de la Fiscalía se entregó el informe mediante el cual como base de antecedentes del ciudadano se verifica a que persona se está investigando verificando a través de la página móvil SIIPNE que tienen en la Policía Judicial, donde consta el señor Álvarez Torres Celso Geraldo al momento de la fecha de la detención un antecedente de fecha 24 de Enero del 2020 por la causa de robo, así mismo se le comunicó a la Fiscalía que se trató por varios medios  localizar a las personas perjudicadas en donde se pudo tomar contacto con el número telefónico 0980542412 con el señor Christofer González Cochea quien manifestó ser pareja sentimental de la denunciante lastimosamente ante los llamados que se le hizo pues el señor por motivos que supo manifestar de tiempo por cuanto son estudiantes de universidad no pudieron acercarse hasta la Policía judicial para poder realizar las investigaciones de igual forma se tuvo conocimiento de otros números telefónicos que son de los denunciantes donde pues no se pudo hacer contacto con ellos, hay una motocicleta que estaba retenida que pertenece al señor Torres Alvear Juan de la Cruz tal como consta en un Print del sistema de la Policía judicial que no presenta ningún tipo de restricción. Que lo que se realizó en el reconocimiento del lugar de los hechos y todas las diligencias se dio a conocer a la Fiscalía. Que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos en las calles Pedro Pablo Gómez entre la 16 y la 17 ava. Ante el interrogatorio de la defensa del procesado manifestó: Que se contactó con el novio de la víctima cuando llamó a su número telefónico, con los otros números telefónicos que tenía no logró contactarse con nadie, no se  contactó con las víctimas ni con algunos testigos que hayan presenciado el hecho.  TESTIMONIO DE ANDREA VALERIA MONTENEGRO REYES, bajo la modalidad de video conferencia, de conformidad con el Art. 565 del Código Orgánico Integral Penal, quien debidamente juramentada y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad, manifestó: Que el día 22 de enero del 2020 al salir de su domicilio aproximadamente a las seis y media de la mañana la asaltaron en una moto con un arma, gracias a la aplicación de su teléfono se logró ubicar y detener al procesado y junto a pruebas como la carcasa de su teléfono y la tarjeta de memoria se logró acertar que era una de las personas que le robaron. Que detuvieron al procesado aproximadamente a las ocho de la mañana, le encontraron el estuche de su teléfono junto a la tarjeta de memoria. Que identificó plenamente al procesado como la persona que participó en el robo. Que al momento en que estaban requisando al procesado lo despojaron de su billetera, dentro de esa billetera habían dos tarjetas de memoria entonces todos se pusieron a revisarla porque ella recordaba que dentro de su celular había una tarjeta de memoria, su enamorado cogió la tarjeta de memoria y la metió en su teléfono y vieron fotos de ella.   Ante el interrogatorio de la defensa del procesado manifestó: Que fueron dos personas que le robaron a quienes reconoció plenamente. Que la marca de su teléfono celular robado es Sony Xpedia L1. Que pudo reconocer al procesado por la vestimenta y la cara y era quien conducía la moto y la persona que la despojó del celular es la que no está detenida. Que reconoció la tarjeta de memoria porque contenía sus fotos. Que su tarjeta de memoria fue utilizada en una diligencia pericial para determinar si las fotos que contenía la tarjeta le pertenecían a ella.  TESTIMONIO DEL  SARGENTO SEGUNDO DE LA P.N. WILLIAM ROGELIO VALENCIA DEMERA, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que mientras estaban  en circulación por el parque lineal de la ciudadela Ferroviaria se les acercó un ciudadano de nombres Christofer Rosales quien les manifestó que su novia Andrea Montenegro había sido víctima de un delito de robo mientras se encontraba esperando un taxi en la Avenida Cinco de Junio de esta ciudadela antes nombrada, posteriormente el señor Christofer Rosales, novio de la señorita Andrea Montenegro les manifestó que había hecho un rastreo a través de una aplicación virtual dando la ubicación del teléfono sustraído la calle Pedro Pablo Gómez y Salinas, por tal razón junto con la víctima y su novio se trasladaron al lugar a realizar un patrullaje para tratar de ubicar las coordenadas que la aplicación había arrojado siendo identificado el señor hoy procesado Celso Álvarez, acto seguido se acercaron a donde estaba sentado el señor procesado que era en una acera sobre la Pedro Pablo Gómez entre las calles 17 y Salinas, siendo reconocido e identificado por la señorita Andrea Montenegro, así como también una carcasa que era del teléfono que le habían sustraído, por tal razón se lo llevaron en calidad de aprehendido hasta su jurisdicción que era el Circuito Bellavista, en una de las UPC se le realizó un registro donde se le encontró en su billetera unas tarjetas de memoria de teléfono de las cuales una de ellas fue identificada por la señorita Andrea Montenegro, posteriormente manifestó el señor Cabo Segundo José Salazar quien se encontraba cumpliendo la función de atención al usuario en dicho UPC que aproximadamente a las 05h50 se había acercado un ciudadano de nombres Franklin Vásquez quien había sido víctima de robo en las calles José Velasco Ibarra y Jorge Perrone, describiendo a dos ciudadanos que se movilizaban en motocicleta, logrando identificar la placa de dicha motocicleta así como también describió características de su vestimenta que eran colores oscuros de los cuales uno portaba una gorra de color rojo dejando en el UPC un número telefónico para que en caso de que estos dos ciudadanos sean localizados o aprehendidos por la Policía nacional le comuniquen a él para presentar la respectiva denuncia. Que la persona a la que le habían robado ese mismo día a las 05h50 era el señor Franklin Genero Vásquez Tomala, datos que fueron recopilados por el señor de atención al usuario, el Cabo José Salazar, el señor Vásquez reconoció al procesado, manifestó que él iba a colaborar con todo el proceso iniciando principalmente con la denuncia ante la autoridad competente.  Ante el interrogatorio de la defensa del procesado manifestó: Que la señorita Andrea manifestó que una de las tarjetas que le encontraron al procesado le pertenecía. Que la explotación para dicha tarjeta fue ingresada mediante cadena de custodia para que el personal autorizado realice la experticia necesaria o prudente que considere el caso. Que el procesado se negó rotundamente, que él no había cometido ningún delito ni a esa hora ni a esas personas. Que en el lugar estaba únicamente el señor procesado sentado en la acera con la carcasa del teléfono que manifestó ser de propiedad de la señorita Andrea Montenegro que fue plenamente identificado por la víctima. Que la carcasa fue identificada por la victima por los atuendos que ella misma le había puesto. TESTIMONIO  DE FRANKLIN GENARO VÁSQUEZ TOMALA, bajo la modalidad de video conferencia, de conformidad con el Art. 565 del Código Orgánico Integral Penal, quién debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que el día 22 de enero del 2020 más o menos a las 05h40 de la mañana estaba bajando por la calle primera de Bellavista y a la altura del TIA  lo intersectaron en una moto dos sujetos entonces se bajó uno de ellos de la moto y sacó un arma y le dijo que le entregara el celular entonces él le dio el celular y no se llevaron nada más y salió corriendo para el UPC donde entregó el número de las placas de la moto y las características de las personas que andaban, los dos andaban con gorra, luego de dar toda la información al Policía que lo atendió en el UPC se dirigió a su trabajo y llegando a su trabajo le dijeron que ya habían capturado a uno de ellos y salió hacia el UPC a constatar que lo habían cogido, de ahí se levantó un parte, nunca recuperó su celular y siguió con la denuncia. Que vio a la persona que habían aprehendido y la identificó como la persona que participó en el robo. Ante el interrogatorio de la defensa del procesado manifestó: Que el mismo día  que aprehendieron al procesado, él fue a reconocerlo como una de las personas que le habían robado, reconociendo al procesado como la persona que iba conduciendo la moto. PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: El señor representante de Fiscalía Ab. Nelson Vela Andrade, presentó y solicita que se tenga en consideración para que sean judicializados: Denuncia presentada por Franklin Genaro Vásquez Tomalá con el acta de reconocimiento y su versión rendida en Fiscalía; Copia certificada de la versión rendida por Andrea Valeria Montenegro Reyes;  Parte de aprehensión debidamente certificado suscrito por Romero Fernández Jonathan Stiven y Valencia Demera Willian Rogelio;  Informe policial investigativo practicado por el señor Cabo Reinoso Pico, Agente Investigador. La documentación referida fue puesta por el principio de contradicción a consideración de la defensa del procesado, quien expresa que objeta la prueba presentada por la Fiscalía conforme lo manifiesta el artículo 611 del COIP, donde se manifiesta que las presuntas víctimas tienen que estar presentes en la audiencia para poder reconocer plenamente a la presunta persona que los haya despojado en este caso de sus pertenencias, objeta el testimonio de la señorita Andrea Montenegro, objeta el testimonio del señor Franklin Genaro Vásquez Tomalá puesto que no han comparecido ante el Tribunal para sustentarlos, objeta también las versiones.- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Igualmente siguiendo el procedimiento establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dio paso a la prueba de la defensa solicitada por el Abg. Carlos Luis Fierro Astudillo, quien pide la comparecencia de los siguientes testigos: TESTIMONIO DE DAVID EDUARDO RENDON MOSQUERA, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que conoce al señor procesado desde el tiempo que tiene trabajando junto a él. Que se dedica al calzado, y el procesado trabaja en una de las maquinas, en la empresa la entrada es a las 8 hasta las 5. Que le contaron lo que había ocurrido el 20 de enero del 2020 y le sorprendió porque el señor Celso sale a desayunar donde una prima 06h30 porque entran a las 8 y como vio que no llegaba a trabajar, le enviaron un mensaje diciéndole que lo habían cogido preso y hasta ahí supo. Que desconoce si el señor procesado tuvo inconvenientes con la ley anteriormente. Que su negocio donde trabaja el procesado tiene más de treinta años, queda ubicado en Lorenzo de Garaicoa entre Ayacucho y Franco Dávila.  Ante el interrogatorio de la Fiscalía manifestó: Que su negocio queda ubicado en Lorenzo de Garaicoa entre Ayacucho y Franco Dávila. Que tiene entendido que el procesado coge metrovía para llegar al trabajo. Que a las 06h30 va a desayunar en el negocio de la prima que tiene para llevar. Que conoce que el procesado vive con la hermana en Tulcán entre Ayacucho y Huancavilca. Que tiene entendido que el procesado fue aprehendido en la 17 y Pedro Pablo Gómez. Que no está afiliado al IESS, está trabajando cinco años en la empresa y tiene un salario de trescientos dólares. TESTIMONIO DE ANGELA MARIANA CANALES TORRES, quien debidamente juramentada y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que su hermano Celso vive en las calles Tulcán entre Ayacucho y Huancavilca y trabaja en Santa Elena entre Ayacucho y Franco Dávila, la empresa se dedica a dar servicios de troquelados y utensilios para calzado de dama, lleva trabajando de tres a cuatro años aproximadamente. Que el 20 de enero del 2020 su hermano le había comentado que su prima Silvia Pérez Miranda lo había invitado a un desayuno y salió de la casa aproximadamente a las seis de la mañana, en el transcurso de ese tiempo ella estaba alistando a su hijo que estaba en el colegio y lo fue a dejar, cuando regresó recibió la noticia de que lo habían cogido preso por asunto de un teléfono, de ahí acudieron hasta el UPC de Bellavista y de ahí al cuartel modelo. Que no pudo ver que las victimas comparecieron a rendir su versión dentro del proceso. Que su hermano no ha tenido en algún momento problemas con la ley. Que tiene entendido que se hizo una cámara de Gessell pero las victimas nunca fueron. TESTIMIONIO  DE  SILVIA MARIA PEREZ MIRANDA, quién debidamente juramentada y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que conoce al procesado Celso Geraldo Álvarez Torres. Que ella vende desayunos en Pedro Pablo Gómez entre la 17 y la 18. Que el 20 de enero del 2020 a las 06h30 aproximadamente, fue el procesado a desayunar como todos los días a la misma hora porque entra a las 8 de la mañana a su trabajo, como todavía no estaba el desayuno le dijo que la esperara un momento y él salió a conversar con unas amigas hasta que fueron a decirle que lo tenían unos Policías, cuando ella salió a ver ya lo tenían en el carro subido y se lo llevaron. Que su puesto de comida se encuentra a una casa del lugar donde aprehendieron al procesado. Como aclaración al tribunal manifestó: Que a ella le avisaron de la detención iban a ser las 7 de la mañana,  y a lo que salió el procesado ya estaba en el vehículo y no tuvo oportunidad de hablar con él.  TESTIMONIO DEL PROCESADO CELSO GERALDO ÁLVAREZ TORRES, quien de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, y en acatamiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76 numeral 2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchado y en igualdad de condiciones, así como la presunción de inocencia que existe a su favor, el señor Juez de Sustanciación le consulta al procesado si es su intención rendir testimonio o acogerse al silencio, contando como se ha destacado a lo largo de toda la audiencia, que cuenta con su abogado defensor de confianza, ante lo cual manifiesta que es su voluntad acogerse al silencio, de forma libre y espontánea, sin ningún tipo de presión ni coacción tomando en cuenta incluso que su defensor ha hecho conocer al Tribunal que era su intención acogerse al silencio; manifestó llamarse con los nombres que comparece, ser de nacionalidad Ecuatoriana, con número de cédula de identidad 093188600-6, de 23 años de edad, estado civil soltero, de ocupación maestro troquelador, de instrucción secundaria incompleta, domiciliado en las calles: Tulcán 1921, entre Huancavilca y Ayacucho, de esta ciudad de Guayaquil. PRUEBA DOCUMENTAL: El señor Ab. Carlos Luis Fierro Astudillo, presentó y solicita que se tenga en consideración para que sean judicializados: Dos Declaraciones juramentadas de fecha 05 de Noviembre del 2020 donde consta el reconocimiento de firma del señor David Eduardo Rendón Mosquera donde manifiesta que el procesado trabaja y seguirá trabajando en su negocio llamado Creaciones Hermanos Rendón;  Declaración juramentada de fecha 05 de noviembre del 2020 ante el notario Gabriel Larrea de la señora Canales Torres Ángela Mariana.  La documentación referida fue puesta por el principio de contradicción a consideración de la Fiscalía. No hay alegaciones.-QUINTO: FASE DE ALEGATOS.- De conformidad con el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones cada uno de los sujetos procesales: ALEGATO DE FISCALIA: “La Fiscalía al inicio de esta etapa de juzgamiento manifestó a ustedes señores jueces que en enero 22 del año 2020 a las 05h40 de la mañana y también a las 06h30 se habían producido un robo con arma de fuego y habían despojado dos personas que se movilizaban en una moto, habían despojado o privado de la disponibilidad de los bienes materiales, en este caso, de teléfonos celulares a Franklin Genaro Vásquez Tomalá y a la señorita Andrea Valeria Montenegro Reyes, ambas personas perjudicadas, eso ofertó la Fiscalía lo cual ha sido acreditado el día de hoy puesto que han comparecido de manera telemática acreditándose su identidad y más que todo acreditándose que los hechos que han originado este proceso flagrante son los mismos que ellos han rendido en sus declaraciones, y que dijo Franklin Genaro Vásquez Tomalá ante ustedes bajo la gravedad del juramento que efectivamente en el enero 22 del año 2020, a las 05h40, dos personas se movilizaban en una moto y que uno de ellos con arma de fuego le despojó del teléfono celular, él también dijo el señor Vásquez Tomalá Franklin Genaro, que el señor Celso Geraldo Álvarez Torres es la persona que conducía la motocicleta aquel día, en el mismo sentido de manera concordante, conducente e inequívoca también declaró ante ustedes Andrea Valeria Montenegro Reyes y que también dijo que ese mismo día  por ese mismo sector también fue despojada por dos personas que andaban en una moto, de su teléfono celular y también coinciden, concuerda de manera coherente de que también señala a Celso Geraldo Álvarez Torres como la persona que conducía la motocicleta, tenemos entonces señores jueces con los testimonios de estas personas de que efectivamente el robo ha sucedido, obviamente no se los encontraron, puesto que por la información que proporcionó el novio de Andrea Valeria Montenegro Reyes que le hizo el rastreo al teléfono de ella pudieron dar con Celso Geraldo Álvarez Torres que se encontraba sentado en la acera lo ha manifestado también de manera  concordante, lo manifestaron en esta sala de audiencia los aprehensores Romero Fernández Jonathan Stiven y también William Rogelio Valencia Demera quienes también de manera concordante también refieren que al momento de encontrarlo a Celso Geraldo Álvarez Torres le encontraron el estuche, la carcasa o el protector del teléfono celular, los dos dicen que lo tenía al costado de su pierna derecha y también estos dos agentes aprehensores han manifestado ante ustedes de que cuando hicieron el registro al ciudadano Álvarez Torres, también encontraron en su billetera una tarjeta de memoria que la misma perjudicada o victima Montenegro Reyes Andrea Valeria reconoció que esa tarjeta además del protector, de la carcasa de su teléfono celular también esa tarjeta de memoria era de ella, y aquí dijo Andrea Valeria Montenegro Reyes que ella vio que en esa tarjeta estaban las fotos de ella lo cual también lo dijo aquí Romero Fernández Jonathan Stiven, aprehensor que el novio de Andrea Montenegro Reyes puso la tarjeta de memoria en su teléfono celular y pudo darse cuenta que estaban las fotografías de la perjudicada Montenegro Reyes, que significa de todo este acervo probatorio señores jueces que integran el tribunal es plenamente probado de que Álvarez Torres Cesar Geraldo es la persona que condujo o que conducía la motocicleta en la cual acompañado de otra persona despojó, privó de la disponibilidad de los bienes en este caso de los teléfonos celulares de propiedad de Vásquez y Montenegro con lo cual la Fiscalía deja plenamente acreditado la existencia material de la infracción y consecuentemente la culpabilidad y responsabilidad de Álvarez Torres Celso Geraldo, se ha intentado de una u otra manera cuestionar en esta audiencia de que no se ha comparecido de manera personal y no ha reconocido las víctimas a Álvarez Torres Celso Geraldo, lo cual no era necesario puesto que el procedimiento para Cámara de Gesell, que no han llamado aquí de la persona sospechosa, el código es claro cuando no exista otro medio no necesariamente obliga a la Fiscalía a que aplique una cámara de Gesell o detrás del vidrio para que pueda hacerse una identificación porque el artículo es claro que dice cuando no exista otro medio, tanto Franklin Genaro Vásquez Tomalá como Andrea Valeria Montenegro Reyes dijeron que lo observaron plenamente a Álvarez Torres Celso Geraldo y lo reconocen plenamente como la persona que conducía la motocicleta al momento del robo o sea que definitivamente no existe ninguna violación de ningún procedimiento y más aún que Andrea Valeria Montenegro Reyes ha podido verificar que esa tarjeta de memoria era la suya, más aún cuando ya la puso al interior del teléfono celular de su novio y pudo verificar que ahí se encontraban sus fotografías, indudablemente Celso Geraldo Álvarez Torres ha participado en este robo y es por ello que la Fiscalía una vez que ha logrado acreditar que la conducta de Celso Geraldo Álvarez Torres se adecua perfectamente al primer párrafo del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, lo acusa a él en el grado de autor directo y de inmediato puesto que proveyó a la otra persona que no se ha logrado identificar de la movilización para que este se baje, asalte y también procurarle la fuga, participación que es directa e inmediata y necesaria justamente para la ejecución de esta modalidad delictiva de robo por eso es que la Fiscalía lo acusa en el grado de autor directo e inmediato porque tenía el dominio de hecho y pido a ustedes señores jueces que se sirvan condenarlo, se sirvan también disponer en la condena el pago de la multa que prescribe el artículo 70  del Código Orgánico Integral Penal, así también que lo condenen a la interdicción mientras dure su condena, también tendrá que condenárselo a que repare de manera integral a las víctimas puesto que a estas no se les pudo hallar el teléfono celular  a cada uno de ellos por lo que también la justicia debe de que resarzan a estas personas perjudicadas ciudadanos que se los ha despojado o privado de la disponibilidad de sus teléfonos celulares”.- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “Señores del tribunal, estamos aquí en este día en una audiencia en donde se va a debatir la libertad de una persona inocente pues vemos que mientras no exista una sentencia firme y ejecutoriada, todavía mantiene su status de inocencia, tomen consideración de que una persona que sale todos los días a desayunar, se sienta en una vereda llegan unos policías, que está con una carcasa y que solamente por tener una carcasa se lo acusa en grado de autor directo intelectual por el robo a dos personas que supuestamente han manifestado que dos personas andaban en una moto y que una que hoy no se encuentra detenida, no se encuentra acusada y no ha hecho la fiscalía ni por un medio la ubicación del mismo, ni de la presunta motocicleta, ni de la presunta arma para determinar el grado de culpabilidad, fácil poder acusar a una persona inocente por el solo hecho de tener una carcasa que no está valorada en dos dólares, habiendo muchas carcasas similares en el sector de la Bahía o cualquier centro comercial, manifiestan que dos personas andaban en una moto pero que él no le robó, han manifestado aquí en un testimonio indicando que el señor Celso Geraldo Álvarez Torres no les robó, que presuntamente él era el que manejaba la motocicleta en el hipotético caso pero sin embargo ni manejaba la motocicleta ni tampoco tiene motocicleta, cual es el nexo causal que la fiscalía ha presentado en esta audiencia de sus pruebas, la prueba material que la fiscalía debe presentar si se habla de dos tarjetas de memoria que le fueron encontradas en una billetera y que según una de las presuntas víctimas dice yo cogí la tarjeta la puse en el celular de mi novio y ahí están mis fotos, se reprodujeron en esta audiencia las fotos de ese teléfono, según que esas tarjetas fueron judicializadas mediante un peritaje, donde está el peritaje que la fiscalía no lo ha reproducido, no ha reproducido ni la moto, ni la supuesta arma, ni la supuesta vestimenta ni la supuesta gorra porque solamente se basan en hipótesis, el uno cargaba gorra negra y el otro cargaba gorra roja por eso yo los reconozco, cuantas personas no andan en la calle con una gorra negra y una gorra roja, es decir, si yo me encontraba en esa vereda por mala suerte iba detenido porque cargaba una gorra roja o una gorra negra, como podemos determinar la veracidad de los hechos de los dos testigos que mediante teléfono celular o llámese video telemático que no fue pedido por la fiscalía oportunamente no cumpliendo lo determinado en el artículo 611 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que manifiesta que el juzgador notificará a los testigos o peritos para la comparecencia a la audiencia siendo responsabilidad de los sujetos procesales de llevar a dichos peritos o testigos a la misma, de igual manera oficiará la certificación solicitada a efectos de que la parte solicitante pueda obtener la presencia de los testigos y peritos así como la información requerida, hoy no han estado presente las dos presuntas víctimas que acusan y tampoco ha estado presente el perito que supuestamente realizó la experticia que se encuentra en cadena de custodia de las dos tarjetas de memoria, tampoco está la experticia de una carcasa de celular que ninguna de las dos víctimas ha demostrado ni consta dentro del expediente alguna factura o un medio que acredite que ellos son propietarios de estos equipos celulares, la denunciante según manifiesta de que a ella le robaron un equipo marca Sony modelo Xperia L1 de los cuales al hoy procesado nunca se le encontró este equipo celular lo que sí se le encontró fueron equipos celulares que se ha evidenciado que son de su propiedad porque no hay ninguna denuncia en contra de esos equipos, el hoy procesado está solamente detenido en base a una presunción desde el primer momento que los denunciantes ponen una denuncia a un UPC manifiestan que esta persona hoy detenida se asemeja a las características, por qué es importante la cámara de Gesell, porque en la cámara de Gesell se puede evidenciar a las personas con similares características donde no solamente se puede ver al procesado sino a varios que en ese momento se encontraban, como podemos determinar que en una cuadra tan popular como es la 17 y Portete si no me equivoco donde él fue detenido a esa hora de la mañana que hay bastante tráfico que está a pocas cuadras del denominado el barrio de la tolerancia no existan más personas, como podemos determinar que un equipo GPS supuestamente del novio de la víctima que tampoco se le ha tomado versión ni tampoco ha sido testigo en esta audiencia para determinar que en esa dirección supuestamente se encontraba su equipo móvil, donde está esa experticia del GPS que ha demostrado, no lo hay, recordemos que dentro del derecho nacional, constitucional e internacional existe la presunción de inocencia, la duda razonable que hoy por hoy la Constitución ampara a toda persona que en este momento no se le demuestre culpabilidad directa, como podemos determinar escuchándolo al señor fiscal decir que aun escuchándolo en el hipotético caso que dice han manifestado que el señor Celso no es el que le robó era el que estaba manejando la moto por ende él es culpable como autor intelectual pero como se puede ver, si en el COIP en el artículo 42 y 43 determina quienes son autores y quienes son cómplices, esto en el hipotético caso, porque mi teoría va directamente a la inocencia del señor Celso Geraldo. Hemos escuchado claramente el alegato final de la fiscalía donde determina la responsabilidad por supuestos y presuntos tomando en consideración estrictamente el parte policial y las pericias que los policías han hecho que son netamente referenciales atribuyéndole validez probatoria y determinante cuando eso fue abolido en 1990 por derogarse la Ley de la Policía donde determinaba que el parte era prácticamente definitivo en cuanto a tomar en consideración como prueba, señores jueces es importante determinar dónde está el nexo  causal señores jueces, por identidad humana, no existe un solo testigo, se habla de armas, donde están las armas señores jueces, se habla de celulares, donde están los celulares más bien la fiscalía obviando sus responsabilidades y esto es el articulo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal la objetividad, el señor Celso Torres indicó textualmente en su declaración con nombres y apellidos, la persona, el primo, que le dijo ya vengo, más ni siquiera la fiscalía jamás ni siquiera para poder devengar el sueldo hizo lo mismo por tratar de llamar a este señor y vincularlo e investigar si realmente tenía que ver con el proceso pues no lo hizo señores jueces durante toda la instrucción fiscal jamás comparecieron las presuntas víctimas no se demostró jamás ni la pertenencia, ni la preexistencia de lo presuntamente robado donde están las pruebas, las facturas o en este caso lo que puede determinar que ellos eran dueños de la carcasa y de la tarjeta de memoria, no lo hay señores jueces, la objetividad no se ha considerado durante esta etapa de investigación e instrucción fiscal por parte de la fiscalía pues bien señores jueces, es importante tomar en consideración normas internacionales como el libro CD7 en el caso del derecho igualitario el pro hominis en este caso, ya se dio en sentencia en nuestro país históricamente ha sido sancionado muchas veces por organismos internacionales toda vez que se ha demostrado  que no ha tenido responsabilidad, ya tenemos el caso Tibi, el caso Chaparro el cual fue sancionado por no haberse hecho una investigación oportuna, la fiscalía determina la responsabilidad como autor de los hechos, hechos que no han sido demostrados, no se cumplió ni siquiera con la persecución ininterrumpida señores jueces, hablan de 06h30 y recién a las 10 fue detenido el señor, donde está la persecución ininterrumpida pues no lo hay señores jueces, todo se ha hecho por supuestos, procedimientos que hizo el enamorado de la presunta víctima que nunca compareció ni siquiera como testigo donde presuntamente él hizo el seguimiento del celular, donde está pues algún reporte o algún medio para decir que si efectivamente en el sector da, recordemos que este tipo de medios da una coordenada en general no un lugar específico, que llegaron e inmediatamente dijeron él fue, es absurdo señores jueces entonces yo hago un llamado a la coherencia, a la realidad procesal conforme se ha podido demostrar, no hay elementos de convicción, no hay nexo causal, de que robo estamos hablando cuando no hay armas, no hay el otro supuesto agresor, no hay los celulares, más bien se habla de una memoria  la cual nunca fue periciada señores jueces como se pudo haber dicho estaban mis fotos, donde tenemos los reportes, donde tenemos la pericia donde dice que las fotos fueron reconocidas por la víctima no lo hay señores jueces, pues en todo caso señores jueces ustedes son los pertinentes en materia y territorio para que puedan determinar que no existen los suficientes elementos de convicción por lo cual solicito se ratifique el estado de inocencia ya que la fiscalía no ha podido en este caso destruirlo”.-  SEXTO: La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, esto en concordancia con el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. El Tribunal considera que conforme lo dispone los Artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que dicen referente a las pruebas y su valoración: “Articulo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Articulo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Articulo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de 1a autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país.  SÉPTIMO.- ANÀLISIS JURIDICO DEL DELITO DE ROBO.- El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, Sección Novena, Delitos contra el derecho a la Propiedad, Art. 189 inciso primero, que indica: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años; ...”. El verbo rector del tipo penal señalado en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, es la sustracción, la misma que se configura por el solo hecho de tener la persona el objeto ilícito, acto que es sancionado en consideración al modo o manera en que se lo ha realizado, lo cual determinará si se trata de un hurto, robo simple o agravado. Además, para el concepto del bien jurídico tutelado, se requiere la existencia de peligro común para las personas o los bienes que debe entenderse como un peligro de orden colectivo desde que los medios que se señalan, por su propia naturaleza tienden a superar un peligro de orden individual; razonablemente permite entender que el riesgo social aumenta. En el mismo orden de ideas, es del caso precisar que los delitos contra la propiedad es el conjunto de condiciones garantizadas por el orden público, necesarias para la seguridad de la vida, de la integridad personal, como bienes de todos y cada uno, independiente de su pertenencia a determinada persona, siendo el concepto de peligro común aquel en el que las posibilidades de dañar bienes jurídicos se extiende a un número indeterminado de personas que son titulares de ellos, amenaza a los de toda una comunidad o colectividad (Carlos Creus, Derecho Penal Parte Especial-Tomo 2, 3ra. Edición- Editorial Astrea, Buenos Aires, 1990- pág. 2).- Según los índices delincuenciales, siendo los delitos patrimoniales uno de los de mayor incidencia, no siendo pocos los casos en los cuales se decreta mandato de detención contra los imputados en atención a la grave penalidad que el tipo establece. Por otra parte el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VII y VIII, señala: “El robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, “Verdad.- conformidad de las cosas y de los conceptos en el sentido científico de la investigación. Adecuación entre la palabra y el pensamiento, como veracidad o sinceridad. Juicio que no caber negar racionalmente. La realidad. Los hechos ciertos de una causa o proceso……. 2. Relieve jurídico. La verdad, como otros muchos valores, no admite sino la plenitud…. La verdad se exige a las partes en la confesión, a los testigos en sus declaraciones, en sus informes a los peritos….”. El tipo penal en estudio, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Sin embargo, se considera que el dolo, es directo, ya que los sujetos activos al momento de atentar contra el derecho a la propiedad del señor acusador particular, como es, en este caso, estuvieron conscientes de que es ilícita tal acción y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, deciden llevar a cabo tal acción. Por lo antes expuesto esta conducta es antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva, pero sólo tanto en cuanto se realiza sobre la acción, pero no debemos confundir la valoración con el objeto que es valorado (objeto sobre el que recae el juicio de valor), porque el objeto de la valoración -la acción- tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos. Es a consecuencia de esa confusión que también se da entre la antijuridicidad como valoración objetiva y el objeto sobre el que recae tal actividad, que se pretende negar la presencia de los elementos subjetivos de la acción y por ende negar que la acción está cargada de finalidad, que en la mayoría de los casos es dolosa, recalcamos que la antijuridicidad es un predicado de valor objetivo, porque expresa la desarmonía objetiva entre la acción y el orden jurídico que es preestablecido; y así también es una conducta penalmente relevante conforme lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. El delito lo definimos como la conducta típica y antijurídica, y reservamos la afirmación de la culpabilidad para el autor o dueño de ese acto típico y antijurídico. Para nosotros existen dos juicios de disvalor o de reproche: el de disvalor del acto por el cual y una vez que constatamos que la conducta es típica y antijurídica la reprochamos como disvaliosa, vale decir como constitutiva de delito. Lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa) lo podemos inferir vía presunción. Una conducta típica la podemos presumir como ilícita (antijurídica) porque lesiona sin que medie una causa de justificación o un estado de necesidad, un bien jurídico merecedor de protección penal. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de disvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena. IMPUTACIÓN OBJETIVA.- Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo (en el sentido de la equivalencia de condiciones): b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico.  OCTAVO.- En la especie, respecto a la materialidad (Juicio de disvalor sobre el acto) este Tribunal considera, que la prueba  practicada  por la Fiscalía, no  ha generado  la convicción más allá de la duda razonable que se encuentra comprobado conforme a derecho, pues  en aplicación del principio jurídico de la adquisición de la prueba, cuyo enunciado estriba que las pruebas una vez aportadas por las partes, éstas no son de quien las promovió, sino que serán del proceso, y a fin de establecer si se ha probado la materialidad de la infracción es muy importante establecer que a la Audiencia de Juzgamiento, pues  no se ha acreditado ante el Tribunal Penal  que algún  Perito que  haya  practicado  el  reconocimiento de evidencias físicas,  a fin de que  se judicialice las mismas, por lo  cual  este  Tribunal  de mayoría llama  mucho la atención al señor y/o señora  Fiscal quien dirigió  la etapa de Instrucción Fiscal, por  no haber ordenado la práctica de esta diligencia pericial tan importante, que pudiera apuntalar  su  teoría del caso para  la  obtención  de un sentencia  condenatoria ante el Tribunal Penal. Con el testimonio  del señor  Sargento Segundo de La Policía Nacional Diógenes Gustavo Reinoso Pico,  se estableció  la existencia de las calles Pedro Pablo Gómez entre la 16 y 17 ava lugar donde según consta en el Parte Policial, se había procedido a la detención del señor Álvarez Torres Celso Geraldo;  más no es el lugar del supuesto hecho delictivo.-  Es importante indicar, que si bien en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, se generó “presunciones graves y fundadas de materialidad y responsabilidad”, en esta etapa de juicio se debe generar CERTEZAS tanto en la materialidad como en la responsabilidad, para que el juzgador pueda emitir una sentencia legítima de condena, al tenor del Artículo 453.- Finalidad.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, pues el delito acusado por la Fiscalía es el delito de robo, constituida éste por el verbo rector de la conducta prohibida, que es el sustraer  un bien ajeno, verbo rector que tampoco fue probado en ninguna instancia del juicio, por lo que con las mismas consideraciones anteriores no se probó con el precepto de complemento de la acción; por lo que no se encuentra probados lo elementos del tipo objetivo.- Con respecto a los elementos del TIPO PENAL SUBJETIVO: i) Conocimiento y Voluntad, el Estado y la Sociedad lo que protegen es el bien jurídico que es la vida de las personas, esto implica que en la prueba actuada ante el Tribunal de Garantías Penales debió ser plenamente justificable que el actuar del procesado Celso Geraldo Álvarez Torres, proviene de actos voluntarios, por el tipo de actos indicados en la Audiencia, y que en el sistema Acusatorio por regla el procesado está amparado en su presunción de inocencia, la misma que tuvo que haber sido desvirtuada por las pruebas del representante de la Fiscalía, que en razón de lo anteriormente anotado no se pudo demostrar la existencia de la voluntad y conocimiento del actuar del procesado con lo que se hubiere podido configurar el dolo, es así que cuando no es posible demostrar los elementos propios de la categoría dogmática de la tipicidad, mal podríamos pasar a analizar la siguiente categoría dogmática respecto a la Antijuricidad, ya sea formal o material del acto típico acusado; con el mismo razonamiento tampoco es posible analizar la última categoría, que es la culpabilidad, esto es, el nexo causal entre el acto y el autor o el juicio de disvalor del sujeto, si bien al existir dudas respecto de la materialidad de la infracción, no se hace necesario analizar la responsabilidad; sin embargo, es importante indicar que  se le reputa al procesado Celso Geraldo Álvarez Torres,  haber estado  en posesión de una carcasa del teléfono de la supuesta perjudicada Andrea Valeria Montenegro Reyes y  que la  tarjeta memoria color negro de  2 gb que se encontró en la billetera del ahora procesado y en donde la supuesta perjudicada ha dicho que estaban sus fotografías,  hecho  que tampoco se  probó  conforme  a  derecho,  toda  vez que los señores  agentes  aprehensores Jonathan Stiven Romero Fernández, el  mismo que dijo: “…Que de los teléfonos que se le encontró al procesado, ninguno pertenecía ni a la señorita Valeria Montenegro ni al señor Franklin Vásquez Tomalá. Que no presenció la revisión de la tarjeta de memoria donde supuestamente existían imágenes y videos pertenecientes a la señorita Valeria Montenegro…”  (las negrillas son nuestras) y William Rogelio Valencia De Mera  al rendir  su  testimonio  bajo  juramento  no dieron cuenta  de tal  hecho,  no se hizo  algún tipo de pericia que le de la certeza  al Tribunal  que efectivamente  esa tarjeta de memoria es de propiedad de la supuesta  perjudicada y por ende se hayan  impreso las  fotografías constantes en dicha  memoria. También se deja  constancia  que como hechos paralelos se ha indicado que el señor procesado habría  participado  en el robo de su celular al señor Franklin Vásquez Tomalá, y que éste lo reconoce plenamente, sin embargo estos hechos tampoco fueron probados  conforme a derecho, siendo que estos hechos  no tienen  relación  directa con los  hechos denunciados por la señorita Andrea Valeria Montenegro Reyes; y en cuanto a los demás testimonios de cargo y de descargo no corresponde profundizar el análisis de éstos, por cuanto el señor  procesado Celso Geraldo Álvarez Torres, está amparado en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”;  en concordancia con el Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”; Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal,  referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado...”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos. La duda acerca de la existencia de alguno de los hechos constitutivos de la pretensión penal (la acusación) debe converger obligatoriamente a la absolución del acusado, incluso independientemente de la posición activa (aportación de pruebas de descargo) o de la posición pasiva (ausencia de pruebas de descargo) que el procesado haya asumido como estrategia defensiva (…). Lo anterior demuestra que la exigencia de que exista prueba de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda, es un requisito que implícitamente se deriva de la presunción de inocencia como regla de juicio y que conduce a la absolución cuando existe duda, toda vez, que se reitera la misma debe ser resuelta a favor del procesado (Mónica María Bustamante Rúa, La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano, págs. 88-89). Por lo anteriormente expuesto la prueba  que  ha practicado  la  Fiscalía es insuficiente  para declarar la  culpabilidad del señor procesado del tipo penal por el cual fue llamado a Juicio, esto es, el delito de tentativa de asesinato y fue acusado en Audiencia de Juzgamiento, insuficiencia probatoria que es incapaz de desvirtuar la presunción de inocencia. Al respecto la doctrina establece que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. No se ha establecido el nexo causal entre el procesado Celso Geraldo Álvarez Torres y la infracción penal, tal como lo señala el Artículo 455, que indica: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.  El ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria y como activa contingente a la Acusación Particular; que en el caso sub examine no han logrado destruir dicha presunción. Ergo, no se probó con certeza ni el juicio de disvalor del acto (materialidad) ni el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; que exige para condenar certezas tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado, certezas que no se logró, por cuanto no se probó fehacientemente las mismas y como consecuencias de tales premisas; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a materialidad como a la responsabilidad penal del procesado; es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526 – Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula,  pág. 41-); y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: “La sentencia debe ser motivada y concluirá (…) CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO (…) “SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO...; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.).  NOVENO: En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República. En mérito de lo anteriormente analizado, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República; y Arts. 621 y 622  del Código Orgánico Integral; este Tribunal  de Garantías Penales del Guayas, con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de CELSO GERALDO ÁLVAREZ TORRES, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de identidad 093188600-6, de 23 años de edad, estado civil soltero, de ocupación maestro troquelador, de instrucción secundaria incompleta, domiciliado en las calles: Tulcán 1921, entre Huancavilca y Ayacucho, de esta ciudad de Guayaquil, dejando constancia que luego de terminada la Audiencia de Juzgamiento, dando estricto cumplimiento a lo que dispone el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se dispuso su inmediata libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Varones de Guayaquil # 1 y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, así como la cesación de todas las medidas cautelares dictada en contra del señor Celso Geraldo Álvarez Torres, en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo librarse sin dilaciones las órdenes correspondientes.-  Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
 
 