VISTOS: Una vez que se llevó a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, el día 02 de julio de 2015; siendo las 10h00, dentro de la presente causa signado con No. 09286- 2015-01977, la misma que fue iniciada por la acción planteada por la Abogada Maquilon Gómez Mercedes Noemí, en contra de la ciudadana Cedeño Burgos Cinthia Lisset, por una presunta contravención penal. Habiendo emitido mi resolución de manera oral dentro de la audiencia que se realizó bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad a lo que establece el Art. 621 del mismo cuerpo de leyes, paso emitir mi resolución por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 y 641 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO.- El presente proceso inicia por cuanto la señora Abogada Maquilon Gómez Mercedes Noemí, deduce una acción en contra de la ciudadana Cedeño Burgos Cinthia Liseth, por una presunta contravención penal de cuarta clase, establecida en el Art. 396 en su numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Instalada la audiencia luego de haber verificado la presencia de las partes dentro de dicha audiencia por la actuaria del despacho, previo a pasar a los alegatos iniciales este juzgador al amparo de lo que establece en el segundo inciso del Art. 641 del Orgánico Integral Penal, invitó a las partes a la conciliación, sin embargo no habiendo respuesta favorable de las partes a conciliar, se continuó con la audiencia de juzgamiento y se le concedió la palabra a la Abogada Maquilon Gómez Mercedes Noemí, a fin de que planteé en caso, quien en lo principal manifestó (Resumen): Señor Juez de acuerdo al COIP la contravención tipificada está en el art. 396 num.1 inciso 1 de las contravenciones  de cuarta clase en este caso a la demandada lo estoy haciendo en cuanto yo soy una persona honorable y no busco problema en ninguna parte de mi entorno y mucho menos con la señora en cuanto yo a la señora no la conozco yo estaba sentada en mi carro voy a dejar a nieta al colegio pero yo no entiendo el proceder de la señora demandada por qué razón ella me agrede verbalmente  de tal forma que intento pegarme de una forma que mi ex yerno padre de mi nieta que estudia en ese mismo plantel la cogió para que no lo hiciera entonces gracias a su intervención no logró llegar a su objetivo que era golpearme en las evidencias que le estoy presentando estoy demostrando lo que ocurrió en el momento repito yo a la señor no la conozco ni ella me conoce a mí, yo no sé quién es ella ni por qué se me acercó a agredirme e insultarme a decirme un poco de cosas que algo puse yo en la demanda luego investigando quien era me entere que ella es la novia de mi ex yerno quisiera que ella responda en los cargos que yo he puesto, porque razón, fue su agresión si yo no le hice nada ni tengo nada en contra de ella si yo no la conozco si nos encontramos en el colegio es porque yo tengo a mis nietas que las voy a dejar y las voy a retirar del plantel al igual que me entere que la señora también tiene hijos ahí y el señor también tiene otro hijo ahí en la institución eso es lo que yo  puedo acotar a mi favor en la demanda que yo estoy haciendo que yo no tengo nada que ver con ella, ahora si ella está tomando represarías porque yo soy abogada de mis nietas tengo un juicio de alimento en contra del señor Luis Alberto Monje y si eso está tomando lugar a que ella tome represarías o que se  yo, por lo que no es con ella absolutamente nada entonces ahí tenemos que tomar otras medidas por cuanto ella tuvo un atentado junto con el señor Monje el día 12 de junio a horas de 11:00  a  11:30 echándome el vehículo de ambos en el lugar del Hilton Colon donde yo esperaba a mi hija que saliera ellos hicieron ese atentado y porque yo solamente hago es cumplir con la ley como abogada que soy lo que hice fue cumplir la orden de apremio personal que se le extendió al señor por ser un irresponsable que no paga la manutención de sus niñas entonces la ley que dice que a partir de los dos meses el alimentante moroso no hace el pago entonces tiene extendido una boleta de apremio lo que hice fue cumplir, el señor cae preso en la mañana en el trascurso del día paga la pensión alimenticia y en la noche lo tengo al señor junto con la señora haciéndome esta tentativa para mí de asesinato.” Intervención del Ab. Jorge Vera Pincay, quien ejerce la defensa de la ciudadana Cedeño Burgos Cinthia Lisset, quien en lo principal dijo lo siguiente:  “Señor juez debo expresar de lo manifestado por la parte denunciante, debo señalar que mi clienta es una persona honorable ella es Jefa de Auditoría Interna a nivel nacional en una Institución financiera por más de diecisiete años ella es una estudiante de maestría y hay una razón por la cual ella no podría estar envuelta en problemas, ella es calificada por la superintendencia de Bancos y uno de los requisitos que exige la Superintendencia de Bancos es que la persona no tenga temas judiciales pendientes en el proceso he adjuntado documentos de la calificación de la señora, en cuanto a lo que la señora denunciante se refiere a los hechos del tres de junio parece ser que carece de cierto ella dice que no conoce a la señora sin embargo tiene el número de cedula y sabe donde trabaja el día 3 de junio del 2015 el día donde se suscitaron las cosas la señora está omitiendo la razón por la cual le reclamó, no agredió como ella pretende decir, mi clienta tiene dos hijos que estudian en ese plantel por siete años, suscita que el día 3 de junio a las 07h15 aproximadamente en la que me encontraba haber dejado a mis hijos la denunciante se encontraba tomando fotos con un teléfono celular hacia el interior y exterior del vehículo CHEVROLET marca SENIOR  color dorado placas GSH-9734 de la cual soy dueña tal como consta en autos, le pregunte porque hacia esto, a lo cual respondió en un tono molesto y desafiante para subirlas al Facebook para posterior comenzar a insultarme con palabras fuertes como hija de puta maldita desgraciada quita marido te voy arrastrar y matar zorra prostituta por estas expresiones se deja claro que miente cuando expresa que no conoce a la señora logrando acercarse y golpearme en el brazo izquierdo siendo en ese momento que intervino el señor Luis Alberto Monje Ayala ex yerno de la denunciante quien es mi testigo y es la única persona que se encontraba en ese lugar quien concomiendo de mi problema físico por lo que también tengo una discapacidad que he adjuntado el carnet de discapacidad me ayudó, ante del eminente abuso de agresión que estaba siendo víctima entonces no es cierto que mi clienta sea una agresora, por los hechos que han manifestado además existe un certificado del Instituto Medico de Deporte y ortopedia donde producto del golpe recibido por la denunciante tengo que acudir a terapia de rehabilitación entonces es claro y muestra que la señora miente además la señora ha empezado un acto de  persecución porque incluso se ha atrevido a tomarle foto a mi hijos y existe un art. 178 del COIP que indica violación a la integridad y dice que la persona que, sin contar con el consentimiento o la autorización legal, acceda, intercepte, examine, retenga, grabe, reproduzca, difunda o publique datos personales, mensajes de datos, voz, audio y vídeo, objetos postales, información contenida en soportes informáticos, comunicaciones privadas o reservadas de otra persona por cualquier medio, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, y el Art.180 numeral 3  del COIP, dice la información acerca de las niñas, niños y adolescentes que viole sus derechos según lo previsto en el Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia. También serán sancionados con pena de tres años conoce mi clienta los medios legales para poder defenderse y no puede rebajarse ya que ella ha demostrado que no es esa persona violenta donde rechazo nuevamente lo expresado por la denunciante y que hace ver que mi cliente un poco más es una persona loca que se acerca y agrede porque así manifiesta la denunciante”. LAS PRUEBAS PRACTICADAS POR LOS SUJETOS PROCESALES: La actora pide como prueba reproducir un video captado por las cámaras de seguridad de la Corporación para la Seguridad Ciudadana, la misma que fue anunciada dentro del término de ley. Video que fue reproducido dentro de la audiencia, y que no ha sido objetada por la defensa. La actora al ser consultado por este Juzgador si había anunciado más pruebas, indico que solo contaba con esa prueba que no tenía ninguna prueba testimonial, documental, ni pericial. Por su parte la denunciada Cedeño Burgos Cinthia Lisset, trajo como testigo a esta sala de audiencia al señor Luis Alberto Monje Ayala, con cedula de ciudadanía No. 0908862691, quien al rendir su testimonio bajo juramento dijo: “La mañana del 03  de junio situaciones que me encontraba dejando a mis hijos en el colegio me percato que la señora a mi espalda lado izquierdo MERCEDES NOEMI MAQUILON GOMEZ está tomándole fotos al carro SENIOR de placas GSH-9734 que yo conduzco propiedad de la señora Cinthya Cedeño, tomándole foto desde la parte trasera a la parte interna del carro y la parte frontal entonces me acerco a ella a una distancia aproximada de 20 o 25 metros y le pregunto por qué le tomaba fotos al carro y ella me responde de una forma irónica despectiva desafiante que era para subirlas al Facebook,  y yo le pregunte qué porque  simplemente me dijo porque me gusta y tú me dijiste que era malo el carro, bueno haga lo que le dé la gana y le di la espalda y me dice posa tú también para tomare una foto yo me aleje y ella continuo, no vi porque realmente estaba de espaldas a esto yo me acerque al señora Cedeño a comentarle que la señora estaba tomándole fotos al carro y ella acercándose a mi dirección me pregunta quién y le digo venga más acá y le enseño en la dirección que venía la señora Cinthya Cedeño hacia el carro ya se encontraba la señora Maquilon ingresando a su carro cuando la señora Cedeño me dirige la palabra la señora Maquilon abruptamente sale de su carro le dijo tú no te metas zorra prostituta quita marido maldita arrastrada que te voy arrastrar y te voy a matar sin la señora Cedeño haberle dirigido la palabra en absoluto a ella porque me la estaba dirigiendo a mí, a mí me grito me dijo mentiroso ladrón dale de comer a tus hijas te voy a meter preso entonces la señora Maquilon se volvió a referir de la señora Cedeño como perra sucia un poco de insultos entonces yo simplemente contuve a la señora Cedeño de acercársele y responderle porque yo conozco la calidad integral de la señora y solamente vámonos no más a su carro en esa intención  de yo alejar a la señora Cedeño se acerca la señora Maquilon y a mis espaldas le pega un manotazo en el brazo que también me fue pegando a mí  y de ahí simplemente la aleje y la lleve al carro y simplemente la saque del lugar a la señora Cedeño”.  La defensa dentro de esta etapa de práctica de pruebas, también adjunto documentos debidamente notariados los mismos que habían sido anunciados dentro del término de ley, los que por principio de contradicción fueron puestas a la vista de la actora Abogada Maquilon Gómez Mercedes Noemí, quien no objeto ni la legalidad ni constitucionalidad de los documentos agregados al proceso, más bien alego que no tenía nada que objetar por cuanto dichos documentos no guardaban relación con la materia de juicio. CUARTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo uno de los principios procesales, establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, el de la DUDA A FAVOR  DEL REO, principio mediante el cual este Juzgador, para declarar la culpabilidad de una persona a quien se le atribuye la presunta comisión de una infracción, y que mantiene intacto su estado constitucional de inocencia,  debo como juzgador tener el pleno convencimiento de la culpabilidad penal, de esta persona y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable. En el caso concreto si bien es cierto la Abogada Maquilon Gómez Mercedes Noemí, denuncia una presunta contravención penal, la misma que habría ocurrido el día miércoles 03 de julio de 2015; sin embargo dentro del término probatorio, le correspondía a la actora destruir el estado constitucional de inocencia del cual gozamos todos los ciudadanos, tal como sucede en los delitos de acción pública que corresponde a la Fiscalía probar el cometimiento de un delito, de la misma manera en este caso, según lo establecido en el Art. 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria al Código Orgánico Integral Penal, de acuerdo a la primera disposición general, es a la actora sobre quien recae la carga de la prueba, siendo así, analizando las pruebas evacuadas por la actora esto es el video captado por las cámaras de seguridad de la Corporación para la Seguridad Ciudadana, se puede constatar que existen dos personas que aparentemente discuten, caso hipotético por cuanto el video carece de audio, desconociendo así la expresiones vertidas entre las dos ciudadanas, al respecto el Artículo 396 del Código Orgánico Integral Penal, establece las  contravenciones de cuarta clase e indica “Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra. Esta contravención no será punible si las expresiones son recíprocas en el mismo acto.” Este tipo contravencional tiene como verbo rector de la infracción el PROFERIR EXPRESIONES, en el caso, si bien es cierto la actora en su libelo, manifiesta que la denunciada “profirió insultos y malos deseos, como perra debes de estar en el ancianato” sin embargo dentro de la práctica de la prueba en esta audiencia, con las pruebas anunciadas por la actora, no se pudo demostrar bajo ninguna circunstancias que la denunciada haya proferido expresiones en descredito o deshonra en contra de la Abogada Maquilon Gómez Mercedes Noemí. Por otra parte del testimonio rendido por el señor Luis Alberto Monge Ayala, la misma que no ha sido objetado en su legitimidad por la actora, ha dejado establecido que el día 03 de junio del 2015, comenzó el conflicto por cuanto la actora estaba tomando fotos al vehículo que conducía el testigo, sin embargo no menciona en su testimonio que la denunciada haya proferido expresiones de descredito o deshonra en contra de la Abogada Maquilon Gómez Mercedes Noemí, más bien menciona que fue la actora quien insulto a la denunciada. Este Juez garantista de los derechos debe observar si la conducta de la denunciada se adecua  milimétricamente al tipo contravencional establecido en la ley cumpliendo en este caso los dos  verbos rectores del tipo esto es proferir expresiones en descredito o deshonra, lo que con las pruebas evacuadas dentro de la audiencia no se ha podido establecer con precisión y certeza la materialidad de la infracción acusada, en consecuencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA ratificando el estado de INOCENCIA, en favor de la ciudadana Cedeño Burgos Cinthia Lisset,  ecuatoriana,  mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0920241189, Contadora Publica Autorizada, por no haberse justificado conforme a derecho su responsabilidad en la contravención que alega la denunciante. No se declara maliciosa ni temeraria la denuncia. Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones. Intervenga la Ab. Karina Altamirano Sanchez en su calidad de Secretaria del despacho. Ejecutoriado que sea, envíese al archivo.- Cúmplase y Notifíquese.-