VISTOS.- A fojas 11, 12, 13, 14 y 15 comparece el ingeniero comercial José Antonio Lince Rendón, en calidad de gerente general de PRODUMAR S.A., demandando el pago de daños y perjuicios a Gerardo Guevara Garófalo, por sus propios y personales derechos, manifestando principalmente: “Que alrededor del mes de octubre del 2011 el Ing. Eléctrico Gerardo Guevara Garófalo ofreció a mi representada sus servicios para ejecutar un proyecto de electrificación en la zona de precría en nuestras instalaciones ubicadas a la altura del km. 8 de la vía Durán-Tambo, cantón Durán, la cual consta de 4 módulos conformados por 42 piscinas que requerían la instalación de aproximadamente 180 aireadores eléctricos de 3 HP y la instalación de 20 aireadores de 2HP en la zona de Programa de Manejo Genético Hatchery. Mi representada, vale precisar, es una compañía que se dedica a la cría, cultivo y comercialización de especies bioacuáticas.- Así pues, el ingeniero Gerardo Guevara Garófalo, presentó a mi representada la cotización y proforma (con rubros y detalle) por sus servicios y la provisión de los respectivos materiales, en lo atinente a las Fases 1 y 3 del proyecto de electrificación de la zona de precría, según el siguiente detalle:  Fase 1: USS$82.486,72 incluido el IVA con un plazo de ejecución de 45 días (a partir de la entrega del 60% de anticipo), y el 60% pagadero como anticipo; Fase 3: US$92.455,51 incluido el IVA, con  un plazo de ejecución de 45 días (a partir de la entrega del anticipo) y el 60% pagadero como anticipo.- De este modo, PRODUMAR S.A. aceptó la proforma que le presentó el Ing. Gerardo Guevara Garófalo, habiéndole entregado anticipos para que éste dé inicio a las actividades para las que se requirieron sus servicios, según el siguiente detalle Fase 1: US$58.919,09  que corresponde a un 80% del valor total de la cotización presentada sin incluir el IVA. Este anticipo fue entregado en 2 partes: el 11 de Octubre del 2011, la suma de US$44.189,32; y el 13 de Febrero del 2012, la suma de US$14.729,77. Fase 3: US$66.039,65 que corresponde a un 80% del valor total de la cotización presentada, sin incluir el IVA. Este anticipo fue entregado en 2 partes: el 18 de Noviembre del 2011, la suma de US$49.529,74 y el 13 de Febrero del 2012 la suma de US$16.509,91. La Fase 1 del proyecto abarcaba la instalación del cableado complementario para implementar una línea de alto voltaje entre la garita uno y la garita dos, y desde ahí hasta la zona de precría, más la electrificación del módulo D, que consta de 8 piscinas. Los trabajos de esta fase contratada con el Ing. Gerardo Guevara Garófalo, fueron incumplidos, pues solamente se ejecutó la electrificación desde la garita uno hasta la zona de precría, pero no se completaron los trabajos con la electrificación del módulo D, que debían ser realizados. La FASE 3 del proyecto incluía la instalación de los aireadores en los módulos 1, 2 y 3 de la precría, conformado por 34 piscinas. Los trabajos de esta fase contratada con el Ing. Gerardo Guevara Garófalo, así mismo, fueron incumplidos, pues solamente se instalaron los aireadores de los módulos 2 y 3 de la precría, que consta de 22 piscinas, pero no se completaron los trabajos con la instalación de los aireadores en las restantes 12 piscinas del módulo 1, que debían ser realizados. Durante la deficiente ejecución de los trabajos del Ing. Gerardo Guevara Garófalo, se presentaron innumerables incumplimientos de su parte, así como fallas en los sistemas instalados e irregularidades con respecto a los materiales que se habían instalado, que no eran los mismos que se habían cotizado de parte del referido ingeniero, sino otros de menor costo y calidad.- Estas irregularidades que detectamos ocasionaron constantes e ingentes perjuicios a PRODUMAR S.A., pues por la mala calidad de los materiales utilizados por el Ing. Guevara, distintos a los que había cotizado, las líneas de conducción eléctrica frecuentemente se caían, lo cual ocasionaba, entre otros daños, que los aireadores se desconectaran y se presente un serio problema en el cultivo de tilapia de la zona correspondiente debido a las grandes cargas de biomasa que soportan las piscinas.- Viendo que los trabajos realizados por el Ing. Gerardo Guevara Garófalo, habían sido deplorables, en varias ocasiones personal de PRODUMAR S.A. se reunió y habló con el referido ingeniero para que subsane sus incumplimientos y cambie los materiales defectuosos que había utilizado que no eran los que los había cotizado ni los que se requieren para un sistema de electrificación que debía funcionar en instalaciones con las debidas características de las nuestras.- El ingeniero Guevara en múltiples ocasiones se comprometió a corregir las deficiencias y los materiales mal utilizados, lo cual en definitiva nunca cumplió, habiéndose quedado con la totalizad de los anticipos entregados sin haber cumplido con la ejecución contractual como debía haberlo hecho y sin, al menos, emitir una factura o comprobante de venta por los valores que le fueron entregados, lo que constituye además una infracción tributaria de su parte y perjudica también a PRODUMAR S.A. en sus temas tributarios y contables, con repercusiones de índole económica.- Todo lo relatado ha ocasionado graves daños y perjuicios a su representada, los mismos que deben ser resarcidos por el ingeniero Gerardo Guevara Garófalo.- La presente demanda se fundamenta en el Título XII, Libro IV del Código Civil, relativo a los efectos de las obligaciones, en las normas del Código de Procedimiento Civil relativas al juicio ordinario, y en cualquier otra norma jurídica que en razón de la naturaleza de la presente acción le sea aplicable. Con todo lo expuesto, señor Juez, concurro ante usted a demandar, por sus propios derechos, al Ing. Gerardo Guevara Garófalo, para  que en sentencia sea condenado al pago de la indemnización de daños y perjuicios a la que tiene derecho mi representada por los hechos relatados, indemnización que deberá incluir el daño emergente y el lucro cesante respectivo, más los intereses por la mora en el cumplimiento de sus obligaciones, que corren desde que se vencieron los 45 días de plazo que él mismo planteó en su oferta, contados a partir de que se le entregaron los anticipos correspondientes, con lo cual la predicha indemnización no deberá ser inferior a los US$200.000,00. Al declarar con lugar la demanda, señor Juez, en sentencia, condene también al demandado al pago de las costas procesales, entre las que se deberán incluir los honorarios profesionales de los patrocinadores de PRODUMAR S.A.- Calificada y admitida a trámite del juicio ordinario la demanda, conforme auto dictado el 10 de abril de 2013 (foja 17), se ordenó citar legalmente al demandado, diligencia que obra a fojas 18, 19 y 20, quien compareció a juicio contestando la demanda y proponiendo excepciones mediante escrito del 27 de junio de 2013 (fojas 23, 24 y 25); en el que, manifestó principalmente: Que impugna, redarguye de falsa y objeta en su legitimidad las pretensiones de la parte actora ante las cuales deduce las siguientes excepciones: 1) Que el documento que se adjunta a la demanda no reúne los requisitos exigidos por la ley de la materia y por ende enerva el derecho para plantearla en esta vía, por lo que alega inejecutividad del instrumento anexado a la demanda ya que no contiene obligaciones líquidas, puras y de plazo vencido.- 2) Violación de trámite pero que no obstante de ello, y sólo para repasar la legislación vigente, apunta el mandato legal del Art. 1014 del Código de Procedimiento Civil por cuanto la documentación aparejada a la demanda contraviene preceptos legales, que devienen en la nulidad del proceso.- Que de la lectura de la demanda planteada ésta no reúne los requisitos exigidos y establecidos en el Art. 67 del Código de Procedimiento Civil, ya que dicha norma establece que toda demanda debe ser clara y contener los fundamentos de hecho y de derecho expuestos con claridad y precisión, y en la demanda que nos ocupa el actor no apunta con exactitud la veracidad de los hechos, no especifica la cosa, cantidad que se exige y por lo tanto alega improcedencia de la demanda.- 3) Alega Plus petitio.- 4) Que hay incumplimiento de lo pactado en que la parte actora basa su absurdo reclamo, ya que jamás se materializó los plazos del proyecto ya que no existe fecha de inicio o aprobación del proyecto del que se alega incumplimiento, por lo tanto no existe plazo específico que se pueda establecer por la entrega del monto del dinero señalado en el mismo conforme lo demostrará oportunamente, pudiendo entenderse que el proyecto todavía está en fase de ejecución, pues de la lectura de la demanda no aparece fecha de inicio u aprobación del proyecto, del que se pueda pactar para establecer un plazo razonable de cumplimiento, por lo tanto la parte actora olvida, no existe y por lo tanto no apunta, la fecha de inicio de la obligación para obtener de ella el plazo del que aparece el supuesto incumplimiento, por lo que no existe en consecuencia obligación a mi cargo.- 5) Que por la temeridad y mala fe de la actora para incoar la demanda reclama el pago de costas procesales y los honorarios de su defensor.- 6) Que niega pura y simplemente los fundamentos de la demanda, por cuanto la misma viola claros preceptos legales del Código de Procedimiento Civil, y que no se allana a los vicios de nulidad del proceso, por lo que alega falsedad de la misma, malicia y temeridad.- 7) Que alega expresamente falta de derecho de la actora.- 8) Que alega malicia y temeridad ya que no existe daños y perjuicios pues para ello deben existir 3 requisitos: A.- Hecho ilícito por parte del demandado; B.- Daños o un perjuicio real sufrido por el actor; y C) Nexo causal entre el daño supuestamente sufrido y el accionar del demandado.- Que tramitar la causa sería atentar contra toda norma jurídica porque existe violación de trámite y omisión de solemnidades sustanciales a este tipo de juicios, algo que el legislador expresamente prohíbe en el Art. 297 del Código de Procedimiento Civil, citando criterios doctrinarios.- Que el actor basa su pretensión en lo que establece el Art. 1561 del Código Civil, el mismo que establece que todo contrato legalmente celebrado es una ley para los contratantes y no puede ser invalidado sino por su consentimiento mutuo o causas legales, preguntándose dónde está el contrato base de la presente acción, en qué parte de dicho contrato que alega la actora se encuentran establecidos los plazos, alegando improcedente de la acción de daños y perjuicios por inexistencia de hecho ilícito que genere daño.- Que la actora omite señalar que la Fase TRES a la que hace alusión en su libelo de demanda se encuentra operativa (funcionando) y la PRIMERA Fase está construida en un 80%; y que los representantes de PRODUMAR S.A. le ordenaron paralizar la obra porque presentaron condiciones ajenas a las condiciones técnicas, así como también el sitio donde se ejecutaba el proyecto de electrificación en la zona de precría animales roedores, silvestres que a las instalaciones eléctricas producían continuamente, corto circuito, siendo ésta una causal totalmente fuera del alcance técnico de implementación de la obra.- Que para que el perjuicio sea indemnizable los supuestos daños ocasionados deben ser probados por la actora y deben ser consecuencia del accionar ilícito de un tercero, ajeno a la víctima, lo que no ha ocurrido en este caso.- Alega improcedencia de la acción In Rem Verso y no se allana a las nulidades del proceso.- Reconviene a la actora, manifestado que “Como he sido legal e injustamente acusada de hechos imposibles y que en todo caso no ha cometido, reconvengo al señor Ing. José Antonio Lince Rendón por  los que representa de la compañía PRODUMAR S.A. para que en sentencia cuando se deseche su demanda, sea condenado al pago de veinte mil dólares de los Estados Unidos de América por concepto de los daños materiales por injustificado que corresponden a los honorarios de la defensa, que se harán acumulando a lo largo del juicio y que serán probados en la etapa pertinente del proceso, además de todos los gastos legales originados por honorarios del profesional que me patrocina”.- Fundamenta su reconvención en el Art. 2231 del Código Civil y Arts. 105 y 106 del Código de Procedimiento Civil, solicitando que se deseche la demanda y se condene a la actora al pago de las costas donde se incluirán los honorarios de su abogado patrocinador.- En providencia del 23 de julio de 2013 (foja 28) se calificó la contestación a la demanda formulada por el demandado y  se admitieron a trámite las excepciones, concediéndose el término de 15 días para que la actora conteste formalmente  a la reconvención planteada.- En escrito del 6 de agosto del 2013 (fojas 29 y 30) del proceso, la actora contesta la reconvención, señalando principalmente “Que la supuesta reconvención del demandado no es tal, pues al ser ésta una contrademanda debe contener los requisitos establecidos en el Art. 67 del Código de Procedimiento Civil y que no los contiene.- Que la supuesta reconvención no es más que un pedido de costas judiciales, entre las que se hace mucho énfasis en los honorarios que pretende ganarse el defensor del demandado, y que no es nada más que un simple pedido de costas bajo el título de “RECONVENCIÓN”.- Que toda la confusa alegación que hace el demandado en su escrito no es más que una mezcla desordenada de ideas sin ninguna ilación lógica-jurídica, y para muestra de ello sostiene que el demandado tiene confundido los conceptos pues esto no es un juicio ejecutivo ni se está pretendiendo ejecutar un título ejecutivo.- Que a pesar de que no existe reconvención real alguna debidamente calificada como tal, por lo cual pide expresamente declararla sin lugar, para evitar cualquier confusión posterior deduce las excepciones de negativa pura y simple de la supuesta reconvención, falta de derecho del demandado para reconvenir e improcedencia de la supuesta reconvención, debiendo el demandado pagar todas y cada una de las costas procesales, entre ellas los honorarios del defensor.- Trabada la litis en los términos planteados, se convocó a junta de conciliación, diligencia en la cual no se obtuvo conciliación alguna; por lo, que siguiendo con el trámite se abrió la causa a prueba por el término legal, dentro del cual las partes presentaron, solicitaron y practicaron las que a bien tuvieron, luego de lo cual se concedió a las partes término para alegar y no habiendo más diligencias por evacuar corresponde resolver y para hacerlo se considera PRIMERO: Es válido el proceso desde que no existe omisión de solemnidad sustancial ni violación del trámite ordinario que declarar. SEGUNDO: El demandado fue citado conforme consta a fojas 40 y 41. TERCERO: Como el demandado  no compareció a juicio, en la junta no se arriba a ninguna conciliación. CUARTO: De conformidad con el artículo 113 del Código de Procedimiento Civil, la parte actora debe probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en su demanda y que ha negado  el reo.- QUINTO: De las pruebas presentadas por las partes.- El actor demanda la indemnización de daños y perjuicios ocasionados por el incumplimiento de sus obligaciones contraídas. El artículo 1572 del Código Civil en su primer párrafo expresa “La indemnización de perjuicios comprende el daño emergente y lucro cesante, ya provengan de no haberse cumplido la obligación, o de haberse incumplido imperfectamente, o de haberse retardado el cumplimiento”. De conformidad con lo dispuesto en el Art. 1561 del Código Civil, el contrato legalmente celebrado es ley para los contratantes y no puede ser invalidado sino por su consentimiento mutuo o por causas legales; y según los Arts. 1564 y 1569 ibídem las obligaciones de dar, hacer o no hacer pueden dar lugar cuando no fueren cumplidas a la acción de indemnización de daños y perjuicios. El artículo 114 del Código de Procedimiento Civil dispone “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”.- Por ello, durante el término de prueba la parte actora reproduce a su favor las constantes en el escrito del 3 de octubre de 2014, esto es, las copias certificadas de 1) Copia certificada de la proforma por la Fase 1, firmada por el ingeniero Gerardo Guevara Garófalo por la suma de US$82,486.72 incluido IVA; 2) Copia notarizada de orden de compra de bienes y servicios de Produmar S.A. No. 7069 por la Fase 1; 3) Copia notarizada del comprobante de pago de anticipo No. 13410 del 11 de octubre de 2011, por la suma de US$44,189.32 con la firma de recepción del ingeniero Gerardo Guevara Garófalo, correspondiente a la Fase 1; 4) Comprobante de pago de anticipo No. 14857 del 13 de febrero de 2012, por la suma de US$14,729.77 con la firma de recepción de ingeniero Gerardo Guevara Garófalo, correspondiente a la Fase 1; 5) Copia notarizada de la proforma firmada por el ingeniero Gerardo Guevara Garófalo por la suma de US$92,455.51 incluido el IVA, correspondiente a la fase 3; 6) Copia notarizada de la orden de compra de bienes y servicios de Produmar S.A. No. 7071 por US$92,455.51 incluido el IVA correspondiente a la fase 3; 7) Copia certificada del comprobante de pago de anticipo No. 13885 del 18 de noviembre de 2011, por la suma de US$49,529.74 con la firma de recepción de ingeniero Gerardo Guevara Garófalo, correspondiente a la fase 3; 8) Copia certificada del comprobante de pago de anticipo No. 14858 del 13 de febrero de 2012, por la suma de US$16,509.91 con la firma de recepción de ingeniero Gerardo Guevara Garófalo, correspondiente a la fase 3.- A su vez, en escrito presentado el 10 de octubre de 2013, se acompañan 1) Copia certificada del microfilm del cheque 11493 girado contra la cuenta corriente No. 553991-9 que mantiene en el Banco del Pacífico S.A. Produmar S.A. por la suma de US$16,509.91 junto con comprobante de pago firmado por el demandado; 2) Copia certificada del microfilm del cheque 11492 girado contra la cuenta corriente No. 553991-9 que mantiene en el Banco del Pacífico S.A. Produmar S.A., por la suma de US$14,729.77 girado a la orden del demandado junto con el comprobante de pago firmado; 3) Copia certificada del microfilm del cheque 10767 girado contra la cuenta corriente No. 553991-9 que mantiene en el Banco del Pacífico S.A. Produmar S.A. por la suma de US$44,189.32 girado a la orden del demandado junto con el comprobante de pago; y, 4) Copia certificada del microfilm del cheque 10998 girado contra la cuenta corriente No. 553991-9 que mantiene en el Banco del Pacífico S.A. Produmar S.A. por la suma de US$49,529.74 girado a la orden del demandado junto con el comprobante de pago.- En escrito del 17 de octubre de 2013 (foja 53) la parte actora solicitó, como pruebas a su favor la pericia comercial-contable y la pericia técnica en materia de ingeniería eléctrica.- De fojas 124 a 129, consta el informe presentado el 28 de julio de 2014 por la Ing. Cecilia Bohórquez Briones, quien concluye: “Se realizaron registros contables, correspondientes a valores entregados al señor Gerardo Guevara Garófalo, por concepto de anticipos otorgados por contratación para ejecutar proyecto de electrificación en la zona de Precría y Genética dentro de las 45 piscinas de propiedad de la compañía Produmar S.A.; y, 2) Una vez revisados y analizados los documentos y registros contables de la compañía Produmar S.A., se determina que al demandado Gerardo Guevara Garófalo se le entregó la suma de US$124,958.74 registrados contablemente en la Cuenta Anticipos a Contratistas, valor que al 31 de diciembre de 2013 se encuentra pendiente de ser liquidado por incumplimiento del contratista y por la no entrega de comprobantes de venta por dichos anticipos.- A fojas 135, 136 y 137 consta el informe presentado el 18 de agosto de 2014, por el Ing. Marcos Pacheco Hurtado, perito designado, quien en su informe concluye “La cantidad de obra ejecutada en la Fase 1 representa el 77% de los trabajos ofertados presentando las siguientes consideraciones: Se ofertó bastidores de 4 vías y se instaló bastidores de una vía con lo cual la cantidad de pernos de rosca corrida aumentó de 18 a 156. En el caso del cambio de tipo de bastidores, el total de bastidores de una vía sería la cantidad de bastidores de cuatro vías multiplicado por cuatro es decir 160 pero solo se instaló 136, cabe indicar que en la Homologación de estructuras del MEER no se indica que el bastidor de cuatro vías pueda ser sustituido por cuatro bastidores de una vía. Se ofertó un total de 160 aisladores tipo rollo pero se instaló un total de 360 con lo cual se aumentó al doble la cantidad de estructuras secundarias a ser instaladas. El conductor ofertado para el secundario fue de tipo ACSR, pero el recomendado e instalado fue ASC. Se instaló un 39% más de conductor #4 AWG. La cantidad de obra ejecutada en la Fase 3 representa el 74% de los trabajos ofertados presentando las siguientes consideraciones: Se ofertó bastidores de 4 vías y se instaló bastidores de una vía con lo cual la cantidad de pernos de rosca corrida aumentó de 8 a 194. En el caso del cambio del tipo de bastidores, el total de bastidores de una vía sería la cantidad de bastidores de cuatro vías multiplicado por cuatro es decir 1584 pero se instaló 136. Se ofertó un total de 72 aisladores tipo rollo pero se instaló un total de 86 con lo cual se aumentó la cantidad de estructuras secundarias a ser instaladas. El conductor ofertado para el secundario fue de tipo ACSR, pero el recomendado e instalado fue ASC. Se instaló un 82% más de conductor #4 AWG. En lo que respecta a la calidad de las instalaciones construidas se puede concluir lo siguiente: Los postes instalados entre la garita 1 y la garita 2 no fueron correctamente izados por lo cual no se encontraban plenamente erectos, lo cual provocó necesidad de que los mismos sean aplomados. En las estructuras trifásicas de retención se instalaron tres aisladores de suspensión por fase cuando lo técnicamente recomendado es usar dos aisladores de suspensión. En la Fase 3 se instaló un transformador para las piscinas del área de precria, cuando resultado de un análisis de distribución de carga hubiese indicado que esto provocaría caídas de voltaje más allá de las permitidas debido a la extensión del área de precria. Las estructuras secundarias instaladas no cumplen con la norma homologada del Ministerio de Electricidad y Energías Renovables –MEER en donde se indica que en reemplazo del bastidor de cuatro vías se puede usar cuatro bastidores de una vía, pero 632 aisladores tipo rollo fueron instalados directamente sobre los postes sin utilizar un bastidor de una vía. Los arrancadores instalados no cumplen con las características ofertadas debido a que se ofertó una Caja sobrepuesta con breaker, botonera y contactor y lo que se instaló fue un arrancador que no contaba con breaker. La estructura en H en donde se instaló el transformador no cumple con las características mecánicas necesarias para soportar el peso del transformador por lo cual comenzó a ceder. Debido a la sensibilidad del proceso productivo de PRODUMAR S.A. y a los efectos de la calidad de los trabajos ejecutados por el Contratista, las pérdidas fueron altas lo cual se traduce en pérdidas económicas”.- Mediante escritos presentados el 17 de octubre de 2013 (fojas 64 y 65), se presentaron documentados originales de los ya adjuntos y se solicitó confesión judicial del señor Gerardo Guevara Garófalo.- El demandado, señor Gerardo Guevara Garófalo, no presentó ningún tipo de pruebas, con lo cual no probó, por ningún concepto, sus excepciones y la reconvención contra la parte actora; todo cual, ha quedado en mero enunciado.- SEXTO: Valoración de las pruebas.- A) De conformidad con los artículos 194 y 165 del Código de Procedimiento Civil, todos los documentos presentados como prueba por la parte actora, merecen pleno valor probatorio y dan fe respecto de las obligaciones contraídas por el señor Gerardo Guevara Garófalo, y los pagos que le efectuó la empresa accionante; en virtud que, ninguno ha sido redargüido de falso ni objetado en su legitimidad.- B) Con relación  a los informes periciales, tanto el de la Ing. Cecilia Bohórquez Briones y el del Ing. Marcos Pacheco Hurtado, los mismos tampoco fueron impugnados, observados u objetados. Así, guardan absoluto mérito probatorio respecto de las relaciones comerciales que tuvo el señor Gerardo Guevara Garófalo, esto es, los valores que indiscutiblemente la actora le entregó como anticipos al demandado y sus registros contables; así como de las deficiencias técnicas de los trabajos ejecutados, las incompatibilidades entre las labores y materiales ofertados frente a los realmente instalados, así como las pérdidas económicas que pericialmente se reconoce se dieron a partir de la mala calidad de los trabajos ejecutados por el señor Gerardo Guevara Garófalo.- C) En lo pertinente a la confesión judicial, el señor Gerardo Guevara Garófalo no compareció a los dos señalamientos. Por este motivo, mediante providencia del 31 de julio de 2014 (fojas 132), se lo declaró confeso al tenor del pliego de preguntas que en sobre cerrado se acompañó y que se dispuso abrir y agregar al proceso.- El artículo 131 del Código de Procedimiento Civil, dispone que quedará a libre criterio del juez, el dar a esta confesión tácita el valor de prueba, según las circunstancias que hayan rodeado al acto.- Por ello, el demandado al comparecer a juicio y reconvenir al actor (foja 25), manifestó “Como he sido ilegal e injustamente acusado de hechos imposibles y que en todo caso no he cometido…”; mas, como se lo manifestó precedentemente, nunca presentó prueba alguna tendente a demostrar sus excepciones y reconvención, el suscribiente juez da a la confesión tácita el valor de prueba, a base de todas las preguntas formuladas. Queda probada así también la relación contractual de la parte actora con el señor Gerardo Guevara Garófalo; los pagos realizados por aquella; el vencimiento del plazo de 45 días contados desde la entrega  del anticipo para la ejecución de los trabajos; la deficiente calidad de los materiales utilizados y el incumplimiento de las obligaciones contraídas.- SÉPTIMO: Conforme se lo expresó en el considerando Quinto, el artículo 1572 del Código Civil en su primer párrafo expresa “La indemnización de perjuicios comprende el daño emergente y lucro cesante, ya provengan de no haberse cumplido la obligación, o de haberse incumplido imperfectamente, o de haberse retardado el cumplimiento”. El Art. 1561 del Código Civil, dispone que el contrato legalmente celebrado es ley para los contratantes y no puede ser invalidado sino por su consentimiento mutuo o por causas legales; y según los Arts. 1564 y 1569 ibídem las obligaciones de dar, hacer o no hacer pueden dar lugar cuando no fueren cumplidas a la acción de indemnización de daños y perjuicios.- Específicamente el artículo 1569 expresa “Si la obligación es de hacer, y el deudor se constituye en mora, podrá pedir el acreedor, junto con la indemnización de la mora, cualquiera de estas dos cosas, a elección suya: 1. Que se le autorice para hacerla ejecutar por un tercero, a expensas del deudor; y 2. Que el deudor le indemnice los perjuicios resultantes de la infracción del contrato”.- Consecuentemente, de todas las pruebas aportadas al proceso, resulta evidente que existió la relación contractual entre Produmar S.A. y el señor Gerardo Guevara Garófalo, relación que generó derechos y obligaciones entre las partes, poniéndose de manifiesto que únicamente la parte actora cumplió eficazmente con su obligación de pagar los anticipos; mientras que, el demandado, cumplió de forma imperfecta e inoportuna sus obligaciones, lo que equivale a incumplirlas.- OCTAVO: Por todo lo expuesto, y siendo improcedente ordenar resarcimiento alguno de lucro cesante por falta de pruebas tanto de su existencia cuanto de su monto, en mi calidad de juez de la Unidad Judicial Civil de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara parcialmente con lugar la demanda presentada por Produmar S.A. contra el señor Gerardo Guevara Garófalo, desechándose las excepciones y reconvención presentadas por éste, disponiendo pague como resarcimiento por el daño emergente US$128,958.74; más los intereses por la mora contados a partir del vencimiento de los 45 días de plazo que tenía el demandado para ejecutar cabalmente los trabajos, para los que fue contratado desde que le fueron entregados los anticipos tanto de la Fase 1 cuanto de la Fase 3, y de acuerdo con las regulaciones del Banco Central del Ecuador.- Con costas, en el 5% del monto de la liquidación de capital e intereses se fijan los honorarios de los defensores de la parte actora, debiendo descontarse el porcentaje que corresponda al Colegio de Abogados del Guayas.- Notifíquese, léase y cúmplase.- 