VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el SGOS. de Policía Nacional, ELIAS SANTIAGO BARAHONA MICHELENA, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano GARCÍA RIVERA JHON STEVEN, en el Supermercado de Mi Comisariato ubicado en las calles Eloy Alfaro y Francisco de Marcos, aproximadamente a las 17h15, en las siguientes circunstancias: "Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de recorrido por las diferentes consignas en el lugar y hora antes indicada, fue solicitada mi colaboración por el señor RENDÓN LINO SIXTO DANIEL con CC. 091272906-8, Guardia de Seguridad de Mi Comisariato, quien me entregó en calidad de detenido al ciudadano GARCÍA RIVERA JHON STEVEN con CC. 095463326-9, de nacionalidad ecuatoriana, manifestando que minutos antes fue sorprendido abandonando el local con las evidencias antes descritas ocultas dentro de sus prendas de vestir sin haberlas cancelado, motivo por el cual se procedió a la detención del mencionado ciudadano, informándole sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior nos trasladamos hasta el DM-G, para obtener el certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, luego el hoy detenido fue conducido hasta la Unidad Judicial Penal Sur, a fin de ser puesto a órdenes de la autoridad competente".  Por consiguiente,  se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento para resolver la situación jurídica del detenido, quien fue asistido por su abogada Defensora Pública, por lo que siendo el estado de resolver, se considera, PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO: El Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Sur,  es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO: Dentro de la audiencia de Juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, declaró el Guardia de Seguridad de Mi Comisariato que al detenido se lo sorprendió con las evidencias en sus prendas de vestir porque justo al momento en que pasaba por la zona de seguridad le sonaron las alarmas. Por su parte el detenido admitió haberse sustraído el producto y pidió disculpas por el “error” cometido, que lo hizo por necesidad ya que su hijo se encontraba enfermo.  CUARTO:  En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, al tratarse de una contravención flagrante, el guardia de seguridad fue claro en determinar la forma como se lo detuvo, lo que coincide con las circunstancias narradas en el parte, el producto que se le requisó y la forma de ocultarlo.  Tenemos como evidencia el producto sustraído, la proforma con el precio que asciende a $36,46 y la declaración directa del propio detenido que admitió haberse sustraído el producto y que además pidió disculpas por el error cometido.   QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JHON STEVEN GARCÍA RIVERA con cédula No. 095463326-9, culpable como autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 1 del Código Penal, y lo condena a CINCO DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL y al pago de la MULTA  de CATORCE DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, por tomando en cuenta que NO consta en el proceso que el detenido sea reincidente en este tipo de Contravenciones, dentro de los 90 días y que aceptó su participación en al contravención cometida.   La prisión la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil, sección varones y, el pago de la multa en la cuenta creada para el efecto por el Consejo de la Judicatura. Devuélvanse las evidencias.- DÉSE LECTURA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-