VISTOS: El presente expediente de contravención de tránsito, se inició mediante el Parte de persona detenida, elaborado por el Vgte. 7103 José Ezequiel Escobedo Mota, donde se pone a mi conocimiento la detención, en las circunstancias que se detallan, del conductor Héctor Luis Placencio Pava, a quien el médico perito legista de turno de la CTE, Dr. Juan Solórzano Pino, le realizó la prueba de alcoholemia Test. No. 45.136 con resultado 0.89 G/L positivo quedando en calidad de detenido a órdenes de la autoridad competente, y siendo el estado el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La contravención de conducción de vehículo en estado de embriaguez, tipificada en el artículo 385 del COIP, se encuentra probada conforme a derecho con el parte de novedades elaborado por el Vgte. 7103 José Ezequiel Escobedo Mota, quien expone la forma y circunstancias en que se suscitaron los hechos; así como el informe de la prueba de alcoholemia Test. No. 45.136 con resultado 0.89 G/L positivo realizado al ciudadano Héctor Luis Placencio Pava. TERCERO.- Consta de autos la declaración libre y voluntaria del ciudadano Héctor Luis Placencio Pava, quien manifestó que el motivo por el que salió de su casa en estado de embriaguez fue porque le habían querido robar y por eso salió a buscar a la policía. En la Audiencia, también intervino su abogada defensora pública  quien manifestó que su defendido: “el día de ayer se encontraba en su domicilio ingiriendo licor, salió de su domicilio porque le querían robar el vehículo, fue a pedir ayuda a la policía y salió perjudicado, si estaba conduciendo se debió trasladar el vehículo hasta el canchón no al domicilio, adjunto documento indicando que el señor trabaja, tiene arraigo social y pido una medida sustitutiva a la prisión señor Juez.”. CUARTO.- De lo mencionado en el numeral precedente se observa que el presunto contraventor admitió su responsabilidad en el hecho fáctico imputado, pese a que se le hizo conocer sus derechos constitucionales, incluido el de no autoincriminación que se encuentra contenida en el Art. 77 numeral 7 letra c) de la Carta Magna; intentando justificar su accionar en que presuntamente le habían intentado robar y por ese motivo había tenido que conducir en esas condiciones, pero sin haber presentado prueba alguna que corrobore lo señalado, teniendo la obligación jurídica de probar los hechos que alega de conformidad con lo establecido en el artículo 114 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en materia de tránsito y penal. QUINTO.- En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado ciudadano ha adecuado su conducta en la CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO DE CONDUCCIÓN DE VEHÍCULO EN ESTADO DE EMBRIAGUEZ, TIPIFICADA EN EL ARTÍCULO 385 DEL COIP. SEXTO.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Alvarez, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de Héctor Luis Placencio Pava, con cédula de ciudadanía No. 0930219159, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone como sanción QUINCE días de privación de libertad, multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir. Impútese a la pena de prisión, el tiempo que el contraventor ha estado detenido por la infracción que se sanciona, y una vez cumplida la pena impuesta se deberá girar la respectiva boleta constitucional de excarcelación. Se ordena la devolución de la licencia de conducir de Héctor Luis Placencio Pava. La Secretaria del Despacho notifique con esta sentencia al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento de la misma. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-