VISTOS: En mérito del sorteo correspondiente, por lo cual correspondió sustanciar la etapa de juicio a este Tribunal integrado por el  suscrito Juez ponente Dr. Stalin Loor Delgado - quien lo preside-, Ab. María Serrano León, y Ab. Nancy Maldonado Flores; para resolver la situación jurídica del procesado BYRON JESÚS CASTRO HUACON, quien ha sido llamado a juicio en calidad de presunto AUTOR del delito de Femicidio, tipificado y sancionado en el Artículo 141,  con las agravantes del Art. 142, incisos  3, 4 y 5 en concordancia con el Art. 42 numeral 1 letra a), todos del Código Orgánico Integral Penal, conforme se desprende del acta de audiencia de evaluatoria y preparatoria de juicio, incluyendo la resolución del Juez de origen de la causa, la misma que fue remitida a este órgano jurisdiccional que obran a fs. 16 a la  23  vta.; por lo que, conforme lo previsto en los artículos 609 y 610 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de Juez de Sustanciación (Ponente), luego de avocar conocimiento del proceso, en consideración de los principios de Oralidad, Reservada, Inmediación y Contradicción en la actuación probatoria, convoqué a las partes (Sujetos Procesales) con la finalidad de realizar la audiencia de juzgamiento, y para resolver la situación jurídica del referido procesado , luego de sustanciada la misma, se llevó a efecto el día Martes 16 de Mayo del 2017, las 08h30, fecha en la que se inició y se suspendió a pedido de la Fiscalía para el dia  Lunes 22 de Mayo del 20017 a las 08h30, fecha en la que concluyo, conforme lo dispone el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, con vista a las pruebas practicadas durante la audiencia referida, se anunció la correspondiente decisión judicial, al tenor de lo determinado en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal en forma oral y fundamentada, RESOLVIENDO EL TRIBUNAL, POR UNANIMIDAD, DECLARAR LA  CULPABILIDAD DEL PROCESADO BYRON JESÚS CASTRO HUACON, en calidad de autor directo del delito de Femicidio. En tal virtud conforme lo prevé el artículo 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, de la Provincia de Guayas, procede a dictar sentencia por escrito, efectuando la motivación completa y suficiente de la misma; por lo que, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: El artículo 167 de la Constitución de la República respecto a la jurisdicción define que “...La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la Función Judicial, y por los demás Órganos y funciones establecidos en la Constitución...”, norma que guarda sindéresis con las disposiciones de los artículos 7, 150 y 151 del Código Orgánico de la Función Judicial. En cuanto a la competencia, de acuerdo al artículo 156 ibídem, significa: “...La medida dentro de la cual la potestad jurisdiccional está distribuida entre las diversas cortes, tribunales y juzgados, en razón de las personas, del territorio, de la materia, y de los grados...”; así mismo el artículo 157 del cuerpo legal antes citado, expone que: “...La competencia en razón de la materia, del grado y de las personas está determinada en la ley…”, en relación a lo determinado en el artículo 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, donde se ratifica que la competencia en materia penal se asignará de conformidad con el procedimiento establecido por la ley, plasmando de esta manera el principio de legalidad imperante en el derecho penal estatuido en el artículo 5 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia de lo anterior, en nuestra calidad de Jueces Titulares de Primer Nivel, habiendo conformado legalmente el Tribunal de Garantías Penales del Cantón Milagro, provincia de Guayas, somos competentes para conocer y resolver la situación jurídica del procesado BYRON JESÚS CASTRO HUACON, por cuanto nuestra Jurisdicción para dictar sentencia en esta clase de procedimientos judiciales, se encuentra prevista en el artículo 398 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “...La Jurisdicción consiste en la potestad publica de juzgar y ejecutar lo juzgado. Únicamente las y los Juzgadores, determinados en la Constitución, el Código Orgánico de la Función Judicial y en este Código, ejercen jurisdicción en materia penal para el juzgamiento de las infracciones penales cometidas en el territorio nacional y en territorio extranjero en los casos que establecen los Instrumentos Internacionales suscritos y ratificados por el Estado...”. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 75, 76, 77, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, cuyo máximo deber es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la ex Corte Constitucional para el Periodo de Transición en el Caso No. 002-08-CN, cuya sentencia esta publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, expuso que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho, etc…”. Este Tribunal considera que el debido proceso establecido en el artículo 76 de la Constitución de la República, se muestra como un conjunto de garantías con los cuales se pretende que el desarrollo de las actividades en el ámbito judicial o administrativo se sujeten a las reglas mínimas, con el fin de proteger los derechos garantizados por la Carta Suprema, constituyéndose el debido proceso, en un límite a la actuación discrecional de los jueces. Por tanto, no es sino aquel proceso que cumple con las garantías básicas establecidas en la Constitución y que hace efectivo el derecho de las personas a obtener una resolución de fondo, basada en derecho. En la tramitación de la etapa de juicio, y particularmente durante el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento, se han respetado estas garantías básicas, tanto de la acusación como de la defensa, tramitándose la presente causa de conformidad con el ordenamiento constitucional y legal aplicable al caso, por lo tanto, no se advierte vicio de procedibilidad que influya en la decisión de la causa, razón por la cual este Tribunal declara la validez procesal. TERCERO: DATOS DEL PROCESADO: Los datos que identifican al procesado son: BYRON JESÚS CASTRO HUACON, portador de la cedula de ciudadanía N°-  0928740000, de nacionalidad ecuatoriano, estado civil soltero, edad 22 años, religión católica, profesión Jornalero, instrucción secundaria, domiciliado en la Parroquia Roberto Astudillo, actualmente recluido en el Centro de Privación de Libertad de Libertad en Conflicto con la Ley Zonal 8 Regional Guayaquil -Sección Varones-. CUARTO: EL JUICIO PROPIAMENTE DICHO: CUARTO: EL JUICIO PROPIAMENTE DICHO: Instalada la Audiencia en el día y hora señalados para el efecto, una vez verificada la presencia de los sujetos de la relación procesal, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio. Inmediatamente se procedió a informar al procesado BYRON JESÚS CASTRO HUACON, sobre el entendimiento de los cargos que la Fiscalía ha formulado en su contra, así como la gravedad de los mismos y de las consecuencias que se pueden derivar de ser encontrada culpable, se les hizo conocer los derechos que le garantiza la Constitución de la República del Ecuador, así el derecho a un juicio imparcial ante su Juez natural, la razón por la que se encontraban ante el suscrito Tribunal de Garantías Penales del cantón Milagro, por lo que en virtud de los principios de concentración, inmediación, unidad dispositiva de la prueba y de contradicción; se le solicitó ponga atención a las actuaciones del señor Fiscal, a fin de que pueda ejecutar su derecho a la defensa. 4.1. Relación Procesal: Exposiciones Iniciales respecto a los Hechos que son objeto del Juzgamiento: Una vez que el Tribunal dio cumplimiento a lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió la palabra a los sujetos procesales a efectos de que en su primera exposición presenten sus Alegatos de Apertura, por lo que este Tribunal Pluripersonal extrajo lo siguiente: a) FISCALÍA: En la audiencia respectiva, se dispuso escuchar el alegato de apertura de la Fiscalía General del Estado, representada por el señor Fiscal encargado  del cantón Naranjito, Ab. Carlos Churta Rodríguez, quien planteó lo siguiente: “La Fiscalía del Cantón Naranjito, comparece en uso en las atribuciones que confiere el Art. 282 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en relaciona al Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal, encontrándonos en el día y la hora fijada por su Autoridad,  para que se lleve a efecto la presente Audiencia de Juzgamiento del ciudadano Byron Jesús Castro Huacón, la Fiscalía comparece ante ustedes como Garantistas del Debido  Proceso, conozcan, juzguen y sancionen las acciones típicas, antijurídicas y culpables del ciudadano procesado Byron Jesús Castro Huacón, quien la Fiscalía le imputó el delito de Femicidio, tipificado en el Art. 141 del Código Orgánico Integral Penal, demostraremos en esta Audiencia, que el hoy procesado es el responsable de la muerte violenta de la ciudadana  que en vida se llamó Fernanda Gabriela Morocho Chila,  con quien tenía aproximadamente 7 meses separada,  al momento que fue brutalmente herida, en esas instancias y producto de estas heridas de arma blanca posteriormente falleció, demostraremos en esta Audiencia con las Pruebas que se van a practicar, con las Pruebas Periciales, Testimoniales y Documentales, que efectivamente este delito se comete,  teniendo en cuenta de las relaciones de poder, es decir que en virtud de que el delito se produjo el 7 de Enero del 2017  a las 01h00 de la mañana aproximadamente, el lugar  fue en la Parroquia Roberto Astudillo, vía a Milagro  Naranjito, Cdla. Julio Jaramillo calles s/n. y 24 de Mayo,  efectivamente el ciudadano hoy procesado pretendía  ingresar a esa hora a la casa de la ex conviviente,  que es de propiedad de la madre de la occisa señora Nancy Marlene Chila Alvarado,  precisamente con la intención de acabar con la vida de Fernanda Gabriela Morocho Chila,  y en virtud que la hoy víctima no le abre las puertas, procede a ingresar por la parte superior del domicilio, aparte de que estaba pateando las puertas, ya que la víctima pedía auxilio, para que este señor, el hoy procesado no ingrese, el ciudadano coge una arma blanca que es cuchillo, que se encuentra ingresada como Cadena de Custodia y con la misma procede a realizar diferentes heridas mortales a la víctima, producto de esto se practicó un primer Informe Médico Legal, el mismo día de los Hechos el 7 de Enero del 2017 a las 08h30 aproximadamente,  por la Dra. Doina Elisabeta Loga, la misma que en primer estancia le establece una incapacidad física superior a 60 días, posteriormente ya fallece la señora y se le practica la Autopsia por parte del médico perito  Dr. Jorge Agapito Salvatierra Cantos, que establece la Causa de la Muerte tipo violenta, Laceración de Hígado, Baso, Páncreas y Vena Cava inferior, consecutiva a penetración de arma blanca, tipo de Muerte violenta, Señores Jueces la Fiscalía presentara todos los testigos y toda la prueba que ha desarrollado en la etapa de Instrucción Fiscal, donde se le ha dado el Derecho a la Defensa y el Derecho a la Replica como lo tiene hoy, sabemos que existe la Materialidad de la Infracción y la Responsabilidad del Delito, por el cual hoy ha sido llamado a Juicio,”.b) Acusador Particular, Se le concedió la intervención jurídica al señor  Jacinto Fermín Morocho Zambrano, por intermedio de su defensora Ab. Jacqueline Orbeliza Veira Rodríguez, para que exponga su Alegato de Apertura. “Soy abogada del Centro Ecuatoriano de la Protección y Ayuda a la Mujer, de la Ciudad de Guayaquil, comparezco ante esta Audiencia en representación del Acusador Particular, Señores: La Teoría del Caso,  por lo cual en esta mañana estamos aquí,  son los hechos que violaron la Integridad Física y  Derecho a la Vida, un bien protegido por el Estado, si bien es cierto el Femicidio es el resultado de una vida de violencia, violencia que la hoy occisa no manifestó, ni comento nunca con sus familiares, se encontraba separada ya por esta violencia sistemática producto de ello, ella vivía en ese momento con su madre, en donde sucedieron los hechos el día 7 de Enero del 2017. y es el hoy procesado Byron Jesús Castro Huacón, que después de la insistencia de querer entrar, de que ella le permita a entrar en el domicilio en donde vivía con su madre, esto es la Parroquia Roberto Astudillo, al ver la negativa el astutamente por la parte posterior del patio ingresa por el techo, luego de esto,  para coger una arma blanca de la cocina,  a pesar de la víctima correr para precautelar su vida,  esconderse en el dormitorio, esta  fue encontrada sacada de ahí y agredida, tanto es así, que en la parte posterior ella cae en las afueras de su casa,  con todos estos gritos Señor Juez, fue testigo su hija de apenas tres años, que de hoy por hoy,  aún no olvida este terrible hecho, Señores Jueces con pruebas Testimoniales y Documentales que serán expuestas y analizadas por Ustedes, más allá de toda duda, se elevará a Sentencia la Responsabilidad del hoy procesado Byron Jesús Castro Huacón, por el delito de Femicidio”. c) DEFENSA DEL PROCESADO: Se le concedió la intervención jurídica al señor defensor público Ab. Roberto Gaibor Gaibor, para escuchar su alegato de apertura; en relación a la obligación constitucional de ejercer una defensa técnica-jurídica en favor del procesado; planteando en síntesis lo que sigue: “En mi calidad de Defensor Público  se me ha asignado este caso,  en defensa del procesado Byron Jesús Castro Huacón, Señores Jueces en esta Audiencia como lo ha venido manifestando el procesado,   el momento que entró en razón es cuando ya estaba Privado de su Libertad, el hecho Material o tal vez que él tenga participación en este hecho, en las circunstancias que a él lo llevaran a participar en este hecho son ajenas a su voluntad, por cuanto el mismo se encontraba el día 7 de Enero del 2017, se encontraba en un bar, hasta donde el recuerda que se tomó una cerveza y de ahí no recuerda más, hasta el día que fue privado de su libertad se acordó, Señores Jueces por lo tanto se comprobará que durante todo el tiempo que compartieron juntos no han tenido problemas, han tenido diferencias,  pero no violencias ni amenazas, es más,  también se establecerá que no es que estaban separados 7 meses, sino ellos una semana,  antes ellos estuvieron compartiendo las festividades de Navidad, Fin de año del 2016, esto se establecerá en esta Audiencia por lo que Señores Jueces,  la defensa establecerá como ocurrieron los Hechos o como fueron las circunstancias”.  4.2. MEDIOS PROBATORIOS DE LAS PARTES PROCESALES: La dogmática penal establece que la finalidad de la etapa del juicio es la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Por consiguiente, en esta etapa se decide la situación jurídica procesal del procesado, una vez practicadas las pruebas inculpatorias o las de descargo, y de ser el caso tiene lugar el juicio de desvalor y de culpabilidad del procesado para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar su responsabilidad y/o culpabilidad. El juicio se sustenta en la acusación fiscal, la que debe estar formulada con objetividad y fundamentada en pruebas, así lo disponen la Constitución de la República del Ecuador (Art. 195) y el Código Orgánico Integral Penal (Art. 411). Por lo que al tenor de lo prescrito en los artículos 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal, las pruebas de cargo y descargo fueron practicadas respetando los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad, contemplados en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 19 primer inciso y 27 primer apartado, ambas normas del Código Orgánico de la Función Judicial, con la observancia a los medios de prueba, comprendidos en el Capítulo Tercero en el artículo 498 de la actual norma penal invocada, desarrollándose lo siguiente: 4.2.1. PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA. 1. PRUEBA TESTIMONIAL:  Es menester indicar que los testigos requeridos por la Fiscalía en su momento procesal oportuno, fueron juramentados en legal y en debida forma, así como advertidos de la obligación de decir la verdad, y prevenidos de la responsabilidad penal en caso de faltar a dicha obligación; se sometieron a interrogatorio y contra interrogatorio, reconocieron documentos que fueron ingresados como pruebas de las partes, habiéndose escuchado, por parte de este Tribunal Pluripersonal se extrajo entre lo más relevante: a) TESTIMONIO DEL CboS. JONATHAN GUILLERMO GAMBOA SALAS (Reconocimiento del Lugar de los Hechos).- quien luego del juramento de rigor, al interrogatorio del fiscal y defensor, indico lo siguiente: “Señor Juez, en esta delegación de la Fiscalía, con fecha 12 de Enero del año 2017, a las 16h00,  se realizó el Reconocimiento del Lugar, el cual se localiza en el Cantón Milagro, en la Parroquia Roberto Astudillo, Cdla. Julio Jaramillo en la calle 24 de Mayo y s/n., se llegó a la conclusión de que el lugar existe y se trata de una vivienda de una planta con la fachada de color rosado y fucsia, la cual se encuentra en el costado derecho de la calle 24 de Mayo de la Cdla. Julio Jaramillo, esta vivienda contiene al costado derecho un espacio destinado para garaje, el cual por medio de este garaje se puede ingresar a la parte posterior del domicilio, en la parte interna del domicilio se puede apreciar un ambiente destinado para sala, de igual manera en el costado derecho existen tres dormitorios y en la parte posterior izquierda se encuentra la cocina y en la parte posterior derecha se encuentra el baño, entre el baño y la cocina se encuentra una puerta metálica de color blanca, la cual da la salida al patio de la vivienda, que es un espacio que no tiene cerramiento en su parte posterior, dando acceso a una calle sin nombre en la parte posterior, específicamente a 25 metros de esta vivienda se encuentra una estructura de hormigón armado que falta de construir, a una distancia determinada del  lugar donde se indica según la versión de la persona denunciante, que fue el lugar exacto donde se cometió las agresiones,  en la persona de la señora hoy occisa, señor Juez,  esto es la vía Roberto Astudillo, Milagro-Naranjito, en este punto es según manifiestan se realizaron las agresiones, a 25 metros de la vivienda de la señora Nancy Chila,  quien es madre de la hoy fallecida, donde también se pudo observar que se hizo el Reconocimiento de la Evidencia, un arma blanca de tipo cuchillo de aproximadamente 25 cm con grabados a su costado Tramontina, Made in Brazil (….) Laboro en el Departamento de Criminalística de esta Ciudad de Milagro, si así es, yo fui autorizado para realizar esta Pericia en el presente caso, si fui posesionado previamente para realizar esta Pericia, si mi informe fue presentado en el tiempo previsto para hacerlo, el Lugar de los Hechos pertenece al Cantón Milagro, Parroquia Roberto Astudillo, calle 24 de Mayo, Cdla. Julio Jaramillo, en donde habita la señora Nancy Chila Alvarado, quien es la madre de la hoy fallecida, según lo que manifiestan las personas que vieron el hecho, que las agresiones fueron hechas desde la casa, hasta aproximadamente 25 metros de distancia de la casa de la señora Nancy Chila, no tengo conocimiento de a qué hora sucedieron los hechos, pero el lugar tiene si propio alumbrado público, en una calle lastrada con aceras y bordillos, desconozco si las lámparas sirven o no; pero si hay lámparas y alrededor se encuentran varias viviendas. (…) Realicé esta diligencia a las 16h00 en el Cantón Milagro, Parroquia Roberto Astudillo, calle 24 de Mayo, Cdla. Julio Jaramillo con las coordenadas. (…) Al momento de realizar la respectiva diligencia el techo de la vivienda por donde se presume ingreso el procesado ya estaba reparado, la puerta para ingresar a la vivienda aparentemente estaba todo normal, en los dormitorios existentes en la casa,  en el uno, no hay puerta solo cortina y en los otros dos hay puertas de madera, aparentemente estaba todo normal, incluso las paredes de divisiones de los dormitorios son de aproximadamente 2 metros de altura, que dejan un vacío entre las paredes y el techo de las paredes. (…) Este Informe lo realicé el día 11 de Enero de 2017”. b) TESTIMONIO DEL Policía MIGUEL ANGEL QUIZHPI ANDRADE (Agente Aprehensor), quien luego del juramento de rigor indico lo siguiente: “Yo elaboré el respectivo Parte de Aprehensión, la Detención se realizó el día 7 de Enero del 2016, esta Detención se realizó en la Parroquia Roberto Astudillo, aproximadamente a las 01h00, en las afueras del domicilio de la occisa; nos encontrábamos en el UPC y llegó un ciudadano, el mismo que no se quiso identificar y nos dijo que un vecino había agredido a su conviviente con un cuchillo, al llegar al domicilio pudimos constatar que en la vía se encontraba una señora, tendida a lo largo de calle y de la misma manera se pudo ver que la señorita se encontraba con heridas en el abdomen, brazos y piernas, de igual manera habían personas que tenían al joven hoy detenido, para entregarlo a la Policía, se pidió colaboración del ECU-911, la misma quien no llegó a colaborar inmediatamente, procedimos a pedir colaboración a la Ambulancia del Cuerpo de Bomberos de Roberto Astudillo, la misma que llegó a colaborarnos y trasladarla al Hospital León Becerra, ahí pudimos tomar contacto con la Doctora de turno, la misma que nos dijo que en ese momento se encontraba estable, recabando información en el lugar se tomó contacto con la señora madre de la víctima, la misma que manifestó: que el joven hoy aprehendido había llegado de la nada queriendo ingresar al domicilio a la fuerza, al no dejarlo ingresar, el procesado había procedido a ingresar por la parte posterior del domicilio, es decir por el techo,  tomando un cuchillo de la cocina para agredir a la joven, la cual para salvaguardarse sale pidiendo auxilio a los vecinos, ahí fue en donde nosotros la encontramos tendida en el piso, el procesado se encontraba normal, al parecer en estado etílico, se encontraba consciente de lo que había hecho, incluso colaboró, el señor procesado solo se encontraba tranquilo y dijo que sabía lo que había hecho, que había sacado un cuchillo de la cocina y había procedido a agredir a su ex conviviente, el cuchillo era uno de cocina y los vecinos lo tenían al agresor para entregarlo a la Policía, este hecho sucedió frente al domicilio, no pudimos percatarnos si había mucha sangre en aquel instante, si el lugar es alumbrado y había luz al momento que suscito el hecho, casas al frente y a lado; incluso un vecino presencio el hecho. (…..) No el señor Procesado no llevaba ningún cuchillo al momento de ingresar al domicilio, sino según versión de la madre de la víctima, supo manifestar que había ingresado por la parte posterior del techo y había sacado un cuchillo de esa casa, él no tenía ningún cuchillo al momento de ingresar al domicilio, la persona que nos informó dijo, que un vecino había agredido a su ex conviviente no se quiso identificar, el señor que nos informó el hecho,  había presenciado, no porque se había encontrado dentro del domicilio, sino porque él había visto lo ocurrido,  el señor procesado colaboró con nosotros al momento de la Aprehensión, si se le hizo el Reconocimiento Médico, ahí consta en el Informe. (…..) Si los vecinos del sector lo habían detenido para entregarlo a la Policía, y el arma que nos entregaron con la cual se agredió a la víctima se encuentra ingresada con Cadena de Custodia, que es el cuchillo pequeño de cocina,  al referirme que el procesado colaboró en el momento de la detención,  quiero decir que no opuso resistencia”. C) TESTIMONIO DE LA Psc. MARIOLA SUCCETTY GUZMAN RIVERA (Psicóloga Clínica), quien luego del juramento de rigor, indico en lo principal: “En relación a la diligencia realizada a la señora Nancy Chila Alvarado, tuve 3 entrevistas de Valoración Psicológica el 7 de Febrero, 17 de Febrero y el 21 de Febrero, con ella trabajamos lo que es antecedentes familiares, la exploración con relación a los hechos ocurridos ese día y finalmente yo le practiqué una prueba Psicológica para ver los resultados de cómo se encontraba ella, en los momento en que yo la valoré, ella con relación a los Hechos me supo manifestar, así como lo ha ido manifestando a lo largo de la Audiencia, de que aproximadamente entre las 12h30 y 01h00 de la  mañana, estaban ya descansando en su casa tanto su hija Fernanda, su nieta y ella, entonces en un momento ella escucha que su hija estaba hablando y le pregunta Fernanda que sucede y le dice que Byron la estaba molestando y estaba afuera; ella le indica que por favor se retire, y el señor Byron le manifestaba que quería ingresar en la casa, entonces Fernanda le indica que no le abra la puerta y la señora Nancy le dice yo le abro para que duerma en el mueble, y nosotros dormimos en nuestro cuarto, entonces como Fernanda no quiso que le abra la puerta a Byron,  empezó a decir groserías y procedió a ingresar como  me dijo la señora Nancy, por el lado del baño, parte posterior de la casa y que había dicho si tu no me dejas entrar en la casa yo te mato; ingresa por la parte superior del baño a la casa y coge un cuchillo que estaba en la cucharera de la cocina, como ellas ya estaban dentro del cuarto de la señora Nancy, ella dice que el dañó la puerta y pudo sacar a Fernanda del cuarto,  la señora Nancy logra avisar a sus vecinos, uno de los vecinos aparece, la señora Nancy  me indica que el vecino que la ayudo  se llama Ángel, y el procesado comienza a corretear con el cuchillo detrás de él, a decirle que también lo iba a matar a él, en ese momento en el que él corre detrás del señor Ángel, Fernanda alcanza a salir de la casa, entonces la alcanza Byron y estando fuera de la casa es cuando comienza a puñalearla. También me indicó la señora Nancy, que este señor Ángel fue quien le quitó el cuchillo al señor Byron,  y que en un momento Byron dice si, si yo la maté, entonces la señora Nancy dice que luego de este hecho, ella siempre está pensando en su hija Fernanda, se siente muy mal y piensa hacer lo mismo que le hicieron a su hija, está teniendo acciones suicidas, ella se angustia mucho, comienza a temblar y le da muchas ganas de llorar, entonces en base a lo que ella me manifiesta de que como se siente, yo procedo a aplicarle, un test para determinar el grado de ansiedad que tiene según lo examinado y la señora obtuvo un resultado de 50 en la ansiedad de estado, lo cual determina que al momento de ser valorada, tiene un alto nivel de ansiedad y que tiene un valor coeficiente bajo, en relación a la ansiedad, es decir la forma a la cual ella responde en situaciones estresantes, lo cual da un lugar a que se eleve el nivel de ansiedad en un determinado momento, y al mismo tiempo esta ansiedad está caracterizada por momentos de tensión, que se notan al momento que está siendo valorada, por lo tanto en la señora Nancy se puede evidenciar tanto signos, como síntomas de haber presenciado un hecho violento, es decir ella presenta ansiedad, tiene una preocupación constante en relación a revivir el suceso, constantemente ella se recordaba del hecho ocurrido, lo cual ella evidenció, estaría perdiendo el interés total en las actividades cotidianas, que sabía realizar, y como les dije anteriormente,  ella estaba presentando una reacción de hacer lo mismo que hicieron con su hija, lo que ella presentaba la angustia es justamente lo que se relaciona a los resultados del test, como les dije, demostraba un alto nivel de ansiedad y toda esta reacción se dio,  tomando en cuenta de los días que ocurrieron los hechos, justamente se puede determinar que ella estaba afectada, medianamente afectada, lo cual le estaba causando un perjuicio grave al realizar sus actividades, ya que no podía realizarlas como antes, sin embargo ella es la persona que está a cargo de su nieta, la hija de la occisa, ella me supo manifestar con respecto a la relación afectiva que mantuvo su hija,  Fernanda y  su ex conviviente Byron vivían en la casa de la señora  Nancy, y ya tenían 7 meses de separados, porque hubo un incidente, ya que él solía llegar borracho a la casa, llegado del trabajo y se gastaba el dinero, entonces la hija lo había votado de la casa, en ese entonces cuando se dio el hecho,  la señora Nancy no se encontraba en la casa, ya que estaba donde una hermana, solo estaba la occisa, el esposo y la niña,  y Byron la había llamado a indicar que la hija lo había votado y que por favor lo deje entrar, entonces ella le había dicho bueno si mi hija ya no quiere nada contigo, yo no me puedo meter, e indicaba que solían tener esos problemas cuando él estaba borracho, porque sano y bueno él era una persona completamente diferente, entonces yo le recomendé a la señora Nancy que es necesario que ella se someta a un tratamiento Psicológico, con la finalidad de contrarrestar las posibles consecuencias que a futuro puedan tener, por la situación que ella había evidenciado y por los síntomas que eran visibles dentro de la Valoración. (…..) Yo laboro en la Unidad de Detención y Peritaje Integral, si soy acreditada por el Consejo de la Judicatura en calidad de Perito,  posesionándome previamente antes de realizar el respectivo Informe, esta diligencia fue realizada en la Ciudad de Guayaquil, justamente en la Unidad de Detención y Peritaje Integral, en las tres fechas que anteriormente indiqué, la señora se dirigió hasta la Fiscalía y la valoré, presentando mi Informe en el plazo respectivo. (…..) Para los hijos de las víctimas de Femicidio,  existe un impacto emocional, yo no lo mencioné, pero como les dije la niña estaba presente, la niña cuando se levantó ya vio a su madre tendida en la calle, en el piso, la señora en las tres veces que fue para la Valoración Psicológica iba con la niña; la niña no era de mi competencia valorarla, sino solo la observaba y se evidenciaba mucha ansiedad en la niña, justamente porque ella había evidenciado, no vio el hecho,  pero vio lo posterior, en un lugar del Informe dice, que cuando  la niña ve llorando a la señora Nancy, la niña dice está llorando por mi mami Fernanda y se aparta, entonces obviamente la niña se ve afectada, pues estamos hablando de que la mami ya no está, que el padre está detenido, entonces tenemos un impacto en un hogar que ya no está presente, sus figuras paternas ya no están y está pasando por una adaptación al lugar donde está viviendo ahora, por ende, implicó un cambio en sí,  del lugar en donde ella vivía, obviamente a los niños para hacerles un cambio hay que ir preparándolos y este fue cambio abrupto en muy corto tiempo, en cuanto teniendo en cuenta a la edad que tiene la niña, obviamente ella también necesita un tratamiento Psicológico para poder trabajar, en relación al duelo en sí, ya que por la corta edad que tiene la niña no termina de entender, y lo único que queremos evitar es que al  futuro no traiga consecuencias a largo plazo y puedan evidenciarse en comportamientos inadecuados de la niña, lo cual ello lo evidenció y lo puede explicar según su propio lenguaje, en propias características en tanto a su desarrollo, en lo que ella no entiende y que a medida que va creciendo obviamente va a comenzar a hacer preguntas, lo ideal es decir la verdad en cuanto a las cosas como son, según la edad y la compresión que ella tiene de los hechos; por la edad que tiene la niña se recomienda un tratamiento por mucho tiempo, porque no está mamá y tampoco va a estar papá, ya que al estar ahora con los abuelos este vínculo debe ser adecuado y soportar no solo ahora como padres, sino también ver en todos los cambios que va a tener la niña, el tratamiento de ella es indeterminado, porque a medida que va creciendo ella va a ir presentando otro tipo de cambio,  constantemente tiene que estar en tratamiento Psicológico. (…..) Yo le hice la Valoración a la señora Nancy, sin embargo ella siempre iba con la niña, entonces yo pedí que la niña este en la sala lúdica al topar este tema, para que la niña no pudiera escuchar, pues hay mucha información que ella desconoce, pues ella solo vio el cuerpo de la mamá, pero siempre la señora iba con la niña. (…..) Yo realicé el Informe N.- 045-FGEFTGFGR”.  d) TESTIMONIO DEL Dr. AGAPITO JORGE SALVATIERRA CANTOS (Autopsia Médico Legal), quien luego del juramento de rigor, indico en lo principal: “El Informe de Autopsia  Médico Legal,  lo realicé con fecha 8 de Enero de 2017 a las 09h20, en el área de Autopsia del Departamento Médico Legal de la Policía Nacional en la Ciudad de Guayaquil,  que es donde yo laboro,  la Autopsia practicada fue a la señora que en vida fue Fernanda Gabriela Morocho Chila de 20 años de edad, en cuanto a la Traumatología Médico Legal,  al hacer examen externo del cadáver,  encontré lesiones en el brazo izquierdo, cara externa con una herida cortante suturada de 3.5cm, a nivel de las extremidades inferiores, en la pierna izquierda una escoriación de 12x8 cm, en el muslo derecho una herida cortante de 10cm de longitud, en el muslo izquierdo otra herida cortante de 2 cm de longitud, las rodillas estaban escoriadas, además en la cara superior del muslo izquierdo una herida cortante, también el cadáver en vida había recibido atención Medica Hospitalaria Quirúrgica,  por lo que encontré una herida quirúrgica suturada,  a nivel de la línea media del abdomen de 24 cm de longitud, además otras heridas a nivel de la región superior derecho del abdomen, estaba ya suturada de 12,5 cm de longitud, y a nivel de más abajo media del abdomen, una herida quirúrgica, el cadáver estaba totalmente pálido, al hacer el examen interno, al abrir la cabeza encontré todas las estructuras nerviosas pálidas sin sangre, al igual que al abrir el cuello todas las estructuras anatómicas internas pálidas, luego procedo a abrir el tórax en dentro de la cavidad torácica, pulmones, corazón y demás órganos pálidos y sin sangre, al abrir la cavidad abdominal y pélvica, con  relación a lo cutáneo y los músculos abdominales el peritoneo, todos los elementos que componen la pared del abdomen son lacerados y hemorrágicos, a nivel de hígado evidencié una laceración en la cara anterior, del lóbulo derecho hepático, además circundado por hemorragia, en la cavidad peritoneal había liquido sanguinolento en gran cantidad, había una recepción quirúrgica reciente de baso, es decir que este órgano había padecido una laceración, estaba lacerando o sangrando, entonces le hicieron la intervención quirúrgica,  el páncreas también se encontraba lacerado, hemorrágico y puntos de sutura, la vena cava inferior,  también se encontraba lacerada, en tal virtud de haber terminado la Autopsia Médico Legal, determiné que la causa de la muerte es una Hipovolemia, esto es una baja del contenido sanguíneo, de la que en vida se llamó Fernanda Morocho Chila, por laceración de hígado, baso, páncreas y vena cava inferior, todo ello por una impulsiva penetración de arma blanca, desde el punto de vista Médico Legal, esta muerte es catalogada de tipo violenta, en total contabilicé 5 heridas, parte de la incrusta y donde estaban localizadas estas heridas, en el brazo derecho, muslo izquierdo y derecho, como fue la trayectoria en el hipocondría derecho, la herida que estaba localizada en el cuadrante superior derecho, era de adelante hacia atrás y de derecha hacia izquierda, determiné la muerte a lo posterior de 19 a 22 horas, esto es todo lo realizado, la víctima tenía heridas en el brazo izquierdo,  en la cara externa, estas pueden ser heridas por defensa que son regularmente en las manos, dedos de la mano o extremidades,  directamente puede ser que son causadas en los brazos, para disminuir la defensa de la víctima, pues tenemos una herida en el brazo izquierdo, son de tipo cortante de 3.5 cm, las demás heridas las recibió en las extremidades inferiores, precisamente en la cara superior,  en el muslo derecho tenía una herida cortante de 10 cm de longitud, y en tercio medio cara externa del muslo izquierdo, tenía una herida tipo cortante de 2 cm, las rodillas estaban escoriadas, pues esto se debe a que pudo haber tenido contacto con el suelo, do claramente se ve esto, ya que uno pone las rodillas y los codos, puede que haya siso arrastrada por lo que tenía las rodillas escoriadas pero pudo también haberse caído y lo que puso primero fue las rodillas, también toda la cara posterior del brazo derecho estaba escoriada, entonces pudo ser que hubo arrastre, y toda la cara posterior del antebrazo izquierdo estaba escoriado, y en el muslo izquierdo tenía una herida punzante, era de un punzón de arma blanca,  y la herida mortal es la que está localizada en el abdomen, del lado superior derecho, esta es la que le lacera el hígado, páncreas, vena cava inferior y el baso, ya que la vena cava inferior, es una de grueso calibre que va por el abdomen, entonces ahí  se genera un sangrado tedioso, de igual el hígado y la vena cava inferior que es un baso sanguíneo, que causa un sangrado a pesar de haber sido intervenida Quirúrgicamente y causó esta volemia, no se pudo evidenciar golpes (…..)- La Autopsia la realicé en Medicina Legal de la Ciudad de Guayaquil. (…..) Si según Medicina Legal es considerada una Muerte Violenta”. e) TESTIMONIO DEL SgtoS. CARLOS VICENTE MEDRANO MOROCHO (Parte de Aprehensión), quien luego del juramento de rigor manifestó en lo principal: “ Yo elabore el Parte de Aprehensión,  con fecha 7 de Enero de 2017, en la Parroquia Roberto Astudillo, aproximadamente a las 01h00, la detención se realizó en el exterior del domicilio de la víctima, los moradores del lugar lo tenían retenido y lo entregaron como el presunto agresor,  quien realizó los hechos, estaban de 10 a 15 personas, ya que era de madrugada y la víctima estaba tendida en el piso,  la víctima era la señorita Fernanda Gabriela Morocho Chila, presentaba heridas de arma corto punzantes en el abdomen y extremidades superiores e inferiores,  eran varias heridas, si se encontró la evidencia que era un cuchillo, se encuentra en la fotografía y en el Parte Policial, las personas me entregaron el cuchillo y estaba con sangre, de los familiares de la víctima,  se encontraba la madre que es la señora Nancy Marlene Chila Alvarado, quien a primera estancia supo manifestar que a la 12h00 a 01h00 de la mañana más o menos, había llegado el ex conviviente de su hija,  indicando que ya tenían separados aproximadamente como 7 meses, el señor Byron Jesús Castro Huacón y que le había dicho que lo deje entrar al domicilio, y  en vista de la negativa de la señora Nancy, había procedido a hacer escándalo, a golpear la ventana y al no poder ingresar por la ventana, procedió a ingresar por el techo, una vez dentro de la casa según versión de la madre de la víctima, había procedido a golpear las puertas, empujándolas tratando de localizar a la víctima, una vez que la ha encontrado, la había llevado hasta la sala y la señora no se había percatado que había tomado un cuchillo de la cocina, entonces la chica se logra soltar por ayuda de un vecino,  y sale corriendo afuera, al salir la intercepta y ha procedido a agredirla con una arma blanca, y ahí yacía la chica herida, en primera instancia no se observó ningún daño en la vivienda, porque nos concretamos en salvaguardar la vida de la víctima, ya que estaba herida y en sangre, llamamos al ECU911, en vista que se demoró en llegar la ambulancia nos dirigimos en el patrullero, para ver una Ambulancia del Cuerpo de Bomberos de Roberto Astudillo, dejando ya al ciudadano en el UPC para proteger su integridad Física, de ahí nos trasladamos hasta el Hospital León Becerra, entonces seguimos con los trámites y tomamos contacto para ver que sucedía a la víctima, el procesado al parecer presentaba síntomas de haber ingerido bebidas alcohólicas, estaba consciente.”. f) TESTIMONIO DEL Sr. ANGEL ARIOSTO SARMIENTO FLORES (Testigo Presencial), quien luego del juramento de rigor, en lo relevante expreso lo siguiente: “El día 7 de Enero de 2017 que sucedieron los Hechos, yo recién llegaba de mi trabajo, yo vivo en Roberto Astudillo y tengo un negocio de batidos, en esa hora llegó el señor Byron Jesús Castro Huacón a retirar una funda de compras, entonces yo le dije al señor, ya tengo guardado todas las cosas, entonces me dice no, yo quiero ahora mismo para llevar las compras, tuve que regresar a abrir mi negocio,  para poder entregarle la funda de compras, entonces él se retiró y yo me quede arreglando las cosas, después yo llegué a la casa y estaba enfundando una mora, ya que yo trabajo con batidos, entonces ahí suena el teléfono y yo me levanto a ver, y había sido la mamá de la chica, la señora Nancy Chila Alvarado, la madre de la occisa Fernanda Gabriela Morocho Chila, entonces me puse los zapatos y salí hasta donde ella a ver qué pasaba, y me dice vecino ayúdeme, tengo un problema, fui corriendo y encontré al señor Castro que estaba que pateaba y empujaba la puerta para poder entrar, pero como no le abrieron la puerta se procedió a meter por el zaguán del lado de atrás, entonces me acerco y digo vecina ya estoy aquí que pasó, entonces ella dice, vecino este señor viene a molestar a mi hija y ella ya no tiene nada con él, está ya 7 meses separada y viene a tratar mal a mi hija, en eso estábamos conversando por la cocina, y oímos un sonido atrás, pero no nos percatamos de que era el, entonces en un rato menos pensando asoma el señor y le dice a donde esta Fernanda,  y la señora le dice porque molestas a Fernanda, si ustedes ya no tienen nada que ver, entonces le dice vieja chucha de tu madre en donde está mi hija, a lo que él se quería subir en la pared lo cogemos de la cintura, ya que él quería ir donde la chica, fue al cuarto de ella y no estaba ahí, sino en el cuarto de la mamá, entonces lo detuvimos y le quiso patear a la suegra, yo lo detuve, entonces no nos percatamos que el cuchillo había estado en el mesón de la cocina, entonces como lo teníamos, él alza la mano coge el cuchillo y dice, chucha de tu madre suéltame, entonces como yo no podía defenderme lo solté y salí corriendo a la puerta de atrás, al patio a pedir auxilio, entonces el me sigue con el cuchillo, y yo salgo por el zaguán, al otro lado, por el patio de al frente donde vive el señor Pascual, y digo auxilio me matan y salgo corriendo,  en el patio hay una calle y el suelo es de rocas, a lo que digo auxilio y no he visto que la chica ha salido corriendo queriendo salvarse pidiendo auxilio, entonces la coge y la pateó, la tenía apuñaleando ahí, pues yo me caí y a lo que me paro ella dice auxilio, vecino y él estaba sobre la mujer y corro y lo cojo, lo presiono y le digo al vecino Pascual ayúdeme vecino, quítele el cuchillo que le está matando a la señora, entonces con ayuda del señor Pascual logramos quitarle el cuchillo, y a lo que lo cogemos a él, se levanta de encima de la chica que estaba acostada frente al vecino Pascual, y le dice viste te dije y tú no me creíste,  te dije que te iba a matar, así le dijo y nosotros lo detuvimos al señor hasta llegó la Policía, después llegó la Policía y nosotros no pudimos hacer nada y se llevaron en la Ambulancia a la chica Morocho, eso fue lo que pasó ese día, ahí el procesado estaba en estado etílico, bueno en ese momento me di cuenta, porque cuando fue a retirar el bolso no me percate, porque  no lo he conocido de borracho, entonces cuando lo agarramos y dice suéltame chucha de tu madre, ahí me di cuenta del olor a alcohol, ahí vi que estaba borracho, si él estaba consiente ahí; cuando nosotros estábamos conversando con la señora Nancy en su casa, el entro por encima del techo del baño, ahí hizo un hueco para entrar, porque sonó y ahí vimos que era él entrando por el techo del baño, en ese momento estaba oscuro, pues ya era la 01h00 de la mañana, entonces estaba alumbrado afuera cuando yo salí a coger un palo, y él me dice concha de tu madre coge el palo y yo te mato, entonces salí por el zaguán al patio de al frente del señor Pascual, ahí  me lastimé el brazo y la pierna,  y a lo que yo me tiré al suelo, sale la chica auxilio, auxilio me matan, si la chica no salía no pasaba eso, estaba armado el señor y por eso no puse resistencia, quise agarrar un palo para defenderme y él dice coge el palo y te mato. (…..) Yo rendí mi versión ante un agente,  ahí manifesté que el señor Byron Castro estaba con síntomas de haber ingerido alcohol, cuando él me llegó a encargar unas compras,  fue como a las 16h00 a 17h00 en la tarde, ahí no estaba bebido y como éramos amigos le encargué, pues me dijo que iba a volver de Naranjito y le cogí la funda de compras y de ahí llegó a retirar casi a las 00h45 de la madrugada, no me di cuenta que estaba bebido, él decía a mí no me cojan, que yo mismo me entrego solo a la Policía, bueno en unos días antes la vecina me llamó y él estaba sentado afuera y le digo que pasó y él me dice nada, y preguntándole a la vecina  me dijo que estaba con problemas,  no lo conocía bien a fondo solo sabía que tenían problemas”.  g) TESTIMONIO DE LA Dra. DOINA ELISABETA LOGA (Informe Médico Legal en Vida de la Víctima), quien luego del juramento de rigor, expresó en síntesis lo siguiente: “ Yo  elaboré la experticia Médico Legal,  se realizó a la fecha de 7 de Enero del año 2017 a las 08h30; había pasado aproximadamente 7 horas de su evolución, al realizar el Examen Físico Médico General, se encontraron varias heridas producidas por arma corto punzante, heridas suturadas y ubicadas, dos heridas a nivel del tórax posterior derecha, línea media clavicular, una herida a nivel del quinto arco dorsal izquierdo, una en la línea axilar anterior a nivel del cuadrante superior del seno izquierdo, una escoriación de 1 x 8cm, a nivel de miembros superiores, una herida cortante a nivel del tercio inferior dorsal del brazo izquierdo, a nivel de los miembros inferiores se observa tres heridas cortantes, una ubicada en el tercio superior anterior del muslo izquierdo; la segunda ubicada a nivel del tercio lateral y antelo lateral externo del muslo izquierdo; una herida de 12 cm transversal a nivel del tercio superior, antero lateral interno, de la pierna derecha, según relata el Médico herida que comprometió en brazos y muslos, son escoriaciones en la parte anterior de la rodilla y la pierna izquierda, existía una herida Post Quirúrgica, que iba desde la Apéndice hasta la parte inferior del Abdomen, herida que fue de carácter Quirúrgico, por el momento que ingresó la paciente se determinó, estaba en estado de Choque, y al realizar la examinación se observaba que había gran Hemorragia Interna, se realiza la intervención Quirúrgica por cuanto dentro de la intervención se observa que había una ruptura a nivel del baso, que fue la causante de la Hemorragia, que se le hace la extirpación del baso y se le hace la sutura a nivel izquierdo, esta diligencia se la practico en el Hospital León Becerra, de esta Ciudad de Milagro, la víctima estaba inconsciente, ya solo reaccionaba a los estímulos fuertes, ya estaba con petición pálida, taquicardia, fría y con angustia respiratoria de hecho, incluso en ese momento estaba a punto de trasladarla a una Unidad de Mayor Complejidad, no se pudo saber si tenía dolor pues ella no reaccionaba estaba en Estado de des comunicación, solo reaccionaba a estímulos fuertes y la estaban trasladando a la ambulancia, ella reacciono solamente a lo que se le aplicó la inyección que provocó el dolor, y lo hacía con gemidos”. h) TESTIMONIO DEL  CboS. SEGUNDO SANTIAGO BEDOYA GUACAN (Acta de Levantamiento del Cadáver), quien luego del juramento de rigor, en lo principal indicó: “Yo realicé el Acta de Levantamiento de Cadáver, en vista que yo practiqué esta experticia con fecha 7 de Enero del 2017,  esto fue a las 16h45 de la tarde en la Morgue del Hospital del Guayaquil, de la occisa Fernanda Gabriela Morocho Chila,  este hospital queda ubicado en la Av. 39 y Galápagos, por disposición del 911 y encontrarme de turno de las 24 horas, en la Unida de Levantamiento de Cadáveres, me dirigí hasta el lugar, al llegar al sitio se observa un cuerpo de un humano sin vida, de igual forma al realizar un examen externo del cadáver presentaba heridas situadas en el sector del tórax, abdomen, brazo izquierdo y el muslo derecho, las rodillas presentaban escoriaciones y en base a esto, se hace la entrevista a la señorita Grace Vera Morales, quien manifestó: que el que le había causado las heridas, había sido el ex conviviente en la Parroquia Roberto Astudillo, que la víctima había sido trasladada hasta esa casa de salud para recibir atención Médica y ahí fallece; de ahí el Cadáver se trasladó hasta el Departamento de Medicina Legal de la Ciudad de Guayaquil, previa disposición del Señor Fiscal, la señora Abogada Yoli Pino Castillo,  Fiscal de Turno de la Unidad de Flagrancia de la Unidad de Guayaquil, si al momento del Levantamiento del Cadáver estaba la señora Grace Johanna Vera Morales. Si en la Ciudad de Guayaquil realicé el Levantamiento del Cadáver  a las 16h45, en el reporte consta la fecha desde el 8 de Enero al momento que se imprime el documento,  pues la fecha que sale arriba es de la hora que se imprime el documento que es el 8 de Enero del 2017”. i) TESTIMONIO DEL Sr. PASCUAL AMADEO CORDOVA HIDALGO (Testigo Presencial), quien luego del juramento de rigor, en lo principal dijo: “El día 7 de Enero del 2017 en que se suscitaron los hechos,  yo estuve en mi casa descansando junto a mi familia, en la Parroquia Roberto Astudillo, en la calle s/n., de la Cdla. Julio Jaramillo, si conozco a la señora Nancy Chila, es mi vecina de al frente de mi casa, a la de ella hay una distancia de 5 metros,  la señora Nancy vivía con sus dos hijas mayores de edad y su esposo,  ese día la señora Nancy estaba con la finada, y la niñita que dejó la fallecida, ese día yo estaba descansando en mi casa,  pues era ya de madrugada eso de la 01h00  cuando me levanté, por que escuché unos gritos de Auxilio, así vecino auxilio y yo salgo,   abro la ventana y no veo nada, entonces yo le dije a mi señora será un incendio,  pero no hay nadie, ni se ve que vota humo, entonces yo salgo,  a lo que abro la puerta veo que el señor estaba dándole a la señora que ya falleció, entonces nosotros alcanzamos a quitarle el cuchillo, el señor me refiero al esposo de ella que se llama Byron Castro, que está presente en esta sala,  cuando digo que estaba encima es que estaba la señora tendida en el piso y el encima de ella, pues esas son mis versiones que puedo decir señores, esto sucedió en la calle a 6 metros de la casa de ella, si la señora víctima estaba herida y con sangre,  ya no tenía conocimiento, llamaron a la Policía la cual llegó en unos 15 minutos,  unos vecinos de por el sector lo detuvieron al ciudadano que la agredió, el señor Ángel Sarmiento estaba ahí auxiliando a la señora, el arma que usó fue un corto punzante era un cuchillo,  no  me di cuenta si el procesado estaba en estado etílico, porque yo estaba entretenido cogiendo a la finada, tratando de darle auxilio, pero ya no se podía más, no yo no vi como ingreso a la casa el señor procesado, yo solo vi cuando él ya estaba afuera, tampoco vi cuando salió detrás de la víctima, yo solo vi cuando ya estaba encima de la finada y  el cuchillo tenía sangre”. j) TESTIMONIO ANTICIPADO DE LA Sra. NANCY MARLENE CHILA ALVARADO (Madre de la Víctima) Señores Jueces Miembros de este Tribunal, Abogado de la Defensa de la Victima, Señor de la Acusación Particular, la Fiscalía se encuentra imposibilitada en este momento, ya que no se escucha el Testimonio Anticipado, de la señora madre de la víctima, que es la señora Nancy Marlene Chila Alvarado, en el CD. Que ha sido grabado y emitido por la Unidad Judicial, que no se encuentra totalmente escuchable, por lo tanto voy a pedir que en una próxima Audiencia, para que sea convocada como testigo, bajo su propia voluntad, ya que no la podemos obligar ya que en este caso es ella la afectada, para que comparezca la señora Nancy Marlene Chila Alvarado, siendo testigo principal de los hechos, para que narre lo que ella conozca o lo que ella haya visto o escuchado, pido a sus Autoridades conforme establece el Art. 602, inciso 4 del Código Orgánico Integral Penal, por haber agotado todos los testigos que han comparecido, que se suspenda esta Audiencia, y se vuelva a reinstalar en cuanto la Fiscalía haga comparecer e incluso por medio de la Fuerza Pública al CboS. Washington Paredes Baños, quien es el Agente Investigador y al señor Policía Eithel Vicente  Ortiz Villalta, quien practicó también el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, hasta aquí la Fiscalía Señor Juez. PRESIDENTE.- En razón del pedido de la Fiscalía, y de lo dispuesto en el numeral 4, del Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, esta Audiencia se la suspende para otra fecha sin perjuicio de continuar con las pruebas de la Acusación Particular. k) TESTIMONIO DEL CboS. WASHINGTON DAVID PAREDES BAÑOS (Informe Investigativo), quien luego del juramento de rigor, en lo principal indicó: “Yo fui quien realizó el Informe Investigativo con relación a los hechos suscitados, laboro en la DINAPEN de la Ciudad de Milagro, en las diligencia realizadas se procedió a verificar el Lugar de los Hechos, en donde fue víctima la ciudadana Morocho, lugar en donde se pudo apreciar una vivienda de construcción mixta con zinc, justamente se encontraba ubicado en las calles Velasco Ibarra y 24 de Mayo, de la Parroquia Roberto Astudillo y a más de hacer el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, se procedió a realizar varias entrevistas y versiones, entre ellas la del señor Ángel Ariosto Sarmiento Flores, Pascual Amadeo Córdoba Hidalgo, los cuales fueron testigos presenciales de este hecho, si se pudo conocer quien fue el causante de las agresiones de la víctima, este supuestamente fue el señor Byron Jesús Castro Huacon ex conviviente de la hoy occisa, fueron varias heridas causadas por una arma blanca este es un cuchillo. (…..)  En la versión del señor Sarmiento,  él nos dijo que el procesado se iba a quedar ahí a esperar a la Policía. (…..) El Informe fue realizado con fecha 1 de Febrero del 2017, los testigos dijeron que el señor Byron Jesús Castro Huacón, fue quien le había propinado varias heridas a la hoy occisa, es decir su ex conviviente”. l) TESTIMONIO DEL Pol. EITEL VICENTE ORTIZ VILLALTA (Reconocimiento del Lugar de los Hechos).- quien luego del juramento de rigor, en lo principal indicó: “Con relación al Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos del presente caso, se llegó a la conclusión de que el lugar existe, se encuentra localizado en la Provincia del Guayas, Cantón Milagro, Parroquia Roberto Astudillo, a un costado de la calle 24 de Mayo y la evidencia que se encuentra relacionada con la presente causa,  que está ingresada bajo Cadena de Custodia en la Unidad de la Policía Judicial del Cantón Milagro. (…..) Yo laboro en la actualidad aquí en la Ciudad de Milagro, en el Departamento de Criminalística,  fui posesionado para la realización de esta Pericia y la realicé el día 12 de Enero de 2017,  juntamente con el señor Cbo.  Jonathan Gamboa,  al momento de mi inspección no se encontraba nada dañado, aparentemente todo estaba normal, este es un lugar poblado y las casas se encuentran cerca, la casa adyacente se encuentra a 25 metros donde se suscitó el hecho, tiene alumbrado público, hay postes de alumbrado, y la calle es la 24 de Mayo es una vía de tercer orden en la vía principal Milagro-Naranjito, la vivienda de la víctima es de hormigón armado, de una planta con cubierta de zinc, posee sus ventanas y puertas metálicas y de madera, en ese momento se tomó contacto con el señor Ángel Sarmiento, quien es vecino de la hoy occisa y nos dijo que en la casa habitaba la hoy occisa, su madre y su hija. (…..) La diligencia practicada fue el día 12 de Enero del 2017”. 2. PRUEBA DOCUMENTAL: Previo a ser exhibida a la acusación particular y defensa del procesado, para que pueda ejercer su derecho a la contradicción, fue incorporado el siguiente documento: a)  Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos del cual rindió su testimonio el Cabo de Policía Jonathan Gamboa Salas y  el señor Policía Eithel Ortiz Villalta.  b)  Informe de Investigaciones que ha sido elaborado y que ha rendido su testimonio el señor Washington Paredes Baños. c)  Informe de la Autopsia sobre el cual ha rendido su testimonio el Dr. Jorge Salvatierra Cantos. d) Parte Policial de Detención sobre el cual rindieron su testimonio los señores Vicente Medrano Morocho y el Pol. Miguel Ángel Quisphi Andrade. e) Copia certificada de la denuncia presentada por la señora Nancy Marlene Chila Alvarado. f) Acta de Levantamiento del Cadáver que está elaborado por el Señor Segundo Santiago Bedoya. g) Copia certificada del Acta de Nacimiento de la niña,  hija de la víctima de iniciales CNCM. h) Certificado del Registro Civil de la víctima, señora Fernanda Gabriela Morocho Chila. i) Certificado Biométrico del hoy procesado Byron Jesús Castro Huacon, j) Informe Legal practicado a la víctima Fernanda Gabriela Morocho Chila, realizado por la Dra. Doina Loga Perito Médico Legal. k) Informe Pericial Psicológico practicado a la madre de la víctima, señora Nancy Marlene Chila Alvarado, por la Psicóloga Clínica Mariola Guzmán, l) Certificado de Defunción presentado por la madre de la víctima,  señora Nancy Marlene Chila Alvarado. (73 folios como prueba documental) de la cual los  abogados de la acusación particular y defensa del procesado ejerciendo el principio de contradicción, no objetaron  ningún documento, allanándose a la misma. 4.2.2.- PRUEBA ACTUADA POR PARTE DE LA ACUSACION PARTICULAR: 1.- PRUEBA TESTIMONIAL: a) TESTIMONIO DE LA Srta. KAROLINA ESTEFFANIA MOROCHO CHILA (Hermana de la Víctima), quien luego del juramento de rigor, en lo principal indicó: “Ese día de los Hechos, yo estaba en Guayaquil,  porque vivo allá con un tío y me llamaron a la 01h00, diciéndome lo que había sucedido, yo llegué ahí donde estaba mi hermana en el Hospital de aquí de Milagro, solo eso es lo que puedo decir, bueno como yo era la única hermana me llamaron, la doctora me dijo que había sufrido 6 puñaladas, que le había hecho una Cirugía para sacarle el baso, porque lo tenía destrozado, si me dijeron quien se las ocasionó y se encuentra en esta sala, es Byron Jesús Castro Huacón, la relación de ellos al principio iba todo bien, pues yo conviví con ellos, después yo partí para Guayaquil a vivir con mis tíos, luego se separaron, pero mi hermana nunca me quiso decir, se separaron varias veces, de ahí el señor aquí presente comenzó con celos y le dañó el teléfono de mi hermana, de ahí ellos fueron a vivir en donde yo vivo, y él fue a trabajar, la puso a estudiar a mi hermana, entonces ahí empezaron las peleas y discusiones, luego se separaron,  no sabía porque eran las discusiones,  porque siempre le preguntaba a mi hermana pero ella nunca me dijo. (…..) Mi hermana al momento de los hechos tenía 20 años, era menor que yo, ella se unió a él cuando tenía 15 años,   ellos se separaron varias veces, pero mi hermana nunca me lo dijo,  pero si él le destruyó un teléfono, si la puso a estudiar en esos cursos que dan aquí en la Universidad Estatal de Enfermería, cuando ella empezó a estudiar empezaron nuevamente las discusiones”. b) TESTIMONIO DE LA Sra. GRACE JOHANNA VERA MORALES (Tía de la Víctima), quien luego del juramento de rigor, en lo principal indicó: “Bueno lo que se,  en relación a los Hechos,  es que a nosotros nos llamaron 10 minutos para la 01h00; diciendo que a Fernanda, su esposo Castro Huacón la había apuñalado,  al decir a nosotros nos llamaron,  me refiero que le llamaron a mi esposo el señor Chila, que es el tío de la víctima, entonces como él se puso nervioso, él pensaba que lo habían atropellado al acusado, como él estaba nervioso y yo estaba más calmada cogí el teléfono y hablé con la sobrina que fue la que llamó,  y me supo decir que el señor procesado la había apuñalado, que se la llevaban grave al Hospital de Milagro; yo lo conocí al señor Castro,  desde que él se unió con la occisa,  es decir desde que ella tenía 15 años; ellos estuvieron hace un año y medio o dos años trabajando y viviendo  en mi domicilio, porque mi cuñada, la  mamá de la chica, fue a trabajar allá, entonces ellos,  entre  tres o dos meses fueron también allá, mi esposo le dio trabajo en nuestro negocio que trabajamos, y estuvieron allá domiciliados y luego que mi cuñada se regresó acá a Milagro, él se quedó un mes más o menos en nuestra casa, juntamente con ella; entonces por la estreches de la casa y porque ya tenían problemas anteriores en esos días, porque ella estaba estudiando un curso de Enfermería en la Troncal, entonces tenían inconvenientes por celos y algo en el teléfono, en esos días estaban por separarse ante esa situación, él estaba que se iba y entonces yo lo cogí, le aconseje que no se pelearan y que estén tranquilos; claro que yo nunca vi golpes sino la discusión y cosas así; si a la fecha del incidente estaban separados, si ellos tuvieron una niña que estaban vivienda junto con su abuela en mi casa, por toda la situación la madre de Fernanda está deprimida, con deseos de quitarse la vida, lo que yo le digo en palabras es poco para lo que ella vivía, nosotros que estábamos a su alrededor veíamos su dolor, ya que ella lloraba por su hija e incluso hasta lloraba por él y eso la mantiene aún mal emocionalmente, incluso la tenemos en terapias con Psicólogo, la niña tiene 3 años, 5 meses, yo en este momento estoy tan ligada a ella, siempre hemos estado ahí, somos bien allegados, ya que ella es mi cuñada,  pero yo la considero  como mi hermana, a ella la conozco desde hace 30 años, desde antes que yo me casara con su hermano, entonces las dos hemos sido bien allegadas, ella frecuenta mí y yo la de ella; no sé si fue por mi religión o porque Dios puso en mí el ayudarla,  porque yo pienso y creo que si no la hubiéramos llevado a terapias, ya no estuviera con nosotros, la niña aparentemente esta normal por ratos, es una niña muy despierta, pero la niña por ratos coge el teléfono y se sabe el patrón del teléfono y lo desbloquea, empieza a ver las fotos y dice ve mi mamita y ahí comienza a decir mi papito la mató, de ahí hay cosas que ahora ella dice, que al principio ella no las decía, y de unos tres meses acá lo dice más, porque por ahí lo decía vagamente y ahora lo dice seguido, mi mamita está en el cielo, porque mi papito la mató, se lo llevó la Policía, y si se le dice por dónde se metió el papito,  ella dice por arriba, por el techo que es donde lavamos, eso es por el baño”. 2. PRUEBA DOCUMENTAL: Previo a ser exhibida a la defensa del procesado, para que pueda ejercer su derecho a la contradicción, fue incorporados los  siguientes documentos que son los mismos de la prueba de la Fiscalía. 4.2.3.-PRUEBA ACTUADA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL ACUSADO:  1.-  PRUEBA TESTIMONIAL:  La defensa del procesado solicita se recepte los  testimonios siguientes: a) TESTIMONIO DEL Sr. LUIS DEMETRIO ZAMORA ABAD (Testigo), quien luego del juramento de rigor, en lo principal indicó: “Yo conozco al señor procesado desde hace años, desde que él era pequeño; él habitada en la Florida de Roberto Astudillo; era un muchacho responsable con su hija y bien trabajador, siempre sabia trabajar y me cae de sorpresa lo que ha sucedido con él;  conocí a su esposa y nunca observe nada malo, siempre se los veía que andaban bien, todo normal, nunca me enteré que el la maltrataba, me enteré lo que sucedió y me cayó de sorpresa, le darían alguna toma o un brebaje, no sé qué le pasó; no he visto ni he escuchado que él era agresivo es más nunca ha tenido problemas con ningún vecino. (…..) El día que se suscitaron los hechos yo estaba en mi casa, que está a unos 4 kilómetros. (…..) Si conocía en donde vivía el procesado con la occisa,  es en  el Recinto La Florida; el procesado era un vecino cercano, vivía a unos 500 metros. (…..) Si conocí a la niña que era de los dos y tenía 5 años, de igual manera a su esposa. b) TESTIMONIO DE LA Sra. ANGELA DALILA ALEMAN IZA (Testigo), quien luego del juramento de rigor, en lo principal indicó: “Yo vivo en el Recinto Campamento,  yo conozco al señor Procesado desde la escuela, ya que el entró a los 4 años en donde yo estudié; el no habita cerca de mi casa, pero su hermana Elizabeth Castro si, el frecuentaba la casa de ella; Byron desde niño era una persona tranquila, siempre visitaba a la hermana y conversábamos, ya que él trabajaba en una bananera, él tenía su pareja que era con quien iba a donde la hermana, conjuntamente con su hijita, se los veía bien aparentemente y nunca se vieron envueltos en algún problema, nunca escuché de que el haya sabido agredir a su pareja; la última vez que lo vi fue para fin de año del 2016, que yo salí con mi esposo, ellos andaban juntos en una moto, al igual que nosotros, se los veía bien, anteriormente estuvimos juntos para el 4  de Diciembre, que estuvimos pintando la casa de la hermana, era muy tranquilo el muchacho y jamás se le vio un comportamiento inadecuado hacia nadie y mucho menos hacia la esposa, porque las veces que estuvieron juntos nunca tuvieron un problema. (…..) Lo que relate es del año pasado que los vi juntos, que fue para fin de año y lo de la tragedia sucedió el 7 de Enero del 2017. c) TESTIMONIO DEL PROCESADO BYRON JESUS CASTRO HUACON, Sin juramento al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de ser instruido de los derechos constitucionales que le asisten en el proceso penal, estos son que tenía derecho a guardar silencio, a no auto inculparse, que podía o no contestar las preguntas que se le formulen, que podía consultar a su abogado previo a contestar a cada pregunta, que su testimonio era un medio privilegiado de defensa y prueba a su favor, que será considerado por el Tribunal en el momento de resolver; señalo ser ecuatoriano, de estado civil soltero, edad 22 años, religión católica, profesión Jornalero, instrucción secundaria, domiciliado en la Parroquia Roberto Astudillo, actualmente recluido en el Centro de Privación de Libertad de Libertad en Conflicto con la Ley Zonal 8 Regional Guayaquil -Sección Varones, quien a su vez indico que se rendiría su testimonio, que entre otras cosas indicó: “Lo que me recuerdo de ese día es que salí de mi trabajo cobrando la quincena y luego me fui al Hotel El Madrid, me brindaron un vaso de cerveza unos amigos y de ahí regresé a casa y no me acuerdo de nada mas, lo que sucedió de los hechos, lo que hice no me recuerdo, solo sé  que desde ahí estoy preso; eso es todo, no me recuerdo nada de lo que hecho, no sé si he estado alcoholizado, drogado, no recuerdo nada, solo pido perdón a todos, yo he sido una persona buena con mi esposa, pero no recuerdo nada de lo que pasó, luego me comentaron lo que yo había hecho, pero no recuerdo nada solo pido perdón, que me perdone mi suegro y suegra, yo nunca he sido malo con ellos, sino que estado fumado, pido perdón a las Autoridades, estoy consciente que tengo que pagar una Condena, no estoy consciente de lo que he hecho, porque no recuerdo, pero durante todo este tiempo que ha pasado, he escuchado todo lo que dicen que he hecho, estoy arrepentido de corazón, sé que he destruido la familia de mi hija y  la  de mis padres,  a mis suegros pido que cuiden a mi hija, que es lo que amo con todo mi corazón, y no puedo cuidarla ya que estoy aquí encerrado, pido perdón, claro que cometí el pecado más grande en la vida y tengo que pagar un precio; estoy aquí estudiando y sé que algún día voy a salir de la prisión, pido a las Autoridades algún día poder ver a mi hija, abrazarla y  besarla, esto para mi es terrible, que mal me siento, me siento destruido y pido perdón a todos”. 2.- PRUEBA DOCUMENTAL. No presento prueba documental. 4.3: ALEGATOS FINALES: De conformidad con lo prescrito en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal los sujetos procesales expusieron sus alegatos finales de la siguiente manera. a) Por parte de la Fiscalía General del Estado a través de su representante el Ab. Carlos Churta Rodríguez, expresó lo siguiente: “Señores Miembros de este Tribunal la Fiscalía, obviamente considera que ha podido comprobar la Materialidad de la Infracción de acuerdo al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, así como el Nexo Causal que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que el hoy Procesado Byron Jesús Castro Huacón, cometió el delito de Femicidio tipificado en el Art. 141 del Código Orgánico Integral Penal, en contra de la víctima la ciudadana que en vida se llamó Fernanda Gabriela Morocho Chila, lo hizo en presencia de su hija que en la actualidad tiene tres años de edad de iniciales C.A.C.M, lo hizo a la 01h00 de la madrugada, ingresando de manera violenta hasta el domicilio de la víctima, que se encontraba descansando, estando presente la testigo y madre de la víctima Nancy Marlene Chila Alvarado y de los testigos que estaban en ese momento, estos son los vecinos; es decir Señores Jueces, que el señor hoy procesado efectivamente aplico lo que está dispuesto en el Art. 141, relaciones de poder, fue conviviente de la hoy occisa; la había amenazado anteriormente como lo ha manifestado la señora Nancy Marlene Chila Alvarado, que lastimosamente no se pudo escuchar su testimonio reservado, dice que no es la primera vez, ya que constantemente mi hija ha sido víctima de maltrato Físico y Psicológico por parte de ex conviviente el señor Byron Castro Huacón, no importándole la presencia de su hija menor, lo hizo precisamente diciendo lo que estaba haciendo, conforme compareció el señor testigo Ángel Ariosto Sarmiento Flores, cuando estaba atentado en contra de la vida de la víctima, esto dijo el procesado que había jurado que la iba a matar, efectivamente la mató con un cuchillo Tramontina, que se encuentra como evidencia en Cadena de Custodia, la Fiscalía presente todas y cada una de las pruebas que se encontraron en la investigación, en primer lugar compareció el señor Cabo de Policía Jonathan Gamboa Salas Perito que realizó el Reconocimiento del Lugar y de Evidencias, llega a la conclusión que el lugar existe y queda en la Provincia del Guayas, del Cantón Milagro, Parroquia Roberto Astudillo en la vía Milagro  Naranjito, en la Cdla. Julio Jaramillo a un costado de la calle 24 de Mayo, específicamente en el domicilio de la señora Nancy Marlene Chila Alvarado, este sector se encuentra habitado y con alumbrado público, con escasa circulación vehicular y peatonal, perito que es adjudicado por el Consejo de la Judicatura, que fue posesionado previamente para realizar esta diligencia, con fecha 12 de Enero a las 16h00,  y también verificó la existencia de la Evidencia Física, el cuchillo Tramontina, Made in Brazil, pieza que se encuentra bajo Cadena de Custodia, se pudo presenciar el testimonio dela Doctora Psicóloga Clínica Mariola Guzmán Rivera, la misma que en esta Audiencia manifestó respecto  al Informe con respecto a la Valoración realizada a la madre de la víctima, la señora Nancy Marlene Chila Alvarado, que las entrevistas realizadas se puede apreciar signos y síntomas que serían compatibles con la experimentación de un acto violento, estos se encuentran a la espera psicoemocional y conductual cada vez como ansiedad, preocupación constante por el trauma con tendencia a querer revivir el proceso, pérdida del interés y a querer realizar las cosas que hacia anteriormente y gratificantes, acciones suicidas y también se genera a través de haber presentado un hecho traumático como serían los hechos denunciados, precisamente ella fue quien presencio cuando el señor Byron Jesús Castro Huacón, atentó contra la vida de su hija y lo plasmó mediante su denuncia diciendo que durante alrededor de la 01h00 de la madrugada, estando en su casa llegó el procesado Byron Castro Huacón, ex esposo de su hija Fernanda Gabriela Morocho Chila, el mismo que por la parte superior de la vivienda se ingresó y se bajó hasta el dormitorio de su hija, pateando la puerta llevando consigo una arma blanca, este es un cuchillo de cocina, yendo en contra de la humanidad de su hija, y que ella se pasó al otro dormitorio y también pateó la puerta, esto es Señores Jueces, la relación de Poder que tenía el hoy procesado con la víctima, luego la cual la víctima salió pidiendo ayuda y fue atrás de ella precisamente a la calle, en donde ya los vecinos la trataron de auxiliar y también trató de atentar en contra de la vida de los vecinos y lo manifestaron aquí, es decir que no les importaba llevarse a uno a varios, estaba decidido a atacar y atentar en contra de la vida de la occisa, como efectivamente lo consiguió con 5 puñaladas mortales, fue atrás de la víctima y la acuchilló, dejándola tendida en el piso, Señores Jueces, esto lo redacto la víctima a la Psicóloga Clínica a la Dra. Mariola Guzmán, quien rindió su testimonio, la víctima en este caso la madre, se encuentra plenamente afectada, y que también la examinada reconoce que el hecho ocurrido a su hija ha generado mucha angustia, lo cual se evidencia en lo obtenido por los test, y que el funcionamiento integral de la señora es decir en el ámbito cognitivo y afectivo, asistemático de comportamiento y relaciones se encuentran medianamente afectados, lo cual está causando perjuicios en el desenvolvimiento de sus actividades cotidianas, pericia que fue realizado a la señora Nancy Marlene Chila Alvarado, el día 7 de Febrero de 2017 a las 11h30; compareció el Medico Legal Jorge Salvatierra Cantos, quien nos dijo que a la señora a quien practicó la Autopsia fue a la señora que en vida se llamó Fernanda Gabriela Morocho Chila, el 8 de Enero del 2017 a las 08h20, en el Departamento Médico Legal de la Ciudad de Guayaquil, numero de heridas 5, localización de las mismas en el brazo izquierdo, brazo derecho, muslo derecho e izquierdo, abdomen lacerado hemorrágico, muslos lacerados hemorrágicos, hígado en la cara anterior derecho lóbulo lacerado hemorrágico, también las rodillas contenían escoriaciones porque tuvieron contacto con el suelo es decir, que sí pudo haber sido arrastrada o si se pudo haber caído, la cara posterior del antebrazo derecho escoriada, muslo izquierdo herida punzante, también tenía la herida mortal que fue la producida en el abdomen del lado derecho, compareció el señor Vicente Medrano Morocho Agente Aprehensor, quien manifestó que  efectivamente el hecho fue el 7 de Enero del 2017 a las 01h00, en Roberto Astudillo que los moradores lo tenían retenido al ciudadano Byron Jesús Castro Huacón, también tenían la Evidencia, esto es el cuchillo que queda ingresado bajo Cadena de Custodia, el mismo que tenía marcas de sangre, la víctima estaba tendida en el suelo, con heridas en el abdomen y se trataba de la ciudadana Fernanda Gabriela Morocho Chila, que el hoy procesado tenía síntomas de haber ingerido alcohol, pero estaba consciente y parado, compareció el testigo Ángel Ariosto Sarmiento a esta Audiencia, diciendo que efectivamente el día de los hechos él estaba en su casa y recién había llegado del trabajo, por lo tanto llegó el ciudadano hoy procesado a su domicilio a retirar una funda de compras, supuestamente para llevárselas a esa hora a su niña, efectivamente él se retiró, fue a su casa y ahí llega un sonido a su teléfono, que la madre de la chica la señora Nancy lo llamó, entonces se puso los zapatos y fue a ver qué pasa, la vecina pedía a gritos a los vecinos que la auxiliaran, observo cuando el señor Byron Castro,  quiso forzar la puerta, como no lo dejaban entrar, se fue por la parte de atrás e ingresó por el techo, llegó insultando y el señor Sarmiento Flores, lo agarró al hoy procesado para que no siga agresivo, y que también fue auxiliado por el señor Pascual Córdoba, pero el hoy procesado le dijo que había jurado que la iba a matar, el procesado estaba en estado etílico, en ese momento no le reconoció el estado etílico, porque no lo había conocido borracho, y que tenía su conocimiento completo, que él entró por encima del techo del baño y dijo que no le importaba matar a otras personas, entonces sí tenía conocimiento de lo que estaba haciendo y pudo ver cuando el procesado atacó a la víctima, con un arma blanca cuchillo Tramontina a la señora Fernanda Gabriela Morocho Chila, la apuñaló una y otra vez a pesar que él y el otro testigo trataron de defenderla, a pesar de estar en peligro sus vidas trataron de hacer que el hoy procesado no atente en contra de su vida, pero como él tenía la relación de poder como fue conviviente, podía acabar con la víctima, como lo hizo, compareció la Dra. Doina Loga quien practicó el Examen Médico Legal cuando la víctima aún estaba con vida, esto lo practicó el día 7 de Enero del 2017 a las 04h30, dice que había pasado 7 horas de evolución, que observo varias heridas por arma corto punzantes, esto fue en el Hospital León Becerra, que la víctima ya no respondía, también compareció el Cabo Bedoya, quien practicó el Levantamiento del Cadáver, quien lo hizo el 7 de Enero del 2017 a las 06h45, en la Morgue del Hospital Guayaquil en la Av. 29 y Galápagos; que la fallecida era la señora Fernanda Gabriela Morocho Chila y se encontraba su familiar la señora Grace Johanna Vera Morales, el otro testigo presencial que rindió su testimonio fue Pascual Córdoba Hidalgo, quien nos dijo que efectivamente el hecho se produjo el 7 de Enero del 2017 a la 01h00 de la madrugada, en Roberto Astudillo en las calles Cdla. Julio Jaramillo, y nos dijo que la señora Nancy Marlene Chila Alvarado se encontraba con su hija en su domicilio, que estaba descansando cuando escuchó los gritos de auxilio,  abre la puerta y observo que estaba el hoy procesado Byron Castro Huacón, estaba encima de la finada y la estaba atacando constantemente con el cuchillo, que esto ocurrió aproximadamente a unos 6 metros de la calle, que la víctima estaba herida y emanaba abundante sangre, por lo que llamaron a la Policía y llegaron en 15 minutos aproximadamente y le entregaron el cuchillo a la Policía, pero que no se pudo dar cuenta si estaba borracho el hoy procesado; ha comparecido también aquí el señor Washington David, investigador quien dijo que realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, que el lugar donde vivía la víctima habitaba su señora madre, conjuntamente con su tierna niña, se tomaron versiones a los testigos, los mismos que rindieron su testimonio en esta Audiencia, el Informe lo realizó el 1 de Febrero del 2017 y que también le manifestaron que el señor Byron Jesús Castro Huacón, fue el causante de la muerte de la señora Fernanda Gabriela Morocho Chila y vio la evidencia física que se encuentra en la bodega de la Policía en Cadena de Custodia, también el Policía Villalta perito de Criminalística se posesiono, para practicar previamente esta pericia, de igual manera que le Cabo Segundo Jonathan Gamboa, después de conocer el hecho, pudo establecer el lugar en donde vivía la víctima, y dijo que se trata de una casa de una sola planta de hormigón armado, con varias ventanas metálicas de color blanco y puerta de madera, y que al momento de realizar su inspección no se observó si el techo estaba dañado, pero si constan en las fotografías de las investigaciones que el techo estaba dañado, Señores Jueces la Fiscalía ha  acusado sin querer pretender o dañar la situación jurídica del procesado, no hemos aumentado ningún solo punto de lo que ha sucedido realmente, incluso no se pudo escuchar el testimonio de la víctima mediante un testimonio anticipado, pero estuve ahí presente en ese testimonio presentado anticipado, y la señora madre de la hoy occisa la señora Nancy Marlene Chila Alvarado, lloró casi todo el dolor del testimonio anticipado, por el dolor que vivió como el hoy procesado, que juró que iba a matar a su hija, quien fue su conviviente y que la agredía física y verbalmente en muchas ocasiones, ese día atentó con su vida mortalmente con 5 puñaladas, a pesar que los testigos no querían que cometa este delito, el hoy procesado cometió el delito de Femicidio, acuso en el grado de Autor al procesado Byron Jesús Castro Huacón del delito tipificado y sancionado en el Art. 141 del Código Orgánico Integral Penal, este es de Femicidio, en el grado de Autor Directo conforme lo establece el Art. 42, Numeral 1, Literal a) del Código Orgánico Integral Penal, solicito a ustedes Señores Jueces que se declare la Responsabilidad del hoy Procesado y que se condene a la Prisión Preventiva de la Libertad correspondiente”. b) ACUSACION PARTICULAR: En tanto al realizar su intervención el acusador particular, entre otras cosas indicó: “Señores Jueces en el desarrollo de esta Audiencia, en la Teoría del Caso hecha por la Acusación Particular,  ha quedado efectivamente corroborado  un hecho terrible, de nefastas consecuencias Señores Jueces, una relación de  poder entre parejas, por lo cual la hoy occisa se encontraba separada de él, quien es el hoy procesado, quien no aceptó la decisión de esta señora, a no continuar con esta convivencia de terminar esta relación, mediante insistencias trató de ingresar a las casa, es más lo hizo y procedió a insertarle puñaladas en su cuerpo, que le causaron la muerte, fue testigo de este hecho su madre y su pequeña hija, que a pesar del tiempo va recordando con claridad ese hecho, que impacta a cualquier víctima de este hecho terrible, como es el de Femicidio Señor Juez, el día 7 de Enero del 2017,  de una forma terrible una violencia de género, en contra la humanidad de la señora Fernanda Gabriela Morocho Chila hoy occisa, si bien es cierto Señor Juez, el hoy procesado en un acto consciente, en el cual decidió terminar con la vida de su mujer, por esta no querer regresar con él, en el momento en que esta mujer había sido tomada como objeto y no como sujeto, de hacer valer ese derecho a decidir de no querer continuar con esta relación, fue puesta en la fila del fuego, pagó con su muerte su decisión Señor Juez, este terrible acto no debe quedar en la impunidad, debe ser sancionado de manera oportuna con todas y cada una de las pruebas que fueron valoradas en este Tribunal Señores Jueces, no hay duda de que el señor hoy procesado es el Autor del delito de Femicidio, por eso la Acusación Particular nos ratificamos en todas y cada una de las partes, y acusamos al hoy procesado por el delito de Femicidio, tipificado en el Art. 141 en concordancia con el Art. 42, Numerales 2,3 y 4 más las Circunstancias y los Agravantes circunstanciales del Art. 47, en sus Numerales 6 y 7 del Código Orgánico Integral Penal”. c) LA DEFENSA DEL PROCESADO: En tanto al realizar su intervención el defensor público del acusado, entre otras cosas indicó: “Señores Jueces como lo establece nuestro Código Orgánico Integral Penal y esto específicamente en el Art. 141, las obligaciones que debemos tener todos los Defensores Públicos, la Defensa aquí podría solicitar algunas clases que validaran el Proceso, por los Derechos que se han violado en esta Audiencia, pero no es nuestro objetivo, así que quede el delito en la impunidad, sino el aceptar técnicamente a la persona procesada, pueda que reciba su Pena respectiva, como bien ustedes podrían nombrar una de las tantas, como ustedes han escuchado al señor Jonathan Gamboa Salas y al otro Perito que vino el día de hoy Eithel Ortiz, quienes realizaron la inspección, que manifestaron ellos, que el lugar es la Parroquia Roberto Astudillo y que pertenece al Cantón Milagro, eso es decir que la señora Jueza en primera instancia, no podía haber hecho una Audiencia de Flagrancia y mucho  menos un Auto llamamiento a Juicio, ya que se validarían la Competencia, lo que dice el Art. 401, Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 141, 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, Señores Jueces, también podría manifestar que en el momento del día de la Audiencia de Flagrancia, se le formuló cargos como lesiones, no se le formuló cargos con el Acta de Levantamiento de Cadáver, porque eso se lo hizo al siguiente día que se le formuló cargos, esto es el día 8 de Enero del 2017 a las 09h42, cuando se da el reporte que alguien llamó, ahí se podría establecer esto Señores Jueces, pero la Defensa se encarga para que una persona reciba su Pena de acuerdo a lo que cabe en su responsabilidad Señores Jueces, pero el señor Fiscal en esta Audiencia lo ha hecho muy bien conforme a su experiencia, no ha podido justificar lo que establece el Art. 142 en relación con el Art. 42 y tampoco ha podido justificar lo que establece el Art. 47 en las Agravantes, aquí no se ha justificado las Relaciones de Poder y Autoridad que tenía el procesado, no se ha justificado que ella estaba amenazada y que venía siendo agredida de manera física, no se ha justificado por cuanto no ha existido ninguna denuncia, que se justifique la Violencia de Género, lo que en esta Audiencia no se ha comprobado en qué  estado cometió el Procesado Byron Jesús Castro Huacon, dicho acto,  se le  hubiese hecho una Pericia Toxicológica en el estado que se encontraba cuando ocurrió el Hecho,  y hoy la Defensa estaría hablando lo que se conoce en el Art. 37 del Código Orgánico Integral Penal, es decir la Responsabilidad,  pero como no se ha hecho eso Señor Juez yo no me  puedo referir a eso, sino netamente a las Pruebas que se han justificado aquí Señores Jueces, aquí también ha comparecido el señor Ángel Ariosto Sarmiento Flores, que manifestó ante ustedes que ni conoció que dicha pareja habían tenido problemas, que jamás habían tenido problemas, que el mismo se quería entregar a la Policía, esto corrobora a lo que dice el señor Agente Investigador que vino aquí el señor Washington Paredes Baños, que si es verdad lo que había comentado el señor testigo, que él se quería entregarse a la Policía, que también él procesado no registraba ninguna detención, solo la presente Señores Jueces, han comparecido también los testigos como son la señora Ángela Dalila Alemán Iza, quien manifestó que el día 4 de Diciembre del 2016,  se encontraban pintando la casa de la hermana, que el procesado  habita junto a la testigo, y él vivía con las dos personas, la niña que tenían en común y la occisa, y que lo conoce desde la Escuela,  que jamás han tenido problemas, y muchos menos con su pareja y no se encontraban separados, lo que pasa es que el procesado habitaba en la casa de sus padres y hacían relación de pareja en la casa de los padres del señor,  y había días que la víctima concurría a visitar a su madre, Señores Jueces como manifesté anteriormente el trabajo de la Defensoría Pública, es defender a las personas que reciban una Sentencia justa, el Art. 2 del Código Orgánico Integral Penal, establece que en Materia Penal se aplicará todos los Principios que demanda la Constitución de los Instrumentos Internacionales de los Derechos Humanos, esto guarda concordancia con lo que dice el Inciso 2) del Art. 424; que dice nuestra Constitución; la Constitución con relación a los Derechos Humanos ratificado por el Estado,  tiene que ser favorable que se dan sobre cualquier otro, y el Art. 425 el Orden Jerárquico, que el Estado Ecuatoriano se ha debido incluso con el Departamento de Coordinación y Gestiones al Desarrollo de la Juventud, perteneciente al Ministerio de Bienestar Social, se ha adherido a la Convención Iberoamericana de los Derechos de los Jóvenes, así tenemos que en su dicha convención lo describe en su Art. 1; la palabra Joven o Juventud se trata para los Nacionales o Residentes en algún País Iberoamericano, comprendido en la edad de 15 a 24 años, Byron Jesús Castro Huacon quedó establecido que es una persona que tiene 22 años, según en esta Convención en el Art. 13, Numeral 2, establece que para los Jóvenes condenados se les debe aplicar las medidas que más les favorezca a los mismos, a su desenvolvimiento Señores Jueces, por lo que estaría mal que al procesado se le imponga una Pena alta, la Defensa solicita que se recepte como establece el Art. 507, del Código Orgánico Integral Penal, que se evalúe el testimonio de él, que estableció las circunstancias como sucedieron, que no se acordaba pero está consciente de lo que sucedió y está pasando y que destruyo una familia, está cumpliendo una pena en base a eso, si él no daba dicho testimonio no se esclarecían los hechos, pero como ha solicitado el Señor Fiscal,  es de acuerdo al Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal que la Pena es de darle de 22 a 26 años, es así como esta Constitución en el Art. 76, Numeral 3 establece conflicto entre estos, la defensa solicita que se le imponga la Pena de los 22 años, que es una pena moderada para una persona joven, como manifesté anteriormente que se halla protegido en la Convención Iberoamericana de los Derechos Humanos de los jóvenes,”. REPLICA POR PARTE DE LA FISCALIA.- Señor Juez Ponente, nuevamente el señor abogado de la defensa del procesado Byron Jesús Castro Huacón, pretende que en virtud que el procesado ha aceptado su participación en el delito, se le aplique una Pena no tan rigurosa, pero la Fiscalía si ha presentado toda la Prueba rigurosa y convincente que el procesado si cometió el Delito en la Jurisdicción del Cantón Naranjito, porque la Parroquia Roberto Astudillo es una sola, pero del semáforo del Parque Central hasta acá pertenece al Cantón Milagro y pasando el semáforo pertenece a Naranjito, eso es internamente,  pero sigue siendo la misma Parroquia Roberto Astudillo, esto es lo que efectivamente sucede, la Jurisdicción que tiene los Cantones para hacer la investigaciones, la divide el semáforo que esta el Centro del Pueblo, entonces del semáforo para acá es Milagro y para allá Naranjito, por lo tanto no se ha violado para nada el Proceso y hace alusión que no se cumple con lo que establece el Art. 142, precisamente no tipifique bien la Acusación, pero está llamado a Juicio el procesado y la Fiscalía tiene que ser objetiva, en Auto llamamiento a Juicio por el Art. 141 y con relación al Art.142 y con las Agravantes 3 y 4, esto es que la Fiscalía ha comprobado que el hoy procesado merece la Pena máxima del Femicidio. REPLICA POR PARTE DE LA ACUSACION PARTICULAR.- Escuchando lo manifestado por el abogado de la Defensa Señores Jueces, hablar de Razones de Genero significa, encontrar razones asociados de la razón criminal que hace que el agresor ataque a otro, es decir a una mujer por considerar su conducta no ha apropiada o porque su conducta pone en riesgo su poder en la relación de pareja y es ahí donde la señora Chila tuvo la decisión de no continuar con la relación con el hoy procesado, cuando él decide sobre su vida, indicar que no existieron hechos de violencia, Señor Juez vinieron a esta Audiencia y fueron escuchados familiares de la hoy occisa, que si bien es cierto a pesar de lo dificultoso y aun el impacto de la pérdida de su hermana está vigente, manifestó hechos de violencia previos a este último, celos por lo cual el señor hoy procesado ejercía sobre la víctima, de la misma manera corroboró estos hechos la señora Grace Vera, quien es la tía política de la hoy occisa, quien manifestó que ellos vivieron en relación de pareja en la ciudad de Guayaquil, son estas personas que pueden indicar aquí los  hechos en su relación y su convivencia, no son solamente testigos referenciales, sino son parte del entorno en el cual se desenvolvía la hoy occisa, es por esto Señores Jueces que la Acusación Particular se ratifica una vez más y solicita a ustedes que se sancione al hoy procesado por el delito de Femicidio y así mismo se imponga la Pena Máxima y los agravantes para este delito. REPLICA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- No se ha justificado como lo manifesté, pero eso no es la discusión aquí Señores Jueces, yo soy honesto, eso no se ha justificado aquí de manera testimonial y menos documental, Señores Jueces el Art 13, Numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, establece en los indicios penales, que las Penas estrictas se da respetando el sentido Literal de la Norma, lo dice el Art. 142 que lo hace en el Numeral 3 y 4,  que ha manifestado el señor Fiscal, si el delito se comete en presencia de un hijo o hija u otro familiar de la víctima, Señores aquí no se ha comprado lo que establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la finalidad de la Prueba que debe ser evaluada por ustedes y debe ser presentada aquí; no se ha justificado Señores Jueces lo que dice el Numeral 4; el cuerpo de la víctima sea expuesto o arrojado a un lugar público, el procesado nunca lo ha arrojado, sino ella fue quien salió, y todos conocemos que ella falleció en la Ciudad de Guayaquil, no en ese lugar Señores Jueces, en ningún momento fue arrogado ni expuesto, lo que establecen nuestras Leyes, tiene que tener algún valor, la Defensa una vez solicita se le imponga una pena moderada y justa. QUINTO: FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL: El sistema procesal penal ecuatoriano tiene su fundamento en el Art. 168, numeral 6 de la Constitución que señala que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.”. El artículo 169 de la Constitución establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”, ello en plena consonancia con el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente dice: “En el juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos de juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privada, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución”, así como lo dicho por la Corte Nacional de Justica en la Sentencia dentro del Juicio No.1351-2012-LBP, refiriéndose a la oralidad expresó: “...el juicio oral es el núcleo del sistema acusatorio y permite asegurar el cumplimiento del debido proceso... Es dentro del juicio oral donde los procedimientos efectuados durante la investigación tomaran su real papel protagónico... El juicio oral es el corazón del sistema acusatorio y la audiencia que recoge su desarrollo deja constancia irrefutable del fiel cumplimiento de los derechos del procesado dentro de la acción penal seguida en su contra y los principios constitucionales consagrados...”. James Goldschmidt define a la oralidad como: “...el principio de que la resolución judicial puede basarse sólo en el material procesal proferido oralmente”. Ello significa que las actuaciones más relevantes de un procedimiento deben realizarse por medio de un proceso de audiencias. No obstante, como bien señala Enrique Véscovi, la diferencia entre procesos escritúrales y orales no es de calidad, sino más bien de grado. Al respecto, señala: “...cuando hablamos de oralidad, lo hacemos para usar un término que es de común conocimiento y aceptación, aunque sabemos de antemano que prácticamente no hay régimen alguno de derecho positivo exclusivamente oral, sino que todos son mixtos” (Enrique Véscovi, "Teoría General del Proceso", Temis, Bogotá, 1999, página 51. Las itálicas pertenecen al autor).- SEXTO: CRITERIOS DE VALORACIÓN Y APRECIACION DE LAS PRUEBAS “ONUS PROBANDI”: Este Tribunal analiza las pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, su constitucionalidad, legalidad, idoneidad y suficiencia; todo esto en aplicación de las garantías constitucionales del debido proceso, los principios dispositivo, de inmediación y concentración, establecidos en los artículos 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial y, conforme a las reglas de interpretación tales como integral, literal y analógica, establecida en el artículo 13 del Cuerpo Normativo Penal en vigencia, en base al cual se sustanció este proceso. La Prueba consiste en la demostración legal de un hecho determinado (Walter Guerrero Vivanco Tomo III, pág. 13). Su finalidad en sí, está dada por la búsqueda de la verdad, para comprobar la violación de un bien jurídico penalmente tutelado y la responsabilidad del infractor. Nuestro Código Orgánico Integral Penal manifiesta, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453); en síntesis, podemos decir que las pruebas tienen como finalidad obtener del juez el convencimiento o la certeza sobre los hechos, y es una aproximación a la verdad histórica o real, porque recae sobre la prueba constitucional y legalmente actuada que ha sido pedida, ordenada y practicada de conformidad al ordenamiento jurídico vigente, a más de esto podemos agregar que la misma debe ser pertinente con los hechos ofrecidos a probar y suficiente para alejar toda posibilidad de duda en la mente del juzgador. Los medios de prueba permitidos en nuestro Código Orgánico Integral Penal son: a) El Documento, b) El testimonio; y c) La pericia. En tal virtud, corresponde a este Tribunal de conformidad a lo establecido en el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, valorar, analizar, y razonar estos medios de prueba para poder llegar a la decisión final que será la de declarar la culpabilidad del procesado o confirmar su inocencia. Previo a esto, debemos aclarar que nuestro derecho procesal ha operado entre dos extremos, la prueba tasada o tarifaria que entrañaba la valoración de la prueba en la norma, y la libre convicción que otorgaba total discrecionalidad al Juzgador para establecer las formas de crearse convicción sobre la veracidad de los hechos probados, en medio de éstas, aparece la denomina “sana crítica”, que presupone la existencia de garantías de derecho sustantivo, pero da cierta libertad al Juez para determinar algunas reglas adjetivas particulares del proceso, para poder valorar la prueba, con el fin de comprobar y formarse la convicción sobre los hechos fácticos propuestos por los sujetos procesales; para el maestro Eduardo Couture en su obra “Las reglas de la sana crítica”, editorial IUS, Montevideo, 1990, pág. 70, manifiesta: “Las reglas de la sana crítica son las reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos”, criterio aplicado en materia penal a la prueba documental, testimonial y pericial conforme lo señala el artículo 498 del Código Orgánico Integral Penal. Según los tratadistas Reiser López, Erika Ayala y José Nolasco, en su libro “Manual de Litigación en Prueba Indiciaria”, pág. 82, explican que “…La certeza es la convicción plena del funcionario judicial sobre la existencia de un hecho con fundamento en las comprobaciones objetivas que así lo revelan. Es generalmente fruto de la verdad relativa. Cuando el Juez la obtiene, emite un fallo positivo o negativo en relación a la pretensión punitiva del Estado. El funcionario judicial, por tanto en primer término, se dedica a recoger los datos objetivos, los que pueden constituir la verdad, por medio de la prueba, para allegarlos al proceso; luego, al realizar la valoración, confronta esos datos con la objetividad para precisar si corresponden o no a ella; y en la medida que determine lo uno o lo otro, forma su convicción de acuerdo con la realidad. Se declara convencido o cierto de la existencia del hecho, en la medida que este corresponde a la objetividad. Es decir, hecho probado confrontado con la objetividad es igual a certeza. La certeza no emana solo del sujeto. Proviene de la relación objeto-sujeto. Obvio es, también, que la declaratoria de convencimiento, de un hecho por considerarlo correspondiente con la verdad depende para que no haya error, del conocimiento que el juez tenga de esa realidad, de su razonamiento con un contenido real. De manera que el funcionario judicial parte de la recolección procesal de lo objetivo, y lo evalúa subjetivamente confrontándolo nuevamente con la objetividad real…”. En cuanto a la prueba, Zavala Baquerizo, afirma “Cuando el hombre ejecuta un acto que violenta la norma jurídica que se encuentra penalmente protegida, decimos que ha cometido una infracción. Esta infracción en términos generales, puede dejar vestigios objetivos, materiales, que permiten al juez la observación directa y entonces decimos que se trata de delitos materiales, o de factipermanentis. Pero en otras ocasiones ese acto antijurídico es de la naturaleza que no deja vestigios materiales y por ello decimos que se trata de delitos factitraseuntis o formales. (…) En consecuencia el objeto del delito está dado por la persona o cosa sobre la que actuó el hombre en la comisión de la infracción. El instrumento del delito es el medio que el hombre usó para la comisión de la infracción. El vestigio del delito es la huella que el agente deja en el desarrollo de la infracción o después de su comisión. Lugar de la infracción es el espacio concreto dentro del cual se desenvuelve el acto injusto. Finalmente, el tiempo de la infracción es el momento en que se consuma el injusto. (….) Todos ellos constituyen la prueba material, pero como ésta no puede llegar al proceso, adjuntarla al proceso, se necesita de un medio adecuado para hacerla constar en el proceso, y este medio adecuado, escogido por la ley, es el llamado “reconocimiento pericial”, de donde resulta que la pericia o la peritación es el medio de prueba que tiene por finalidad a llegar al proceso la prueba material que vive en el mundo fenomenológico, siendo, por lo tanto, el perito el órgano, de dicho medio de prueba”.- Ahora bien, no debemos olvidar, que un proceso de cualquier naturaleza siempre existen dos partes procesales, en el campo penal, dentro de los delitos de acción pública, encontramos a la Fiscalía, como ente Estatal de acusación, quien a través de su investigación pre procesal y procesal penal, recaba la información necesaria, para sostener ante un Tribunal, en base a las pruebas presentadas una acusación; y, por su parte, la defensa, que cuenta con amplias facultades en igualdad de condiciones para realizar su investigación personal y plasmarla a través de pruebas en un proceso, con la finalidad de favorecer a su teoría del caso, y finalmente de manera facultativa puede estar presente la Acusación Particular, con sus pretensiones propias. SEPTIMO: FUNDAMENTACIÓN DEL TRIBUNAL SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: Se conoce que las leyes penales son todas aquellas que contienen algún precepto sancionado con la amenaza de una pena; el delito, es parte esencial del Derecho Penal y es lo que generalmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, que es castigada por la ley con una pena. Desde el esquema de la teoría del delito, analizaremos si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, así como el nexo causal existente entre el delito y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, así como a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. El tratadista Edgardo Donna, cuando analiza la acción, lo hace desde “la acción libre” como la base de cualquier imputación penal, por lo que afirma que: “(…) el delito es una acción a la que se le van agregando ciertas características o predicados (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), que en realidad constituyen juicios valorativo-normativos. En otras palabras, se explica que los diferentes elementos del delito siempre tienen algo en común pues todos ellos están referidos a una acción humana libre, lo que permite deducir que la acción funciona como elemento de “unión” o “enlace” entre las distintas fases de la teoría del delito”. “Visto el problema de esta forma, un fin esencial de la acción es el de servir como límite al poder punitivo del estado. (...) pues únicamente puede castigarse auténticas conductas exteriorizadas y no otras situaciones que no tengan origen en acciones libres y voluntarias. Es decir, el concepto de acción, como base del delito, es una clara manifestación de un Derecho Penal del acto, en contraposición a un sistema penal de autor, por lo que funciona como una verdadera garantía para el ciudadano.” (Derecho Penal, Parte General, Tomo II, Teoría General del Delito I, Rubinzal-Culzoni-Editores, Buenos Aires, Argentina, Págs. 170 y 171). Sobre la existencia del delito, entendido éste como acto, típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos, que permiten verificar si se ha producido o no el injusto, para realizar el análisis de cada categoría dogmática, es necesario, en primer lugar, determinar si la muerte de quien en vida se llamó FERNADA GABRIELA MOROCHO CHILA, obedece a un acto doloso específicamente al delito de femicidio tal como lo acusa la Fiscalía, y es que la defensa del acusado ha manifestado que no ha existido esa relación de poder en contra de la referida occisa, para lo cual es necesario considerar: 7.1. Por regla general en relación a la valoración de la prueba, se debe tener en cuenta que es facultad exclusiva de jueces de primera y segunda instancia de acuerdo a su libre criterio, el dar a cada prueba un valor determinado, valoración que ha de ser conjunta y en consideración a las diversas circunstancias que rodean el caso concreto que se analiza y resuelve, y que le permiten al juzgador/a siguiendo los lineamientos jurídicos, sacar sus propias conclusiones sobre la verdad de los hechos puestos a su consideración y valoración. La libertad de criterio al que se alude, está sometido a las reglas de la sana crítica, esto es, al sistema o método de valoración probatoria consagrado en la ley que implican una valoración racional, objetiva y reflexiva de los medios de prueba, de tal suerte que la inferencia de los medios probatorios sea coherente con las premisas fácticas concluidas por el juzgador, y así mismo que la decisión final de la causa, guarde relación con estas. De esta forma se evita la arbitrariedad y la subjetividad a la hora de valorar las pruebas, pues esta libertad atribuida al juez, jueza o tribunal, está restringida a criterios de legalidad, racionalidad y objetividad en la valoración de la prueba, que encontramos impregnados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal. En el caso concreto a través del testimonio del Dr. Jorge Agapito Salvatierra Cantos, quien sustentó su Informe Pericial de Autopsia Médico Legal que se practicó a la occisa Fernanda Gabriela Morocho Chila, ha indicado a este Tribunal que la principal causa de su muerte es por una Hipovolemia esto es una baja del contenido sanguíneo de la que en vida se llamó Fernanda Morocho Chila, por laceración de Hígado, Baso, Páncreas y Vena Cava Inferior,  todo ello por una impulsiva penetración de arma blanca, se determinó que la muerte es tipo violenta. Igualmente comparecieron  a rendir sus testimonios los siguientes: a) Policía Miguel Angel Quishpi Andrade, quien manifestó  que elaboro el respectivo Parte de Aprehensión, la Detención se realizó el día 7 de Enero del 2016, esta detención se realizó en la Parroquia Roberto Astudillo, aproximadamente a las 01h00, en las afueras del domicilio de la occisa; nos encontrábamos en el UPC y llegó un ciudadano, el mismo que no se quiso identificar y nos dijo que un vecino había agredido a su conviviente con un cuchillo, al llegar al domicilio pudimos constatara que en la vía se encontraba una señora, tendida a lo largo de calle y de la misma manera se pido ver que la señorita se encontraba con heridas en el abdomen, brazos y piernas, de igual manera habían personas que tenían al joven hoy detenido, para entregarlo a la Policía, se pidió colaboración del ECU-911, la misma quien no llegó a colaborar inmediatamente, procedimos a pedir colaboración a la Ambulancia del Cuerpo de Bomberos de Roberto Astudillo, la misma que llegó a colaborarnos y trasladarla al Hospital León Becerra, ahí pudimos tomar contacto con la Doctora de turno, la misma que nos dijo que en ese momento se encontraba estable, recabando información en el lugar se tomó contacto con la señora madre de la víctima, la misma que manifestó: que el joven hoy aprehendido había llegado de la nada queriendo ingresar al domicilio a la fuerza, al no dejarlo ingresar, el procesado había procedido a ingresar por la parte posterior del domicilio, es decir por el techo,  tomando un cuchillo de la cocina para agredir a la joven, la cual para salvaguardarse sale pidiendo auxilio a los vecinos, ahí fue en donde nosotros la encontramos tendida en el piso, el procesado se encontraba normal, al parecer en estado etílico, se encontraba consciente de lo que había hecho, incluso colaboró, el señor procesado solo se encontraba tranquilo y dijo que sabía lo que había hecho, que había sacado un cuchillo de la cocina y había procedido a agredir a su ex conviviente, el cuchillo era uno de cocina y los vecinos lo tenían al agresor para entregarlo a la Policía, este hecho sucedió frente al domicilio, no pudimos percatarnos si había mucha sangre en aquel instante, si el lugar es alumbrado y había luz al momento que suscito el hecho, casas al frente y a lado; incluso un vecino presencio el hecho. (…..) No el señor Procesado no llevaba ningún cuchillo al momento de ingresar al domicilio, sino según versión de la madre de la víctima, supo manifestar que había ingresado por la parte posterior del techo y había sacado un cuchillo de esa casa, él no tenía ningún cuchillo al momento de ingresar al domicilio, la persona que nos informó que un vecino había agredido a su ex conviviente no se quiso identificar, el señor que nos informó el hecho,  había presenciado, no porque se había encontrado dentro del domicilio, sino porque él había visto lo ocurrido,  el señor procesado colaboró con nosotros al momento de la Aprehensión, si se le hizo el Reconocimiento Médico, ahí consta en el Informe. (…..) Si los vecinos del sector lo habían detenido para entregarlo a la Policía, y el arma que nos entregaron con la cual se agredió a la víctima se encuentra ingresada con Cadena de Custodia, que es el cuchillo pequeño de cocina,  al referirme que el procesado colaboró en el momento de la detención,  quiero decir que no opuso resistencia. b) SgtoS. Carlos Vicente Medrano Morocho, quien manifestó que  elaboro ese Parte de Aprehensión con fecha 7 de Enero de 2017, en la Parroquia Roberto Astudillo, aproximadamente a las 01h00, la detención se realizó en el exterior del domicilio de la víctima, los moradores del lugar lo tenían retenido y lo entregaron como el presunto agresor,  quien realizó los hechos, estaban de 10 a 15 personas, ya que era de madrugada y la víctima estaba tendida en el piso,  la víctima era la señorita Fernanda Gabriela Morocho Chila, presentaba heridas de arma corto punzantes en el abdomen y extremidades superiores e inferiores,  eran varias heridas, si se encontró la evidencia que era un cuchillo, se encuentra en la fotografía y en el Parte Policial, las personas me entregaron el cuchillo y estaba con sangre, de los familiares de la víctima,  se encontraba la madre que es la señora Nancy Marlene Chila Alvarado, quien a primera estancia supo manifestar que a la 12h00 a 01h00 de la mañana más o menos, había llegado el ex conviviente de su hija,  indicando que ya tenían separados aproximadamente como 7 meses, el señor Byron Jesús Castro Huacón y que le había dicho que lo deje entrar al domicilio, y  en vista de la negativa de la señora Nancy, había procedido a hacer escándalo, a golpear la ventana y al no poder ingresar por la ventana, procedió a ingresar por el techo, una vez dentro de la casa según versión de la madre de la víctima, había procedido a golpear las puertas, empujándolas tratando de localizar a la víctima, una vez que la ha encontrado, la había llevado hasta la sala y la señora no se había percatado que había tomado un cuchillo de la cocina, entonces la chica se logra soltar por ayuda de un vecino,  y sale corriendo afuera, al salir la intercepta y ha procedido a agredirla con una arma blanca, y ahí yacía la chica herida, en primera instancia no se observó ningún daño en la vivienda, porque nos concretamos en salvaguardar la vida de la víctima, ya que estaba herida y en sangre, llamamos al ECU911, en vista que se demoró en llegar la ambulancia nos dirigimos en el patrullero, para ver una Ambulancia del Cuerpo de Bomberos de Roberto Astudillo, dejando ya al ciudadano en el UPC para proteger su integridad Física, de ahí nos trasladamos hasta el Hospital León Becerra, entonces seguimos con los trámites y tomamos contacto para ver que sucedía a la víctima, el procesado al parecer presentaba síntomas de haber ingerido bebidas alcohólicas, estaba consciente. Hechos que permiten a este Tribunal tener certeza de que el deceso de quien se llamó Fernanda Gabriela Morocho Chila, obedecen o tiene relación a una muerte provocada por los celos del procesado, y, querer mantener una relación la cual la occisa ya no quería mantener con él, y esa relación de poder que él consideraba tener sobre la víctima, al haber mantenido una relación sentimental anterior, lo llevó a utilizar la violencia brutal y física utilizando un arma blanca (cuchillo), causándole la muerte de manera violenta; ya que así también lo corrobora en su testimonio la Psc. Mariola Succety Guzmán Rivera, quien manifestó, En relación a la diligencia realizada a la señora Nancy Chila Alvarado, tuve 3 entrevistas de Valoración Psicológica el 7 de Febrero, 17 de Febrero y el 21 de Febrero, con ella trabajamos lo que es antecedentes familiares, la exploración con relación a los hechos ocurridos ese día y finalmente yo le practiqué una prueba Psicológica para ver los resultados de cómo se encontraba ella, en los momento en que yo la valoré, ella con relación a los Hechos me supo manifestar, así como lo ha ido manifestando a lo largo de la Audiencia, de que aproximadamente entre las 12h30 y 01h00 de la  mañana, estaban ya descansando en su casa tanto su hija Fernanda, su nieta y ella, entonces en un momento ella escucha que su hija estaba hablando y le pregunta Fernanda que sucede y le dice que Byron la estaba molestando y estaba afuera; ella le indica que por favor se retire, y el señor Byron le manifestaba que quería ingresar en la casa, entonces Fernanda le indica que no le abra la puerta y la señora Nancy le dice yo le abro para que duerma en el mueble, y nosotros dormimos en nuestro cuarto, entonces como Fernanda no quiso que le abra la puerta a Byron,  empezó a decir groserías y procedió a ingresar como  me dijo la señora Nancy, por el lado del baño, parte posterior de la casa y que había dicho si tu no me dejas entrar en la casa yo te mato; ingresa por la parte superior del baño a la casa y coge un cuchillo que estaba en la cucharera de la cocina, como ellas ya estaban dentro del cuarto de la señora Nancy, ella dice que el dañó la puerta y pudo sacar a Fernanda del cuarto,  la señora Nancy logra avisar a sus vecinos, uno de los vecinos aparece, la señora Nancy  me indica que el vecino que la ayudo  se llama Ángel, y el procesado comienza a corretear con el cuchillo detrás de él, a decirle que también lo iba a matar a él, en ese momento en el que él corre detrás del señor Ángel, Fernanda alcanza a salir de la casa, entonces la alcanza Byron y estando fuera de la casa es cuando comienza a puñalearla. También me indicó la señora Nancy, que este señor Ángel fue quien le quitó el cuchillo al señor Byron,  y que en un momento Byron dice si, si yo la maté, entonces la señora Nancy dice que luego de este hecho, ella siempre está pensando en su hija Fernanda, se siente muy mal y piensa hacer lo mismo que le hicieron a su hija, está teniendo acciones suicidas, ella se angustia mucho, comienza a temblar y le da muchas ganas de llorar, entonces en base a lo que ella me manifiesta de que como se siente, yo procedo a aplicarle, un test para determinar el grado de ansiedad que tiene según lo examinado y la señora obtuvo un resultado de 50 en la ansiedad de estado, lo cual determina que al momento de ser valorada, tiene un alto nivel de ansiedad y que tiene un valor coeficiente bajo, en relación a la ansiedad, es decir la forma a la cual ella responde en situaciones estresantes, lo cual da un lugar a que se eleve el nivel de ansiedad en un determinado momento, y al mismo tiempo esta ansiedad está caracterizada por momentos de tensión, que se notan al momento que está siendo valorada, por lo tanto en la señora Nancy se puede evidenciar tanto signos, como síntomas de haber presenciado un hecho violento, es decir ella presenta ansiedad, tiene una preocupación constante en relación a revivir el suceso, constantemente ella se recordaba del hecho ocurrido, lo cual ella evidenció, estaría perdiendo el interés total en las actividades cotidianas, que sabía realizar, y como les dije anteriormente,  ella estaba presentando una reacción de hacer lo mismo que hicieron con su hija, lo que ella presentaba la angustia es justamente lo que se relaciona a los resultados del test, como les dije, demostraba un alto nivel de ansiedad y toda esta reacción se dio,  tomando en cuenta de los días que ocurrieron los hechos, justamente se puede determinar que ella estaba afectada, medianamente afectada, lo cual le estaba causando un perjuicio grave al realizar sus actividades, ya que no podía realizarlas como antes, sin embargo ella es la persona que está a cargo de su nieta, la hija de la occisa, ella me supo manifestar con respecto a la relación afectiva que mantuvo su hija,  Fernanda y  su ex conviviente Byron vivían en la casa de la señora  Nancy, y ya tenían 7 meses de separados, porque hubo un incidente, ya que él solía llegar borracho a la casa, llegado del trabajo y se gastaba el dinero, entonces la hija lo había votado de la casa, en ese entonces cuando se dio el hecho,  la señora Nancy no se encontraba en la casa, ya que estaba donde una hermana, solo estaba la occisa, el esposo y la niña,  y Byron la había llamado a indicar que la hija lo había votado y que por favor lo deje entrar, entonces ella le había dicho bueno si mi hija ya no quiere nada contigo, yo no me puedo meter, e indicaba que solían tener esos problemas cuando él estaba borracho, porque sano y bueno él era una persona completamente diferente, entonces yo le recomendé a la señora Nancy que es necesario que ella se someta a un tratamiento Psicológico, con la finalidad de contrarrestar las posibles consecuencias que a futuro puedan tener, por la situación que ella había evidenciado y por los síntomas que eran visibles dentro de la Valoración. (…..) Yo laboro en la Unidad de Detención y Peritaje Integral, si soy acreditada por el Consejo de la Judicatura en calidad de Perito,  posesionándome previamente antes de realizar el respectivo Informe, esta diligencia fue realizada en la Ciudad de Guayaquil, justamente en la Unidad de Detención y Peritaje Integral, en las tres fechas que anteriormente indiqué, la señora se dirigió hasta la Fiscalía y la valoré, presentando mi Informe en el plazo respectivo. (…..) Para los hijos de las víctimas de Femicidio,  existe un impacto emocional, yo no lo mencioné, pero como les dije la niña estaba presente, la niña cuando se levantó ya vio a su madre tendida en la calle, en el piso, la señora en las tres veces que fue para la Valoración Psicológica iba con la niña; la niña no era de mi competencia valorarla, sino solo la observaba y se evidenciaba mucha ansiedad en la niña, justamente porque ella había evidenciado, no vio el hecho,  pero vio lo posterior, en un lugar del Informe dice, que cuando  la niña ve llorando a la señora Nancy, la niña dice está llorando por mi mami Fernanda y se aparta, entonces obviamente la niña se ve afectada, pues estamos hablando de que la mami ya no está, que el padre está detenido, entonces tenemos un impacto en un hogar que ya no está presente, sus figuras paternas ya no están y está pasando por una adaptación al lugar donde está viviendo ahora, por ende, implicó un cambio en sí,  del lugar en donde ella vivía, obviamente a los niños para hacerles un cambio hay que ir preparándolos y este fue cambio abrupto en muy corto tiempo, en cuanto teniendo en cuenta a la edad que tiene la niña, obviamente ella también necesita un tratamiento Psicológico para poder trabajar, en relación al duelo en sí, ya que por la corta edad que tiene la niña no termina de entender, y lo único que queremos evitar es que al  futuro no traiga consecuencias a largo plazo y puedan evidenciarse en comportamientos inadecuados de la niña, lo cual ello lo evidenció y lo puede explicar según su propio lenguaje, en propias características en tanto a su desarrollo, en lo que ella no entiende y que a medida que va creciendo obviamente va a comenzar a hacer preguntas, lo ideal es decir la verdad en cuanto a las cosas como son, según la edad y la compresión que ella tiene de los hechos; por la edad que tiene la niña se recomienda un tratamiento por mucho tiempo, porque no está mamá y tampoco va a estar papá, ya que al estar ahora con los abuelos este vínculo debe ser adecuado y soportar no solo ahora como padres, sino también ver en todos los cambios que va a tener la niña, el tratamiento de ella es indeterminado, porque a medida que va creciendo ella va a ir presentando otro tipo de cambio,  constantemente tiene que estar en tratamiento Psicológico. (…..) Yo le hice la Valoración a la señora Nancy, sin embargo ella siempre iba con la niña, entonces yo pedí que la niña este en la sala lúdica al topar este tema, para que la niña no pudiera escuchar, pues hay mucha información que ella desconoce, pues ella solo vio el cuerpo de la mamá, pero siempre la señora iba con la niña. (…..) Yo realicé el Informe N.- 045-FGEFTGFGR. Lo que fuera de toda duda razonable dan lugar a una muerte provocada a causa de la violencia física intrafamiliar, (ya que entre la víctima y el procesado, a decir del propio procesado había existido una relación íntima, afectiva), que posteriormente se analizará si se trata de violencia de género, relación de poder entre otros. De tal manera que toma fuerza y total credibilidad la tesis de Fiscalía con toda la evacuación de sus pruebas periciales, testimoniales y documentales que se han analizado, y que ha tomado el valor y fuerza probatoria exigida por el COIP; y que la muerte de Fernanda Gabriela Morocho Chila, es producto de un delito de Femicidio, ocurrido en la Parroquia Roberto Astudillo, conforme así lo corroboró el CboS.  de Policía Jonathan Guillermo Gamboa Salas, Perito del Departamento Criminalística, quien practico la diligencia de Inspección Ocular Técnica del Lugar de los hechos, con fecha 11 de Enero del año 2017,  en la Cdla. Julio Jaramillo en la calle 24 de Mayo, se realizó el Reconocimiento del Lugar, el cual se localiza en el Cantón Milagro, en la Parroquia Roberto Astudillo, Cdla. Julio Jaramillo en la calle 24 de Mayo y s/n., se llegó a la conclusión de que el lugar existe y se trata de una vivienda de una planta con la fachada de color rosado y fucsia, la cual se encuentra en el costado derecho de la calle 24 de Mayo de la Cdla. Julio Jaramillo, esta vivienda contiene al costado derecho un espacio destinado para garaje, el cual por medio de este garaje se puede ingresar a la parte posterior del domicilio, en la parte interna del domicilio se puede apreciar un ambiente destinado para sala, de igual manera en el costado derecho existen tres dormitorios y en la parte posterior izquierda se encuentra la cocina y en la parte posterior derecha se encuentra el baño, entre el baño y la cocina se encuentra una puerta metálica de color blanca, la cual da la salida al patio de la vivienda, que es un espacio que no tiene cerramiento en su parte posterior, dando acceso a una calle sin nombre en la parte posterior, específicamente a 25 metros de esta vivienda se encuentra una estructura de hormigón armado que falta de construir, a una distancia determinada del  lugar donde se indica según la versión de la persona denunciante, que fue el lugar exacto donde se cometió las agresiones,  en la persona de la señora hoy occisa, señor Juez,  esto es la vía Roberto Astudillo, Milagro-Naranjito, en este punto es según manifiestan se realizaron las agresiones, a 25 metros de la vivienda de la señora Nancy Chila,  quien es madre de la hoy fallecida, donde también se pudo observar que se hizo el Reconocimiento de la Evidencia, un arma blanca de tipo cuchillo de aproximadamente 25 cm con grabados a su costado Tramontina, Made in Brazil (….) Laboro en el Departamento de Criminalística de esta Ciudad de Milagro, si así es, yo fui autorizado para realizar esta Pericia en el presente caso, si fui posesionado previamente para realizar esta Pericia, si mi informe fue presentado en el tiempo previsto para hacerlo, el Lugar de los Hechos pertenece al Cantón Milagro, Parroquia Roberto Astudillo, calle 24 de Mayo, Cdla. Julio Jaramillo, en donde habita la señora Nancy Chila Alvarado, quien es la madre de la hoy fallecida, según lo que manifiestan las personas que vieron el hecho, que las agresiones fueron hechas desde la casa, hasta aproximadamente 25 metros de distancia de la casa de la señora Nancy Chila, no tengo conocimiento de a qué hora sucedieron los hechos, pero el lugar tiene si propio alumbrado público, en una calle lastrada con aceras y bordillos, desconozco si las lámparas sirven o no; pero si hay lámparas y alrededor se encuentran varias viviendas. (…) Realicé esta diligencia a las 16h00 en el Cantón Milagro, Parroquia Roberto Astudillo, calle 24 de Mayo, Cdla. Julio Jaramillo con las coordenadas. (…) Al momento de realizar la respectiva diligencia el techo de la vivienda por donde se presume ingreso el procesado ya estaba reparado, la puerta para ingresar a la vivienda aparentemente estaba todo normal, en los dormitorios existentes en la casa,  en el uno, no hay puerta solo cortina y en los otros dos hay puertas de madera, aparentemente estaba todo normal, incluso las paredes de divisiones de los dormitorios son de aproximadamente 2 metros de altura, que dejan un vacío entre las paredes y el techo de las paredes. (…) Este Informe lo realicé el día 11 de Enero de 2017. 7.2. Partiendo de este hecho probado a fin de analizar si dentro de la audiencia a través de las pruebas practicadas se ha logrado determinar la existencia material de la infracción conforme a su categoría dogmática de tipicidad, tal como lo establece el Art. 18 Código Orgánico Integral Penal, al indicar que la infracción penal es la conducta típica, antijurídica y culpable; entendiendo al DELITO como un ACTO TÍPICO, ANTIJURÍDICO Y CULPABLE; esto es, el injusto penal (hecho típico y antijurídico) imputado y atribuido a su autor como su propio hecho (culpabilidad); donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan el contenido material al INJUSTO. Siendo obligación del juez, al juzgar casos de violencia en contra de mujeres, estudiar el asunto sobre la base de criterios de una protección especial de la víctima, que se logrará por medio de un análisis de su entorno y los grados de violencia intrafamiliar a los que se encontraba expuesta, si fuera el caso, sin menoscabar los derechos constitucionales del imputado. Es por ello que este Tribunal a la luz de los principios constitucionales y con un enfoque de las obligaciones que tiene el Estado con respecto a la prevención y sanción de la violencia en contra de mujeres y niñas, para lograr establecer la materialidad de la infracción, en lo principal se realiza un análisis de la conducta tipificada en el artículo 141 del Código Orgánico Integral Penal FEMICIDIO “La persona que como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, de muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género, será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años”. Respecto al tipo penal por el cual el procesado ha sido, acusado y juzgado, la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia en su fallo de casación del 27 de Agosto del 2012 y que se encuentra publicada en la Gaceta Judicial Serie XVIII, No.12 que en las páginas 4488 y 4489, ha realizado un análisis profundo sobre este tema y en lo principal manifiesta: “Por último, no resulta aceptable, que en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, en el que los derechos de las mujeres están garantizados por la Constitución de la República y los Convenios Internacionales de Derechos Humanos, normas que se vulneran al ejercer violencia en contra de la mujer, se intente hacer pasar la supuesta infidelidad como una ofensa a la honra de un hombre, cuando de lo que se trata es de un evidente femicidio, que la doctrina lo conceptúa como la muerte de una mujer ocasionada por un hombre por cuestiones de género, pero que en nuestra legislación, todavía no se tipifica, pero que ya consta descrito tanto en convenios, como en resoluciones de órganos administradores de justicia, a nivel internacional, de los cuales la República del Ecuador forma parte; este acto brutal de abuso de poder del sujeto activo del delito sobre su víctima, no puede ser pasado por alto por el Estado, a través de sus órganos jurisdiccionales, mucho más cuando se evidencia, que el procesado ya había ejercido actos de violencia contra su conviviente en ocasiones pasadas, de aquellos descritos en el Art. 1 de la Convención Interamericana Para Prevenir, Sancionar Y Erradicar La Violencia Contra La Mujer (Convención de Belém Do Pará); refiere que para los efectos de esta Convención debe entenderse por violencia contra la mujer cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado.”, según lo dispuesto por el Art. 4.b, de dicho convención internacional, en correlación con el deber que tiene el Estado ecuatoriano de “…prevenir, investigar y sancionar la violencia contra la mujer.”; acorde a lo dispuesto por el Art. 7.b, ibídem; por tanto, el considerar una circunstancia de excusa para este tipo de actos sería ayudar, en parte, a la impunidad de este tipo de hechos criminales, violando la anteriormente expresada obligación del Estado, y proveyendo una salida legal para todos los hombres que todavía ejercen actos físicos agraviantes contra las mujeres, al escudarse en divergencias de familia, en las que han existidos agresiones, para justificar el maltrato constante que soportan sus esposas o convivientes y que, no en pocos casos, puede terminar en lo ocurrido en la especie. El juzgamiento de estos actos, exige del juzgador la utilización de una perspectiva de género, en base de la cual pueda analizar cuál es la posición de cada uno de ellos, dentro de la sociedad en la que se le presenta el caso para su resolución, pues solo en ese momento, el órgano jurisdiccional de instancia podrá determinar si la causa de homicidio o asesinato se produjo por un hecho aislado, o por una cadena sucesiva - temporal de hechos que se logran constituir en un verdadero caso de violencia doméstica, de aquellos varios que existen en nuestro entorno social, ante “…las relaciones de desigualdad entre los géneros, basadas en el abuso de poder asignado a los hombres sobre las mujeres en el ámbito de las relaciones íntimas…”, en los cuales el homicidio o el asesinato son tan solo el eslabón final de dicha cadena de violencia… que el asesinato de Fernanda Gabriela Morocho Chila., se dio por una clara visión que el procesado tenía de la antes  nombrada ciudadana, como si fuera un objeto de su propiedad,  por la cual ha preferido terminar con la vida de su víctima, antes que aceptar la terminación de la relación de convivencia que había mantenido con la víctima Fernanda Gabriela Morocho Chila… “el Estado tiene la obligación de sancionar la violencia en contra de las mujeres, para establecer la protección jurídica de sus derechos, la cual, como establece el artículo 2.c de la Convención Sobre La Eliminación De Todas Las Formas De Discriminación Contra la Mujer…”. En la revista Ensayos Penales de la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador en la Edición No. 2 de Marzo del 2013, en la página 8, el Doctor Jhonny Ayluardo Salcedo habla sobre el Femicidio, indicando: “(…) Es importante visualizar el tema no sólo desde una perspectiva exclusivamente jurídica pues, como lo señala Marta Lamas “del triunfo de la perspectiva de género como requisito exigido para las políticas públicas, su verdadero éxito radica en que la comprensión de dicha perspectiva implica un salto conceptual: reconocer que los comportamientos masculinos y femeninos no dependen de manera esencial de los hechos biológicos, sino que tienen mucho de construcción social.” La violencia encuentra su expresión, también, en la muerte de mujeres a manos de individuos de género masculino y estas ocurren con frecuencia no solamente por conductas y patologías Insanas, sino que, contrariamente, refleja la existencia de un sistema estructural de opresión, sumisión, dependencia, control y alienación. Este tipo específico de violencia, cruenta e irracional, no puede ni debe ser analizada al margen del círculo que encierra la violencia como sistema de dominación social que se esparce por todo el tejido colectivo y se evidencia, inhumana y desgarradoramente, en la vida intrafamiliar (…)” La violencia contra la mujer debe comprenderse a cualquier acción o conducta basada en su género, que causa daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado. (Art. 1 de la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la VCM (Belém do Pará). Se entenderá además que la violencia contra la mujer incluye violencia física, sexual y psicológica, que puede ocurrir dentro de las relaciones de familia o en cualquier otra relación interpersonal o de pareja. Comprende también la violación, abuso sexual, tortura, trata de personas, prostitución forzada, secuestro y acoso sexual, en estos últimos casos se entenderá que pasa de una situación de violencia intrafamiliar cuyo ámbito de acción es contravencional para considerarse como un delito que en varios casos ha ocasionado la muerte de la víctima. Esta violencia extrema cometida en contra las mujeres es una situación común que ha permanecido invisibilizada ya que las muertes violentas de mujeres ha sido considerado como un delito meramente pasional sin que se hayan establecido las debidas diferencias respecto del hecho que estas muertes incluso llega a presentar signos de tortura, mutilaciones, saña y/o violencia sexual por razones asociadas al género, es decir que el fenómeno de los asesinatos de mujeres es una modalidad de la violencia contra la mujer que constituye un asesinato de género. Las situaciones y características relacionadas con estos asesinatos, tienen particularidades específicas y comunes como el odio, el desprecio y el menor valor que se da a la vida de las mujeres, esto aunado a la falta de investigaciones eficaces, que permitan identificar claramente como un delito de femicidio. En este sentido, en el Ecuador los conceptos de femicidio o feminicidio se encuentran en construcción, pero los dos coinciden en el sentido que lo identifican como una forma de tipificar a los asesinatos contra las mujeres en razón de su sexo. En consecuencia, el Femicidio se trata de un delito contra la vida, cometido en contra de mujeres, como resultado de la violencia de género aplicada en contra de la víctima, que desemboca en una situación de extrema violencia, que termina con la existencia de esta persona. Evidentemente el femicidio se trata de una forma de asesinato, la cual toma este nombre particular debido a que la víctima es una mujer, y a que el agresor o asesino actúa motivado por esta circunstancia. Lamentablemente este delito contra la vida tiene una alta incidencia a nivel mundial, latinoamericano y nacional, pues la sociedad ecuatoriana y especialmente las mujeres, se han visto alarmadas por la gran cantidad de muertes de personas de género femenino, que han sucedido en el país en circunstancias aberrantes. Según la Declaración de las Naciones Unidas para la Eliminación de la Violencia contra las Mujeres, resolución de la Asamblea General, de diciembre de 1993; “La violencia contra las mujeres es la manifestación de las relaciones de poder históricamente desiguales entre los hombres y las mujeres que han llevado a la dominación y la discriminación contra las mujeres hecha por los hombres y a la evitación del complemento avance de las mujeres…”, la violencia va desde el abuso verbal, la violencia psicológica y emocional, hasta la agresión física y sexual, que puede convertirse en violencia de género extrema, como el femicidio. La Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer (Belem do Pará) en el artículo 1, define “Para los efectos de esta Convención debe entenderse por violencia contra la mujer cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado.” De las características del acontecimiento estamos ante un acto humano existiendo tanto la relación psíquica como en el actuar físico del acusado; 7.3. En cuanto a la CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD que es el supuesto de hecho abstracto previsto y descrito por la ley penal; a través de éste se concreta el principio de legalidad, la garantía nullum crimen sine lege que una acción será típica si encaja exactamente en el supuesto abstracto previsto por la ley penal, conforme establece el artículo 25 del Código Orgánico Integral Penal, los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes: a) SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: i) Sujeto activo, que en este caso es general, ya que cualquier persona puede ser sujeto activo de la acción, en este caso el procesado Byron Jesús Castro Huacón. ii) Sujeto pasivo. Siendo la víctima quien es la que recibió la afectación, quien es la titular del bien jurídico protegido como en el hecho que se juzga es “la vida”, puede ser “una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género”, en este caso su ex pareja, la señora Fernanda Gabriela Morocho Chila. iii) Objeto: esto es a todo bien, derecho o interés sobre el cual recae la acción delictiva, es decir, el bien afectado a través de la lesión por la acción del agente (la vida); siendo el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción (artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal) que se pretende hacer creer que se trata de una preterintensionalidad, y que el resultado por desgracia ha sido más grave que aquel que se quiso causar. En este caso la Fiscalía General del Estado presentó como medio de prueba el testimonio del  perito Dr. Jorge Agapito Salvatierra Cantos,  quien realizó la autopsia Médico Legal al cadáver de quien en vida se llamó, Fernanda Gabriela Morocho Chila, el mismo que refirió a este Tribunal que la principal causa de muerte de la occisa, es una Hipovolemia,  esto es una baja del contenido sanguíneo, por laceración de Hígado, Baso, Páncreas y Vena Cava Inferior,  todo ello por una impulsiva penetración de arma blanca, desde el punto de vista Médico Legal esta muerte es catalogada de tipo violenta, además que al examen general externo verificaron según el testimonio del  Perito que practicó la Autopsia de Ley, también verificaron de manera externa a la referida occisa, los testimonios de los  Policía Miguel Angel Quizhpi Andrade y el  SgtoS. Carlos Vicente Medrano Morocho agentes de la Dinased, que acudieron al lugar de los hechos; esto es la ciudadela Julio Jaramillo, en las calles S/N. y 24 de Mayo, de la Parroquia Roberto Astudillo;  y,   el testimonio del CboS. Segundo Santiago Bedoya Guacán, que realizo   el levantamiento del cadáver de Fernanda Gabriela Morocho Chila, diligencia que se practicó en el Hospital del Suburbio en la Av.29ava. y  Galápagos de la ciudad de Guayaquil, quienes constataron la existencia de dichas heridas. Estableciendo de esta forma el lugar, fecha y hora de la muerte fatal de quien en vida se llamó de Fernanda Gabriela Morocho Chila. La prueba analizada anteriormente demuestra que efectivamente se vulneró el bien jurídico tutelado, es decir, el derecho a la vida de quien en vida se llamó de Fernanda Gabriela Morocho Chila; iv) Conducta: que es la propia acción, constituida ésta por el verbo rector de la conducta prohibida, que es el dar muerte una mujer por el hecho de serlo, como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, la Organización Mundial de la Salud define la violencia como: “El uso deliberado de la fuerza física o el poder, ya sea en grado de amenaza o efectivo, contra uno mismo, otra persona o un grupo o comunidad, que cause o tenga muchas probabilidades de causar lesiones, muerte, daños psicológicos, trastornos del desarrollo o privaciones”; La violencia contra la pareja (VCP) se refiere a la violencia física o sexual, real o amenazada, o al abuso psicológico o emocional por parte de cónyuges, novios o novias, sean actuales o anteriores. La característica fundamental de este tipo de violencia es la relación sentimental o íntima entre víctima y victimario, al margen de estado civil, orientación sexual o estado de cohabitación (Arias y Ikeda, 2008). (Ver Curso Sobre Abordaje Integral De La Violencia Hacia La Mujer Y Su Núcleo Familiar Guía de buenas prácticas para la evaluación psicológica forense del riesgo de violencia contra la mujer en las relaciones de pareja (VCMP)). Lo que se traduce en una relación de poder donde el hombre domina o controla y la mujer está subordinada o depende de él; según la Convención de Belém do Pará, la violencia contra las mujeres, se deriva de las “relaciones desiguales de poder entre hombres y mujeres”, mientras que la Convención Sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Contra la Mujer - CEDAW, asocia la violencia a las relaciones con jerarquía social y discriminación “…la particularidad de la violencia en la pareja es que se ejerce contra alguien con la que se tiene-o se ha tenido-una relación habitual con un vínculo emocional importante, y a quien se dice amar o haber amado” (Ver Curso Sobre Abordaje Integral De La Violencia Hacia La Mujer Y Su Núcleo Familiar, Ensayo: Violencia Contra Las Mujeres Luis Bonino, Psicólogo Jurídico Y Forense.- Año 2006). De tal forma que la relación de poder se debe de considerar en el FEMICIDIO como la máxima expresión de la violencia patriarcal contra las mujeres, dado a que es una muerte violenta de mujer ocasiona en el contexto de las relaciones desiguales de poder entre hombres y mujeres, en ejercicio del poder de género en contra de las mujeres esto quiere decir, que el FEMICIDIO es el resultado de la discriminación y del menosprecio de los hombres hacia las mujeres, por el solo hecho de ser mujeres; en otras palabras en el femicidio siempre está la relación con el poder y sobre todo con las relaciones desiguales de poder. Es decir, que el agresor actuó sobre seguro, utilizando un arma blanca capaz de provocar el daño que deseaba, como es la muerte  de Fernanda Gabriela Morocho Chila, provocado por la NO aceptación de la terminación de la relación de convivencia que habían mantenido; por la negativa de la occisa de abrir la puerta de su dormitorio y hablar con él; lo que se evidencia el poder que ejercía, el opresor sobre la víctima de pretender mantener una relación con ella; cuando ésta ya había decidido terminarla y así evitar seguir. Este tipo de conducta del agresor busca la dominación y sumisión mediante presiones emocionales y agresivas. Este tipo de violencia “invisible” puede causar en la víctima trastornos psicológicos. En todos los casos se trata de una conducta que causa perjuicio a la víctima. Siendo que se ha podido determinar que el procesado Byron Jesús Castro Huacón, atravesaba por un problema sentimental, con signos de impulsividad y agresividad; según lo manifestó en su testimonio la Psicóloga Clínica Mariola Succetty Guzmán Rivera, quién entrevistó a la madre de la occisa y testigo presencial de los hechos. A través de dicha experticia el Tribunal observa una clara violencia de género en donde el hombre por su fortaleza, provoca maltrato e inconscientemente va generado en la mujer la sumisión del victimario provocándose el denominado síndrome de la mujer maltratada, tanto física, psicológica y económicamente. La violencia de género es una manifestación de conductas de agresión cometidas por un hombre en contra de una mujer dentro de las relaciones de pareja, se caracterizan por ser comportamientos recurrentes, que se basan en una supuesta relación de poder, sea en un contexto de relación de pareja, en el ámbito laboral e incluso en lo social, y que tiene su fundamento en la concepción MACHISTA, que aún impera en algunos sectores de la sociedad. Esto se evidencia además con el testimonio de Karolina Steffania Morocho Chila, quien en lo principal dijo: “Ese día de los Hechos, yo estaba en Guayaquil,  porque vivo allá con un tío y me llamaron a la 01h00, diciéndome lo que había sucedido, yo llegué ahí donde estaba mi hermana en el Hospital de aquí de Milagro, solo eso es lo que puedo decir, bueno como yo era la única hermana me llamaron, la doctora me dijo que había sufrido 6 puñaladas, que le había hecho una Cirugía para sacarle el basó, porque lo tenía destrozado, si me dijeron quien se las ocasionó y se encuentra en esta sala, es Byron Jesús Castro Huacón, la relación de ellos al principio iba todo bien, pues yo conviví con ellos, después yo partí para Guayaquil a vivir con mis tíos, luego se separaron, pero mi hermana nunca me quiso decir, se separaron varias veces, de ahí el señor aquí presente comenzó con celos y le dañó el teléfono de mi hermana, de ahí ellos fueron a vivir en donde yo vivo, y él fue a trabajar, la puso a estudiar a mi hermana, entonces ahí empezaron las peleas y discusiones, luego se separaron,  no sabía porque eran las discusiones,  porque siempre le preguntaba a mi hermana pero ella nunca me dijo. (…..) Mi hermana al momento de los hechos tenía 20 años, era menor que yo, ella se unió a él cuando tenía 15 años,   ellos se separaron varias veces, pero mi hermana nunca me lo dijo,  pero si él le destruyó un teléfono, si la puso a estudiar en esos cursos que dan aquí en la Universidad Estatal de Enfermería, cuando ella empezó a estudiar empezaron nuevamente las discusiones”. Lo que es corroborado con el Testimonio de Pascual Amadeo Córdova Hidalgo, testigo presencial de los hechos, quien en lo medular dijo que “El día 7 de Enero del 2017 en que se suscitaron los hechos,  yo estuve en mi casa descansando junto a mi familia, en la Parroquia Roberto Astudillo, en la calle s/n., de la Cdla. Julio Jaramillo, si conozco a la señora Nancy Chila, es mi vecina de al frente de mi casa, a la de ella hay una distancia de 5 metros,  la señora Nancy vivía con sus dos hijas mayores de edad y su esposo,  ese día la señora Nancy estaba con la finada, y la niñita que dejó la fallecida, ese día yo estaba descansando en mi casa,  pues era ya de madrugada eso de la 01h00  cuando me levanté, por que escuché unos gritos de Auxilio, así vecino auxilio y yo salgo,   abro la ventana y no veo nada, entonces yo le dije a mi señora será un incendio,  pero no hay nadie, ni se ve que vota humo, entonces yo salgo,  a lo que abro la puerta veo que el señor estaba dándole a la señora que ya falleció, entonces nosotros alcanzamos a quitarle el cuchillo, el señor me refiero al esposo de ella que se llama Byron Castro, que está presente en esta sala,  cuando digo que estaba encima es que estaba la señora tendida en el piso y el encima de ella, pues esas son mis versiones que puedo decir señores, esto sucedió en la calle a 6 metros de la casa de ella, si la señora víctima estaba herida y con sangre,  ya no tenía conocimiento, llamaron a la Policía la cual llegó en unos 15 minutos,  unos vecinos de por el sector lo detuvieron al ciudadano que la agredió, el señor Ángel Sarmiento estaba ahí auxiliando a la señora, el arma que usó fue un corto punzante era un cuchillo,  no  me di cuenta si el procesado estaba en estado etílico, porque yo estaba entretenido cogiendo a la finada, tratando de darle auxilio, pero ya no se podía más, no yo no vi como ingreso a la casa el señor procesado, yo solo vi cuando él ya estaba afuera, tampoco vi cuando salió detrás de la víctima, yo solo vi cuando ya estaba encima de la finada y  el cuchillo tenía sangre”. Igualmente estos hechos fueron corroborados a través del testimonio del agente investigador, CboS.  de Policía Washington David Paredes Baños , quien en lo medular dijo que “Yo fui quien realizó el Informe Investigativo con relación a los hechos suscitados, laboro en la DINAPEN de la Ciudad de Milagro, en las diligencia realizadas se procedió a verificar el Lugar de los Hechos, en donde fue víctima la ciudadana Morocho, lugar en donde se pudo apreciar una vivienda de construcción mixta con zinc, justamente se encontraba ubicado en las calles Velasco Ibarra y 24 de Mayo, de la Parroquia Roberto Astudillo y a más de hacer el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, se procedió a realizar varias entrevistas y versiones, entre ellas la del señor Ángel Ariosto Sarmiento Flores, Pascual Amadeo Córdoba Hidalgo, los cuales fueron testigos presenciales de este hecho, si se pudo conocer quien fue el causante de las agresiones de la víctima, este supuestamente fue el señor Byron Jesús Castro Huacón ex conviviente de la hoy occisa, fueron varias heridas causadas por una arma blanca este es un cuchillo. (…..)  En la versión del señor Sarmiento,  él nos dijo que el procesado se iba a quedar ahí a esperar a la Policía. (…..) El Informe fue realizado con fecha 1 de Febrero del 2017, los testigos dijeron que el señor Byron Jesús Castro Huacón, fue quien le había propinado varias heridas a la hoy occisa, es decir su ex conviviente”. El tribunal al valorar estos testimonios se manera objetiva y a la luz de la sana critica determina con certeza, que el procesado se resistía a que la víctima señora Fernanda Gabriela Morocho Chila,  no quisiera mantener ningún tipo de relación con él, es decir, ejercía o pretendía ejercer una RELACION DE PODER sobre la víctima, so pretexto de que él la quería, que había mantenido una relación matrimonial con ella, por lo que se desprende que tenía una actitud de propiedad o dominio frente a la víctima. En relación al elemento que conforma el tipo penal de FEMICIDIO esto es “dar muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género”, este ha quedado debidamente comprobado con los referido testimonios que produjeron un desenlace fatal por parte de su agresor producto de la enraizada cultura machista que motiva la violencia contra la mujer y sobre todo en el núcleo familiar, pues muchas víctimas optan por callar; razones suficientes para determinar que en el presente juzgamiento se encuentra probado los elementos del tipo objetivo. B) Con respecto a los elementos del TIPO PENAL SUBJETIVO: Se requiere necesariamente dolo; esto es, el agente actúa con conocimiento y voluntad de realizar los elementos que dan lugar a la realización típica de dirigir su conducta de forma final a vulnerar el derecho garantizado que es “la vida”. El dolo en su dimensión cognitiva, debe recorrer todos los factores y circunstancias que se encuentran abarcados en la tipicidad objetiva, en tal sentido, debe saber que está quebrantando el derecho a la vida que toda persona posee y es un derecho básico de la mujer; y, en tal sentido es objeto de protección jurídica. En tanto que el dolo en el femicidio está presente en la categoría de la masculinidad violenta, es el resultado de una socialización en el sexismo y conforma una sintomatología socio cultural compleja, fundamentada en el poder masculino sobre las mujeres, caracterizando las violencias previas capaces de terminar en el asesinato en la mujer, por lo tanto, se definirá siempre como asesinato, por la premeditación implicada y la característica de “muerte anunciada”, sobre todo, en el caso de los femicidio íntimos en donde el hombre violento que maltrata física o emocionalmente, sabe que mata algún día, por lo tanto mantiene una intensión permanente y dolosa, que en el presente caso consta: i) Conocimiento, que puede tener cualquier persona con sentido común actuando con total normalidad y tiene conocimiento de los elementos constitutivos del tipo objetivo: ii) Voluntad, el Estado lo que protege es el bien jurídico más preciado para el ser humano como es la vida, esto implica que en la prueba actuada ante el Tribunal de Garantías Penales es plenamente justificable que el actuar del procesado proviene de actos voluntarios, por el tipo de lesiones encontradas en la humanidad de quien en vida se llamó FERNANDA GABRIELA MOROCHO CHILA,  a quien el procesado le causó heridas, con el fin de que esta quede indefensa y aprovecharse de su condición de mujer y agredirla físicamente con el arma blanca en partes precisas del cuerpo de la víctima que la conllevarían a la muerte de la víctima; con lo que se considera que se encuentran probados los elementos del tipo penal subjetivo, esto es que se ha probado la categoría dogmática de la tipicidad en relación al procesado Byron Jesús Castro Huacón . 7.4. CATEGORIA DOGMATICA DE ANTIJURICIDAD: Comprobados los elementos propios de la categoría dogmática de la tipicidad, se debe pasar a analizar la siguiente categoría dogmática respecto a la antijuridicidad. En cuanto a la Antijuridicidad formal (desvalor de acción), y la antijuridicidad material (desvalor de resultado), según el Art. 29 Código Orgánico Integral Penal establece que para que la conducta sea penalmente relevante, sea antijurídica, deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido, justificándose plenamente de los acontecimientos narrados en la Audiencia de Juzgamiento donde claramente se probó que BYRON JESUS CASTRO HUACON, no demostró encontrarse beneficiado por ninguna causal de justificación (desvalor de acción), así como tampoco han desvirtuado la no producción del resultado lesivo del bien jurídico protegido (desvalor de resultado), pues en el caso concreto, dio muerte a su ex pareja sentimental Fernanda Gabriela  Morocho Chila, como así lo ha aceptado de manera libre y voluntaria al rendir su testimonio ante este Tribunal, al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; situación que la admitió desde que fue aprehendido y rindió versión ante el Fiscal, de tal manera que a conllevar a producir un daño o lesión del bien jurídico protegido “vida”, a que tienen derecho, no solo la víctima, sino todos las personas; razones por las que se encuentran configurados también los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad. Este Tribunal debe indicar que cuando hablamos del bien jurídico protegido, entiéndase que nos referimos en un sentido amplio a todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración o tutela jurídica penal, por ejemplo, algunos bienes jurídicos protegidos en materia penal son la vida, la libertad, el honor, la dignidad, la salud, los derechos sexuales entre otros. En términos del penalista Polaino Navarrete los bienes jurídicos constituyen “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. (NAVARRETE POLAINO, Miguel, EL BIEN JURÍDICO EN EL DERECHO PENAL. Editorial Anales de la Universidad Hispalense, Sevilla, 1947, Pág. 68). Es posible de esta forma, concretar la noción de bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal. En el caso que nos ocupa el bien jurídico protegido se encuentra tutelado por el Art. 66 de la Constitución de la República del Ecuador que señala: Se reconoce y garantizará a las personas: 3. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. b) “Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, en especial la ejercida contra las mujeres, niñas, niños y adolescentes personas adultas mayores, personas con discapacidad y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad; idénticas medidas se tomarán contra la violencia, la esclavitud y la explotación sexual”; el Art. 11 número 9 de la Constitución de la República del Ecuador señala: “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”; el Art. 78 de la Constitución señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.” En definitiva, la Constitución es Garantista de una víctima, en temas tan delicados como la violencia en el ámbito privado. El Art. 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), señala: “Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se pueda imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. (…)”, en mérito de lo cual se encuentran también reunidos los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad, siendo procedente por ello analizar la culpabilidad del acusado como mero juicio de reproche. 7.6. CATEGORIA DOGMATICA DE CULPABILIDAD: En cuanto a la dogmática de la última categoría, la culpabilidad, como juicio de reproche, teniendo como elementos: la imputabilidad; la conciencia actual o potencial de la antijuricidad; y, la exigibilidad de otra conducta; en el presente caso. A) No se ha probado que el acto dañoso al bien jurídico protegido haya sido como resultado de fuerza física irresistible, movimientos reflejos o estado de plena inconsciencia a fin de que sea causa de exclusión de la conducta. B) En cuanto al conocimiento antijurídico de su actuar, no probó estar beneficiado el procesado por alguna causal de exclusión de la antijuridicidad establecidas en el artículo 30 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por estado necesidad o legítima defensa, por lo que no tiene justificación alguna de su actuar o alguna eximente que justifique su acción, como tampoco en nuestra régimen penal se encuentre taxativamente expuesto que el encontrarse bajos los efectos de sustancias estupefacientes o psicotrópicas es un eximente de responsabilidad. Siendo evidente entonces que le era exigible, otra conducta, pues no debía, lesionar el bien jurídico protegido, “vida”; recalcando que como ciudadano ecuatoriano, debió ajustar su conducta a lo que exige la sociedad, esto es, a derecho el que al haber sido contrariado, la sociedad ha formulado un juicio de reproche atendiendo a sus capacidades individuales, ya que perfectamente comprendía y entendía lo ilícito de su accionar, no padecía de ninguna enfermedad mental o anomalía psíquica, estuvo consiente que su acto era ilícito, reñido contra ley, por lo que se ha considerado que el delito de femicidio, es atribuible a la conducta del procesado Byron Jesús Castro Huacón. Debiendo señalar además que el procesado ha contravenido de manera evidente, disposiciones constitucionales, pues como ex pareja de Fernanda Gabriela Morocho Chila, y aún más considerando que entre ellos procrearon una hija infante; debía proteger la misma, cuidando y precautelando su integridad física y derecho a la vida, derechos que se encuentran garantizados en los Arts. 66.1 de la Constitución de la República. Configuradas así todas las categorías dogmáticas, esto es que se han superado todos los elementos del delito, siendo procedente en este estado analizar la autoría y participación en el mismo del ciudadano Byron Jesús Castro Huacón, para cuyo efecto el Tribunal de Garantías Penales deja sentadas como ciertas las premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor; siendo este asunto cuyo resultado es de daño, y que el autor es el partícipe del hecho fáctico, como en este asunto el acusado tuvo el dominio fáctico del resultado típico (dominio del hecho) cumple con el verbo que manda la acción y se justifica en su actuar plenamente las circunstancias que lo establecen como complemento de éste, ya que los actos perpetrados por el acusado fueron los conducentes y dirigidos a obtener el fin deseado esto es la muerte de Fernanda Gabriela Morocho Chila, que es evidente en el presente caso. Las pruebas practicadas dentro de la etapa de Juicio llevan al convencimiento que el hecho y circunstancias materia de la infracción se encuentra probada conforme lo establece el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal; así como la culpabilidad penal del procesado señor Byron Jesús Castro Huacón; por lo que los elementos de convicción recolectados en la investigación y anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, fueron practicados en audiencia de Juicio conforme a los principios generales de la prueba, estableciéndose el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, conforme establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, lo que se justificó plenamente con las premisas antes invocadas, conducta que se enmarca en actos directos tendientes a la perpetración punible, que le ubican al señor BYRON JESÚS CASTRO HUACON, en calidad de Autor directo conforme al numeral 1) literal a) del artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal,  del delito tipificado en el artículo 141 Ibídem, toda vez que cometió la infracción de manera directa e inmediata. OCTAVO: La defensa del procesado alegó que el procesado no se acuerda de lo ocurrido ya que este,  se había encontrado en un bar y había bebido una cerveza alegando que había sido drogado con alguna sustancia, ya que el procesado no se acuerda de nada, ya que cuando él se recordó fue en la cárcel, es decir que su defendió actuó inconscientemente; lo que de ninguna se ha probado, además no se encuentra dentro de las casuales de inculpabilidad o eximentes de responsabilidad penal. NOVENO: DE LAS CIRCUNSTANCIAS AGRAVANTES DE LA INFRACCIÓN: Para criterio de este Tribunal las circunstancias agravantes que rodena el tipo penal de femicidio se encuentra contempladas de manera expresa en el Art. 142 del Código Orgánico Integral Penal, que en el presente se ha configurado la circunstancias prevista en el numeral 2, 3 y 4, conforme al análisis que a continuación se detalla: El Art. 142 del COIP, considera las circunstancias agravantes del femicidio. Cuando concurran una o más de las siguientes circunstancias se impondrá el máximo de la pena prevista en el artículo anterior: 1. Haber pretendido establecer o restablecer una relación de pareja o de intimidad con la víctima. 2. Exista o haya existido entre el sujeto activo y la victima relaciones familiares, conyugales, convivencia, intimidad, noviazgo, amistad, compañerismo, laborales, escolares, o cualquier otra que implique confianza, subordinación o superioridad. Circunstancias que se ha justificado con la prueba practicada por Fiscalía, y aunando a ello el testimonio del procesado, rendido de manera libre y voluntaria en ante este Tribunal. En tal virtud al momento de resolver se deberá conforme a este análisis, imponer la pena máxima prevista en el tipo penal acusado. DECIMO: DE LA REPARACIÓN INTEGRAL A LA VICTIMA: La Constitución de la República del Ecuador, en el artículo 78 señala: “Art. 78.- Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. Se establecerá un sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes procesales.” LA CORTE NACIONAL DE JUSTICIA SALA DE LO PENAL, MILITAR, PENAL POLICIAL, TRANSITO, JUICIO PENAL No.: 372-2012, RESOLUCION No.: 032-13 MANIFIESTA: “Al respecto este Tribunal hace el siguiente razonamiento: los autores Juan Montaño Pinto y Angélica Porras al referirse a la reparación integral, establecen que “la reparación integral consiste en volver las cosas al estado anterior a la vulneración del derecho si esto fuera posible, y si no lo es el objetivo subsidiario es subsanar el daño causado, daño que puede ser material o inmaterial para lo cual hay múltiples maneras de hacerlo, entre ellas la reparación económica”. La Corte Constitucional para el periodo de transición, en relación a la reparación integral en sentencia dictada el 08 de octubre de 2009, No. 0012-09-515-CC, en el caso No. 0007-09-lS, se pronunció indicando lo siguiente: “(...) esta Corte debe señalar que la reparación integral es una forma de hacer justiciables y garantizar los derechos contenidos en la Constitución; su incumplimiento da paso a que las garantías secundarias actúen para que sus disposiciones sean observadas, por lo que la obligación Estatal no se limita a remediar el daño inmediato; al contrario, debe reparar el daño íntegro, incluso aquellos que no forman parte de la pretensión del accionante, pero que se deslindan a partir de la violación del derecho fundamental. Esta Corte hace suyo el compromiso real del Estado en plantear una verdadera reparación integral, pues no basta el reconocimiento oficial de una violación a los derechos fundamentales o constitucionales, sino que debe existir una reparación de los daños de manera ejemplar para procurar que esos daños no vuelvan a ocurrir. De esta manera, la reparación integral debe ser eficaz, eficiente y rápida. También debe ser proporcional y suficiente. Por este motivo, resulta coherente que el Estado no solo se vea avocado a garantizar el cumplimiento de los derechos constitucionales sino que proponga los medios necesarios para que sus dictámenes y reparaciones sean realmente cumplidos. No basta con que los derechos fundamentales se establezcan en las normas constitucionales, ya que de nada sirve la preeminencia de ellas si no son justiciables; al contrario, las garantías constitucionales deben ser entendidas como un derecho vinculado a la tutela efectiva y la reparación de un condicionamiento obligatorio del Estado en búsqueda de su cumplimiento para que sean derechos plenamente justiciables y no meramente programáticos”. Contextos de los cuales este Tribunal, considera la situación de vulnerabilidad y necesidad de la víctima del delito, por lo que, la indemnización por daños y perjuicios es solo un componente de la dimensión material de la reparación integral, debe tomarse en cuenta también la correspondiente indemnización compensatoria y la dimensión simbólica de la reparación integral. Estos juzgadores deben garantizar y disponer la reparación integral, la que debe ser entendida como derecho de la víctima, y no como parte de la pena impuesta al procesado. Por lo que en realizando una reparación integral objetiva y simbólica que pueda restituir en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, y aquello se lo debe de realizar conforme a los mecanismos que establecen los Arts. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia, se ordena la reparación integral a la ofendida, conforme al detalle que se realizara en la resolución final. DECIMO PRIMERO: DECISION JUDICIAL: Por estas consideraciones en aplicación de la Convención de Belém do Para, y de la Corte Interamericana de Derechos Humanos quien definió “un deber de protección estatal reforzado” en materia de violencia contra mujeres, tomando en cuenta la situación estructural de subordinación, discriminación y violencia que deben enfrentar las mujeres en el continente. En el presente caso, esta dramática situación genera un riesgo previsible en la situación de la mujer al ejecutar poder sobre la victima que conllevaron al uso de la violencia física, provocando así la muerte de la occisa, este Tribunal concluye y tiene certeza de la culpabilidad del procesado: BYRON JESUS CASTRO HUACON, más allá de toda duda razonable, es decir, que su conducta es penalmente relevante habiendo sin causa justa lesionado un bien jurídico protegido (antijuridicidad) en la forma prevista por un tipo penal (tipicidad) y cuya acción puede serle atribuida como autor (culpabilidad), por lo que el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL CANTON MILAGRO PROVINCIA DEL GUAYAS, siendo respetuoso a lo dispuesto en los artículos 76 numeral 7 literal a), 168, 169 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 5, 453, 455, 457, 498, 610, 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal; y, artículos 150, 151 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, de forma unánime, declara la culpabilidad del ciudadano BYRON JESUS CASTRO HUACON, portador de la cedula de ciudadanía N°- 0928740000 , de nacionalidad ecuatoriano, estado civil soltero, edad 22 años, religión católica, , profesión Jornalero, instrucción secundaria, domiciliado en la Parroquia Roberto Astudillo, declarándolo CULPABLE y por ende RESPONSABLE  como AUTOR DIRECTO según lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a), por haber adecuado su conducta al delito de FEMICIDIO, tipificado y sancionado en el Art. 141, con las agravantes de los numerales 2 y 3 del artículo 142, todos del Código Orgánico Integral Penal, no se considera las agravantes señaladas en el Art. 47 Ibidem. consecuentemente se le imponen la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTISEIS AÑOS, la misma que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, Sección Varones; debiendo descontar el tiempo que la persona sentenciada está efectivamente privada de su libertad por esta causa. Ofíciese al señor Director de dicho centro penitenciario. Al amparo de lo dispuesto en el Art. 60 numerales 1, 5, 10 y 13 en concordancia con el Art. 68, ambos del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que el ahora sentenciado, reciba tratamiento psicológico, capacitación, programa o curso educativo; la Prohibición de ejercer la Patria Potestad o Guarda en General, en relación a la menor de iniciales C.M. A.M. así como se le prohíbe la aproximación a la hija de la occisa, ya sea de manera directa o por cualquier medio verbal, escrito, audiovisual, informático, telemático o soporte físico o virtual; y además se suspenden los derechos de ciudadanía (derechos políticos) del ahora sentenciado por el tiempo que dure la condena, concordante con lo que establece el numeral 2 del artículo 64 de la Constitución de la República del Ecuador. Conforme lo establece el Art. 70 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal, se impone la Pena Restrictiva a  la Propiedad de MIL (1000) salarios básicos unificados del trabajador en general. Al amparo de lo dispuesto en el Art. 78 y 622 numeral 2), 3) y 5), del Código Orgánico Integral Penal, se dispone como Mecanismo de Reparación Integral, la indemnización de daños materiales e inmateriales, esto es el perjuicio que resulte como consecuencia de la infracción penal, siendo el espíritu de esta disposición que la administración de justicia sea ágil y efectiva en reparar el derecho violado, que pague una cantidad de dinero, que compense o equipare a manera de resarcimiento por la lesión causada, tanto por el daño económico generado inmediatamente por el acto; y, por las consecuencias que este se deriven en el tiempo; la obligación deviene de un proceso penal que se ha lesionado el bien jurídico protegido que es la “vida” derecho protegido por los instrumentos internacionales suscritos y ratificados por el Ecuador como La Convención Americana sobre Derechos Humanos, por lo que como reparación integral se ordena reparar monetariamente a la víctima, tomando en consideración el quantum de indemnización, que se establece considerando los siguientes factores: i) salario básico, ii) remuneraciones, iii) esperanza de vida, iv) tiempo transcurrido al cometimiento del hecho (edad de la víctima). De lo cual surge la fórmula siguiente: MR (monto reparatorio): es igual a RMU (remuneración básica unificada) multiplicado por TRMUA (total de remuneraciones por año); valor que es multiplicado por el valor que arroja de: EV (expectativa de vida) menos (E) edad de la víctima a la fecha del suceso; por lo tanto, MR (monto remuneratorio) (76.19 - 20 años)= 56.19 que es igual a (366 x 14)= 5,124 x 56.19= dando un valor total de: $287.919,56 (Doscientos ochenta y siete mil novecientos diecinueve dólares con cincuenta y seis centavos, de los Estados Unidos de Norteamérica), que deberán ser cancelado por parte del sentenciado a la víctima, en este caso a la hija de la occisa, la menor de iniciales C.M.A.M. una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende la Patria Potestad, existente entre la víctima y el sentenciado mientras dure la condena.-  Se ordena tratamiento Psicológico para la abuela de la menor señora Nancy Marlene Chila Alvarado.- No ha existido indebida actuación de los sujetos procesales, que intervinieron en esta etapa de juicio.- De igual manera se dispone que el señor secretario cumpla con las notificaciones en los domicilios legales que tienen señalados las partes procesales, así como a la víctima o las víctimas, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Continúe interviniendo el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal. NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.