Vistos:- Siendo el estado el de resolver, se considera: PRIMERO.- La competencia del suscrito Juez para conocer y resolver la presente causa, deviene de las atribuciones del COIP y del COFJ, en razón de la jurisdicción del grado y de la materia.- SEGUNDO. Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez que es inobjetable.- TERCERO:- Los datos personales de la acusada son MARTHA CECILIA FARES CORONEL, ciudadana ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil casada, de ocupación ama de casa, domiciliado en la parroquia Tenguel de la provincia del Guayas, portadora de la cedula de ciudadanía número 07023450000.- CUARTO:- En la presente audiencia de juicio directo, la señora fiscal ha demostrado tanto la materialidad de la infracción según el Acta de Verificación Pesaje Y Muestra, con lo cual se ha determinado y justificado que en poder de la acusada se encontró cinco gramos de Cocaína evidenciándose que la droga existe y más aun según el testimonio del policía Edinson Leonardo Arce Reyes, el mismo quien ha manifestado haber encontrado flagrantemente en poder de la acusada Martha Cecilia Fares Coronel en 22 sobres de papel la cantidad de cinco gramos de cocaína envueltos en una funda plástica negra, con lo cual la fiscalía ha demostrado la responsabilidad de la acusada, toda vez que los testigos de la acusada Jenny Gutiérrez Toalongo y Evelyn Albán Caldas en nada han enervado con sus testimonios en cuanto a la responsabilidad de la acusada, quien por su parte con su testimonio ha admitido haber tenido en sus manos los sobres de cocaína que minutos antes habían dejado botado dos ciudadanos descomidos cuando huían de la policía, y los certificados de honorabilidad y de antecedentes adjuntados solo demuestran una buena conducta anterior al ilícito imputado y sirve como circunstancia atenuante para la imposición de la pena.- QUINTO.- El literal a) del numeral 1 del art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, que tipifica y reprime al Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, que indica que: “La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previos en la normativa correspondiente: 1.-Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea, o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contenga, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente serán sancionados con pena privativas de libertad de la siguiente manera: a) mínima escala de dos a seis meses. Que así también, el art. 1 de la Resolución No. 002-CONSEP-CD-2014 publicado en el Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 288 de fecha lunes 14 de julio del 2014, establece como mínima escala para el clorhidrato de cocaína  de 0 a 50  peso neto en gramos, lo cual es el tipo penal al cual se está juzgando en la presente causa. Habiendo la fiscalía demostrado tanto la materialidad de la infracción acusada, así como la responsabilidad de MARTHA CECILIA FARES CORONEL con la presente infracción, según la valoración de las pruebas conforme a las reglas de la sana critica que hace el suscrito Juez, no existe duda en cuanto a la participación y responsabilidad de MARTHA CECILIA FARES CORONEL con la presente infracción penal.- SEXTO: Por los antecedentes expuestos, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DECIMO SEPTIMO DE GARANTIAS PENALES Y TRANSITO DEL GUAYAS, CON SEDE EN LA CIUDAD DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Declara la Responsabilidad de la acusada MARTHA CECILIA FARES CORONEL, ciudadana ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil casada, de ocupación ama de casa, domiciliado en la parroquia Tenguel de la provincia del Guayas, portadora de la cedula de ciudadanía número 07023450000, del tipo penal que tipifica y reprime el el art. 220 numeral 1 literal a) del COIP en su calidad de autor directo conforme el  y en concordancia con el literal a) del numeral 1 del art. 42 ibidem, imponiéndole la pena privativa de libertad de TRES MESES, la misma que conforme a la personalidad de la acusada, su condición de mujer adulta y las circunstancias del cometimiento de la infracción, se suspende condicionalmente por las penas no privativas de libertad establecidas en los numerales 2 y 3 del art. 60 del COIP, esto es la obligación de presentar un servicio comunitario el cual deberá realizarlo en las dependencias del Cuerpo de Bomberos en este cantón, así como la comparecencia personal y periódica de cada ocho días los días martes en este despacho, por el plazo de TRES MESES; Así también, conforme el numeral 3 del art. 70 del COIP  se le impone a la acusada la multa de dos salarios básicos del trabajador en general, valores que conforme al reglamento elaborado por el Consejo Nacional de la Judicatura, serán depositados en las cuentas No. 3398221104 sub línea 170405 del Banco de Pichincha a nombre del Ministerio de Justicia y cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso. Ofíciese a las autoridades correspondientes, haciéndoles conocer de esta resolución, para los fines legales pertinentes.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-  