VISTOS: En lo principal: En virtud de la citación-parte No. 60801020440, ha llegado a conocimiento de esta autoridad que, el día 04 de Abril del 2014, a las 13h27, en el Km. 16 de la vía a Samborondón de este cantón Samborondón, Provincia de Guayas, el uniformado Joffré Octavio Mato Plúas, ha procedido a citar al ciudadano Víctor Hugo Figueroa Montiel, por presuntamente infringir el Art. 142 literal G) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le ha instaurado el juicio contravencional respectivo. Encontrándose la causa en estado de resolver se considera: PRIMERO.- En aplicación de los principios establecidos en los artículos 75, 167 y 424 de la Constitución de la República del Ecuador, la suscrita Jueza es competente para conocer y resolver, en razón de la materia, el territorio y de las personas la presente causa puesta en mi conocimiento.- SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- La materialidad de la infracción se da a conocer a esta judicatura, con el contenido del texto de la citación-parte No. 60801020440, suscrita por el vigilante Joffré Octavio Mato Plúas de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- CUARTO.- Realizada la audiencia contravencional de Juzgamiento se tiene: El abogado patrocinador del impugnante, manifiesta: “……En primer lugar me ratifico en la denuncia presentada ante ustedes el día 7 de Octubre del 2014, en la cual estoy impugnando la citación de contravención No. 60801020440, es decir que fue una citación en el Km. 16 de la vía a Samborondón el día 04 de Abril del 2014, a las 07h57 por tal motivo mi impugnación, además necesito que me compruebe el señor agente de la Comisión de tránsito del Ecuador señor Joffré Octavio Mato Plúas, el cual yo en mi impugnación estoy solicitando la foto tomada a mi vehículo en la contravención por tal motivo solicito a usted que en dictar la respectiva sentencia una vez más el señor agente de tránsito no ha demostrado documentalmente ni verbalmente ni ha concurrido a esta audiencia por lo que impugno dicha citación. Adicionalmente indica que su cliente no ha sido notificado en legal y debida forma con la citación….”.- QUINTO.- El autor de la citación, Uniformado con código 6204 Joffré Octavio Mato Plúas, no compareció a la audiencia oral de juzgamiento pese a estar notificado en legal y debida forma. SEXTO.- El Art. 168 numeral 6to de la Constitución de la República del Ecuador manifiesta: … “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6) La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de Concentración, Contradicción y Dispositivo”…- SÉPTIMO.- Con lo actuado en el cuaderno judicial se advierte que no existen elementos probatorios de cargo en contra del señor Víctor Hugo Figueroa Montiel, es decir, no se encuentra comprobado el nexo causal directo entre contravención y contraventor, y al no demostrase la adecuación de la conducta del presunto contraventor con la infracción imputada, y en observancia a los principios constitucionales de los Arts. 11 numeral 6 y Art. 76 en sus numerales 2 y 5 de la Constitución de la República del Ecuador, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se ratifica el estado de inocencia del señor VÍCTOR HUGO FIGUEROA MONTIEL, portador de la cédula ciudadanía No. 120259417-0 y más generalidades que obran de autos, y se lo absuelve del cometimiento de la infracción prevista y sancionada en el Art. 142, literal g) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial; en concordancia con lo dispuesto en la primera transitoria del Código Orgánico Integral Penal,  y de conformidad con lo estatuido en el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal. Se deja sin efecto la citación-parte No. 60801020440, suscrita por el Uniformado con código 6204 Joffré Octavio Mato Plúas. Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 178 inciso final de la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, notifíquese con esta resolución a la Comisión de Tránsito del Ecuador. Impóngase en contra del uniformado, con código No. 6204 Joffre Octavio Mato Plúas, una multa equivalente al 15% de un salario básico unificado del trabajador en general, puesto que de la revisión de los autos se observa que no consta aparejado documento alguno en el que se justifique de pleno derecho, su ausencia a la consecución de la audiencia de juzgamiento, es decir, que no nos encontramos frente a un caso de fuerza mayor o caso fortuito, el vigilante multado depositará esta multa impuesta en el plazo de 10 días, en la cuenta corriente No. 750006-8 del banco del Pacífico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo Nacional de la Judicatura-Guayas. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga en calidad de secretario Ab. Pedro Valenzuela Molina. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.    


  