Guayaquil, jueves 5 de septiembre del 2019, las 14h55, VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por impugnación presentada el 23 de julio  del 2019, por  Gerardo Benedicto Vidal Cano, a la Citación No. 01071836,  causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados,  el impugnante compareció con su defensor el Abg. Byron Salazar Mejía;  así también concurrió el agente de tránsito Carlos Andrés Enríquez Ramos, y el Abg. Héctor Peña Ruiz, en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Luego de realizada la audiencia, el suscrito resolvió  dictar sentencia  condenatoria en contra  del accionante, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: COMPETENCIA. El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido. TERCERO PRESENTACION DE LA IMPUGNACION: La impugnación fue aceptada al trámite por haberse presentado dentro del término de ley. CUARTO: ALEGATO DE LA PARTE IMPUGNANTE. El defensor del impugnante manifestó principalmente:  El 18 de julio del 2019,  venía mi representado circulando por la vía a Daule, a la  entrada de la Big Cola, por motivo del arreglo de la vía, en ese momento, no se podía rodar con facilidad, formándose un congestionamiento al ingreso  de la Ciudadela Villa Bonita, siendo llamado la atención por parte del agente de tránsito, quien le dijo que circule, lo que no podía hacerlo porque había congestionamiento y al pedirle la documentación a  mi defendido, le entrega la licencia, pero le dice que la tiene caducada,  al agente le dijo que había salido por comprar una medicación porque en la Ciudadela Villa Bonita no hay farmacia, lo que no ha sido considerado por el señor agente,  a quien le mostró un turno de servicio agendado por la ANT, a efecto de  poder sacar la licencia, que le tocaba para el 23 de julio. Mi representado es una persona que no pasa en el país, por eso es que se le ha hecho difícil poder obtener la licencia,  dado que el turno que sacó era para esa fecha. QUINTO: ALEGATO DEL ABOGADO DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR:  El  Abg. Héctor Peña Ruiz,  expuso en lo principal: La citación del 18 de julio, fue emitida por licencia caducada. Presento como testigo de los hechos al agente de tránsito. SEXTO: TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO: El Agente de Tránsito Carlos Andrés Enríquez Ramos, expresó principalmente:  La vía  a Daule está muy congestionada por los trabajos que están realizando desde el Km 15 y1/2, que es la entrada a Big Cola, es el ingreso a la Ciudadela Villa Bonita, se forma una fila  de siquiera dos kilómetros, hay dos carriles en dos sentidos, los vehículos van en orden, el señor viene desde atrás invadiendo el sentido contrario para venirse a la parte de adelante, formando el desorden, motivo por el cual le detuve su marcha y le solicité la documentación, me da la licencia y le indico al señor que la tiene caducada, él nunca mencionó el turno que tiene ahí, pero el señor ya tenía la licencia caducada un año atrás desde el 23 de enero del 2018, ha  tenido tiempo suficiente para poder iniciar su trámite y tener la licencia vigente.  A la pregunta del abogado de la CTE, a qué Delegación pertenece? R: Delegación Vía a Daule. P: El señor no respetó la fila? R: Correcto.  A las preguntas del defensor del accionante, usted ha dicho que el venía circulando en sentido contrario?  R: Sí. P: Usted lo para a la altura de la Vía a Daule? R: Sí. SEPTIMO: TESTIMONIO DEL  IMPUGNANTE.  El accionante manifestó en lo principal: Esta es la vía por donde yo circulaba, la que estaba siendo utilizada en doble sentido,  yo sí  hice doble carril, pero todos los carros hicieron lo mismo,  en ese momento le dije al agente que tenía el turno, quien se limitó a decirme que ese documento no le valía, y solicité la impugnación porque  no consideré justa la citación.  En cuanto he tenido tiempo y no he renovado la licencia, él solicitaba documento que probara que había estado fuera del país, yo tengo mi pasaporte, pero le dije que eso no era de ámbito de un agente, y que se limitara a hacerme la citación que él  consideraba que estaba apegada a la ley.  Si cometí alguna infracción, lo hice nunca poniendo en riesgo la seguridad de los usuarios de la vía. OCTAVO: ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE. El defensor del impugnante expresó principalmente: Con la documentación que está aportada al expediente, sírvase considerar que  el hecho fáctico ha sido por una necesidad que obligó a salir a mi representado para poder conseguir medicina ya que en la Ciudadela Bonita no existe farmacia alguna, por lo que solicito que con la sana crítica ratifique su estado de inocencia.  NOVENO: ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DE LA CTE.  El Abg. Héctor  Peña Ruiz, expuso principalmente:  El impugnante no ha  contradicho que la citación  emitida por el agente de tránsito no sea correcta, no sea apegada a la ley,  que es por licencia caducada, por lo que solicito se lo sancione pecuniariamente con la rebaja de puntos. DECIMO: CITACION. Consta la copia de la Citación No 01071836. A: Gerardo Benedicto Vidal Cano. Fecha: 18-07-2019  Lugar: Km 15 y ½  Vía a Daule. Breve relato de la circunstancia: Licencia caducada. Agente  de Tránsito:  C. Enriquez R. DECIMO PRIMERO: DISPOSICIONES LEGALES: 11.1  El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal estipula: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal".11.2. El No. 10 del Art. 502 del Código Orgánico antes citado, determina: “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados”· 11.3. El Art. 387 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “ Serán sancionados  con multa  del cincuenta por ciento de un salario básico  unificado  del trabajador  en general,   y reducción de  nueve puntos en su licencia  de conducir:  2. La  persona que conduzca con licencia caducada…”. DECIMO SEGUNDO: DECISION JUDICIAL. Analizado lo actuado, concluyo que se encuentra probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del impugnante, no obstante su testimonio, el alegato realizado a su favor  por su defensor, y   el turno de servicio para renovación de su licencia  que en copia adjuntó el accionante a su impugnación,   de fecha  1 de febrero del 2019, lo cual no desvanece la contravención,  por cuanto conforme lo manifestó el agente de tránsito en su testimonio,  el impugnante tiene caducada su licencia desde  el 23 de enero del 2018, es decir, desde hace más de un año a la fecha en que obtuvo su turno,  por lo que no tiene fundamento la impugnación presentada.  Por lo anteriormente expuesto, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Gerardo Benedicto Vidal Cano,  de ser  autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 387,  No. 2 del Código Orgánico Integral  Penal, por lo que de conformidad con la citada disposición legal,  le impone la multa del cincuenta por ciento de un  salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de nueve puntos en su licencia de conducir. Hágase conocer de esta sentencia a la  Comisión de Tránsito del Ecuador, mediante el oficio respectivo. Con costas. Notifíquese.