Guayaquil, miércoles 6 de julio del 2011, las 10h54. VISTOS: De conformidad con la Acción de Personal No.685-DNP, de fecha 9 de mayo de 2011, del Consejo de la Judicatura, me corresponde el conocimiento de la presente causa. A fojas 5 y 6 de los autos, consta la comparecencia del ALEJANDRO GENTILE FLACHS, en calidad de Gerente General y Representante Legal de la Compañía DISKOLAS S.A., y en juicio verbal sumario demanda a CHRISTIAN JUNIOR CALERO ROBLES, para que en sentencia sea condenado al pago del importe de la liquidación de los valores adeudados  de las facturas, por siete mil ciento sesenta y cinco dólares con noventa y tres centavos, de los Estados Unidos de Norteamérica (USD 7,165.93), más los intereses legales, los intereses por mora y las costas procesales. Fundó sus pretensiones en los hechos que indicó y en lo estipulado en el Art. 828 y siguientes del Código de Procedimiento Civil. Calificada la demanda, se la aceptó al trámite requerido, el mismo que se ha cumplido, y siendo su estado el de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO: El suscrito juez es competente para resolver la petición en razón de la materia y el sorteo electrónico acreditado instrumentalmente a fojas 7, dejando constancia que no se advierte omisión de solemnidad sustancial ni violación de procedimiento que pueda influir en esta decisión, por lo que el juicio es válido; SEGUNDO: El accionado ha comparecido a fojas 10, de este expediente, para señalar casillero judicial y autorizar una profesional para que lo represente en este juicio, dejando constancia que ha concurrido a la correspondiente audiencia de conciliación de fojas 23 de los autos, por medio de su abogada patrocinadora DORYS ESTELA RETTO CASTRO; TERCERO:  Durante la estación probatoria, el actor reprodujo los documentos base de su reclamación, en especial las facturas # 006184 de fecha 12 de mayo del 2009, por la suma de USD 2,069.55;  factura # 006393, de fecha 21 de mayo del 2009, por la suma de USD 3,117.02 y la factura # 006880, de fecha 11 de junio del 2009, por la suma de USD 2,468.51; documentos que suman la cantidad de USD 7,655.08, dejando constancia que el demandado ha abonado la suma de USD 489.15; impugnó lo adverso; que se tome como prueba a su favor los fundamentos de hecho y de derecho de su demanda. Por su parte el demandado presentó las siguientes excepciones: 1.- Improcedencia del trámite verbal sumario; 2.- Inexistencia del contrato mercantil; 3.- Inexistencia de facturas debidamente elaboradas y aceptadas conforme a la ley; 4.- Falta de derecho del actor. Estas excepciones durante el término probatorio, no han sido justificadas por el demandado, por lo que no se las considera; CUARTO: Consecuente con lo anterior, el suscrito juez considera que las facturas # 006184 de fecha 12 de mayo del 2009, por la suma de USD 2,069.55;  factura # 006393 de fecha 21 de mayo del 2009, por la suma de USD 3,117.02 y la factura # 006880 de fecha 11 de junio del 2009 por la suma de USD 2,468.51, agregado a fojas 1 a 3 de este cuaderno, el actor ha demostrado que el demandado debe a la compañía actora la suma de siete mil ciento sesenta y cinco dólares con noventa y tres centavos, de los Estados Unidos de Norteamérica (USD 7,165.93; QUINTO: Los valores peticionados tienen fundamento en los Arts. 1, 3, ordinal 9; 201,  inciso segundo, del Código de Comercio  y en el contrato antes referido, que por haber sido legalmente celebrado, es ley para las partes;  y, SEXTO: Con el testimonio de la Procuración Judicial anexada de fojas 4,  el proponente ha acreditado en debida forma su legal intervención en esta causa a nombre del Banco acreedor. Con tales antecedentes, el suscrito Juez Noveno de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara con lugar la demanda y, consecuentemente, dispone que CHRISTIAN JUNIOR CALERO ROBLES, pague a la Compañía DISKOLAS S.A., el importe de los valores adeudados, que ascienden a la cantidad de siete mil ciento sesenta y cinco dólares con noventa y tres centavos (USD 7,165.93), más los intereses de mora y no podrán exceder a las tasas máximas permitidas por el Banco Central del Ecuador, vigentes a la fecha, desde que las obligaciones se hicieron exigibles. Por ningún concepto habrá lugar al cobro de intereses sobre intereses. Los valores anteriores se liquidarán pericialmente. Con costas a cargo de la parte demandada. Se regulan en la cantidad doscientos ochenta y dos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica (USD 282.oo), los honorarios de la profesional patrocinante de la compañía actora.-  Publíquese y notifíquese.