VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 19 de septiembre del 2017, a las 13h46, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Franz Mendoza Piguave y el defensor particular abogado Ponce Manzo Freddy Amador en defensa del procesado MERO PICÓN JUAN CARLOS, se declaró reinstalada la audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo, la misma se instaló el 4 de septiembre del 2017. La causa se inició en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos realizada el 24 de agosto del 2017, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión y flagrante el hecho. En la audiencia notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el presunto delito de PORTE DE ARMA conducta que se encuentra tipificado en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, analizando la petición de prisión preventiva solicitada por la fiscalía, por considerar la necesidad de la prisión preventiva y que una medida diferente no asegura la comparecencia del procesado a la audiencia de juzgamiento, y tomando en cuenta la motivación de la fiscalía que señalo los numerales del artículo 534 Ibídem, se dispuso la prisión preventiva del referido procesado. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que es deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los derechos establecidos en los instrumentos internacionales y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de conformidad lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 todos del Código Orgánico Integral Penal; el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal; TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: el ciudadano MERO PICÓN JUAN CARLOS, con número de cédula de ciudadanía 0951938125 de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, estado civil soltero, no refiere ocupación, con domicilio en la Coop. 24 de Mayo Maz. 18 Sl. 14, de la ciudad de Guayaquil, antes de ser aprehendido, actualmente privado de libertad; CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP, en tal virtud se practicaron las siguientes etapas: 4.1 Alegato de apertura Fiscal: El presente hecho ocurrió el 24 de agosto del 2017, cuando se le imputo el delito de porte de arma por cuanto se reunió los elementos de convicción, los agentes de policía dando cumplimiento a la orden de allanamiento del Juez Penal Ab. Luis Fabian Tapia Chacón, ingresando los agentes de policía en presencia del agente fiscal Ab. Jorge Sánchez, la fiscalía evacuara en la etapa procesal penal las diligencias para probar la materialidad y responsabilidad, al momento de ingresar al domicilio habían dos ciudadanos Mónica Andreina Bravo Jiménez y MERO PICÓN JUAN CARLOS, al realizar el registro se encontró un arma de fuego tipo pistola debajo de una almohada, estamos frente a un conducta penalmente relevante el porte de arma de fuego como lo indica el Art. 360 del COIP., el arma estuvo alcance del ciudadano y se probara en esta audiencia; 4.2 Alegato de apertura de la defensa: La fiscalía tendrá que demostrar que a mi defendido lo investigo desde el allanamiento que a mi defendido es portador de un arma de fuego con la que se lo está acusando y demostrar lo que dispone el art. 22 del COIP.; 4.3 Acuerdo Probatorio. En la etapa probatoria los sujetos procesales no llegaron a ningún acuerdo probatorio; 4.4 Prueba de la Fiscalía: El fiscal practico las siguientes pruebas: Prueba Testimonial: A) Testimonio del ciudadano CEDEÑO MINO CRISTIAN ANDRÉS, de ocupación agente de policía con 15 años en la institución y 2 años en la SIDPRO-BAC agente investigador: PF) La firma que consta en el parte es la suya R) sí; PF) las circunstancia de la aprehensión R) como agente aprehensor se dio cumplimiento a la orden de allanamiento en el sector Coop. Proletarias sin Tierra con la presencia del señor Fiscal que se encontraba de turno en el Albán Borja, se ingresó al domicilio en la que se verifico un arma de fuego debajo de la almohada del ciudadano MERO PICÓN JUAN CARLOS, quien no justifico el porte de arma de fuego; PF) Se encontró municiones R) se  encontró el arma de fuego, se encontró 2 cartuchos de calibre 12 sin percutir debajo de la cama, se estuvo un registro minucioso; PF) El fiscal estuvo presente R) sí, se encontró criminalística; PF) estuvo criminalística R) si al momento, ingreso criminalística para tomas las evidencias encontradas; PF) se trata de ese lugar R) si es el mismo lugar; PD) a qué hora realizaron el operativo R) a las 02h40 de la mañana, estaban durmiendo; PF) se encontraba en la habitación R) al momento se encontraba en esa cama; PD) Cuantas personas había en la casa allanada R) se encontraba una señora y la hija; PD) sabe el nombre de la persona que estaba R) no me recuerdo; PD) el nombre de la otra persona R) Mónica Andreina Bravo Jiménez; PD) Usted sabe cuál es el propietario del inmueble R) al momento no tenía planilla, el lugar no está censado; PJ) acláreme cuantas personas estaban en el domicilio al momento del allanamiento R) tres personas y dos camas, la señora con la menor y él, la otra cama el ciudadano que estaba en la sala; PJ) acláreme en que cama encontró el arma R) en la cama del ciudadano MERO PICÓN JUAN CARLOS; B) Testimonio del ciudadano Carlos Osorio Espín, de ocupación agente de policía, con 12 años en la institución, trabajo en criminalística, esta acredito en el Consejo: PF) que trabajo realizó R) nos trasladamos a un inmueble el días jueves 24 de agosto del 2017, se tomó contacto con el Tnte. De Policía Necker Dávila Espín, de la SIDPROBAC, quien nos indicó que tenía una orden de allanamiento, el inmueble es un cerramiento de bloque lizo existe una puerta de color blanco de una planta y fragmentos de  madera, se procedió a la fijación de un arma de fuego tipo pistola marca BERETTA y cerca de la cama había cuatro cartuchos color verde con un grabado de calibre 12, fueron embalados, el lugar existe en el sector sur de la ciudad en la Coop. Proletarios con tierra junto al salado; PF) Usted estuvo presente al momento de la aprehensión de MERO PICÓN JUAN CARLOS R) fue posterior mi trabajo, es la fijación de las evidencias; PF) realizo el reconocimiento del lugar de los hechos R) presento un informe de reconocimiento del evidencia y lugar de los hechos; PF) tomo fotografía R) sí, en la foto 4 y 5 consta la cama donde se encontró el arma y la foto 6 el arma de fuego y foto 10 consta la base de los grabados de los cartuchos; PD) Estuvo durante el allanamiento a las 02h40 R) llegamos cuando estaba el allanamiento; PD) cuantas personas observo dentro del domicilio allanado R) no puede decir; C) Testimonio del ciudadano ABEL OROZCO BRITO, de ocupación agente de policía con trece años en la institución, trabaja en criminalística: PF) La firma que consta en el informe es suya R) sí; PF) cual es el trabajo que realizo R) concurrir al lugar de los hechos, la misma que se realizó con el policía aprehensor, se le entrevisto y se ratificó en el parte de aprehensión donde se detalla la aprehensión del ciudadano MERO PICÓN JUAN CARLOS, fui a las bodegas de la policía Judicial y la evidencias existe, consta la hoja de ingreso No. 1438; PF) Indique que tipo de evidencia encontró R) se pudo constatar la existencia de un arma de fuego tipo pistola de fabricación artesanal de nombre BERETTA y cuatro cartuchos calibre 12 MM; PF) constato datos del ciudadano MERO PICÓN JUAN CARLOS R) si tiene una detención por tenencia de arma, no autorizada el 25 de agosto de 2017; PF) tomo contacto con los agentes aprehensores R) CboP. Cedeño Mino Cristian Andrés quien me llevo al lugar donde lo aprehendieron; PF) el CboP. Cedeño Mino Cristian Andrés lo llevo R) sí; PF) el CboP. Cedeño Mino Cristian Andrés se ratifica en el parte de aprehensión R) sí; PD) Realizo el reconocimiento del lugar de los hechos R) Se realiza la concurrencia al lugar donde se aprehendió al ciudadano MERO PICÓN JUAN CARLOS; PD) Diga la dirección exacta del lugar R) Se concurrió al Guasmo Sur en las calles Aracely Gilbert y calle Sin Nombre; D) Testimonio del ciudadano EDDY MUÑOZ GÓMEZ, agente de policía con trece años en la institución, trabaja en criminalística en la sección balística con once años: PF) La firma que está en el informe es la suya R) sí; PF) Cuales fueron los resultados del informe R) informe pericial balístico dentro del cual se encontraba un arma y cuatro cartuchos, dentro de los análisis efectuados se utilizó químicos, al realizar este análisis fue disparado luego de su última limpieza, se verificó el mal estado de conservación, el mecánico operativo no posee la aguja percutora que no permitía que se haga una nueva carga, estaba manipulado y en mal estado, no se puede realizar disparos de fuego, no es apta para su funcionamiento, el calibre es de 6.35 o 25 y cartuchos 12 MM es de fuego central, consta la fotografías al momento de la recepción del centro de acopio y la soldadura y la ausencia de la aguja; PF) el objeto que es R) es un arma; PF) dentro de su arma se fue utilizada para producir disparo R) al momento no se encuentra apta para producir disparos y su disparo luego de su última limpieza, se encontró nitro derivado; PF) la ausencia de la pieza supone la posibilidad de no considerarla arma R) el objeto es una pistola, arma sigue siendo, no es apta para producir disparos; PF) lo que usted analizó es un arma de fuego R) no porque no produce disparos; PF) Puede explicar la situación R) el arma de fuego llegue a producir un disparo y que su mecanismo esta armónica, la pistola posee las características tiene el material, tiene parte de los mecanismos del arma de fuego, pero falta la aguja percutora la pieza que se encuentra soldado nos impide que se pueda dice un arma, al no llegar a producir disparos no se la considera arma; PF) que es una pistola R) es un arma que tiene su sistema de disparo es automática y almacena cargador que tiene; PF) una pistola es un arma de fuego R) si, la característica la perdió por carecer los mecanismos; PF) no debió poner que es una pistola R) es pistola, perdió los mecanismos por una pieza externa que no es parte del arma la pieza de cerrar e impide cuando retrocede la corredera y no deja que se aloje el arma; PF) como explica que hay nitro derivados R) alguna vez se disparó; PF) a su criterio estamos o no frente a un arma de fuego R) no es porque no produce un disparo, se podría, se lo considera como arma ya que puede ser objeto de agresión, deja de ser arma porque no produce disparo; PD) Se ratifica en su peritaje R) sí; Prueba documental: a) Copia certificada del parte de aprehensión No. SIBDMG405059, de fecha 24 de agosto del 2017, suscrito por los agentes de policía aprehensores, describiendo la circunstancia de la aprehensión del ciudadano MERO PICÓN JUAN CARLOS; b) Original del oficio No. 01556-2017-UJGPCDF-G, de fecha 22 de agosto del 2017, suscrito por el Ab. Luis Fabián Tapia Cachón, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón de Guayaquil; c) Original del informe investigativo No. 4627-2017-PJ-Z8, suscrito por el CboP. Abel Orozco Brito, agente investigador PJ-Z8, describiendo los antecedentes, concurrencia al lugar de los hechos adjuntando láminas fotográficas, entrevistas y verificaciones en el sistema SIIPNE; d) Original del informe de inspección ocular técnica No. DCGIN1700651, suscrito por los agentes de policía CboP. Carlos Osorio Espín y Poli. Jorge Guashpa Yuquilema, perito en inspección ocular técnica, describiendo en sus conclusiones que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en el sur de la ciudad en la Coop. Proletarios con Tierra, adjunta laminas fotográficas; e) Original del informe pericial de balística No. DCG11700885, suscrito por el CboP. Eddy Muñoz Gómez, perito balístico del LCCF-Z8, describiendo que el arma de fuego tipo psitola de fabricación artesanal calibre 6.35 mm o 25 auto, consta con sus mecanismo de disparo incompleto y su funcionamiento mecánico operativo en incorrecto, por lo tanto no se encuentra apta para producir disparos; 4.5 Prueba de la Defensa: La defensa practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial: A) Testimonio de la ciudadana BONE VALENCIA RAQUEL, de 54 años de edad, de ocupación ama de casa, con domicilio Coop. 24 de mayo, Maz. 18 solar 2: PD) desde cuando conoce a MERO PICÓN JUAN CARLOS R) desde hace tiempo; PD)  Donde vive MERO PICÓN JUAN CARLOS R) Coop. 24 de mayo maz 18 solar 14; PF) porqué está en esta sala R) yo sé que fue a visitar a la novia, no sé porque está preso; PF) a cuánta casa vive R) a la vuelta de su casa; PF) el 24 de agosto 2017, a la 4h00 R) estaba en mi casa, no se de allanamiento; B) Testimonio del procesado MERO PICÓN JUAN CARLOS: se acoge al derecho constitucional del derecho; Prueba Documental: a) Declaración juramentada de la señora Azucena Francisca Choez, indicando el domicilio donde habitara el procesado; b) Declaración juramentada de la señora Ángela Argentina Manzaba Noboa, indicando la labor que realizar al momento de recuperar su libertad; c) Varios Certificados de honorabilidad; 5. Los Alegatos De Clausura: De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía: La presente instrucción fiscal fue iniciada el 24 de agosto del 2017, la fiscalía le imputo el delito de porte de arma de fuego conforme lo sanciona el art. 360 inciso segundo del COIP., las investigaciones de la policía judicial donde se deja claro la dirección exacta donde se aprehendió al ciudadano MERO PICÓN JUAN CARLOS en delito flagrante, dicha orden fue firmado por el Juez Penal Ab. Luis Tapia, la fiscalía probó el nexo causal, el porte de arma es preparatorio de delitos, es de peligro abstracto, el delito a la seguridad, el hecho de portar ya lesiona el bien jurídico, en conclusión el porte es suscriptores de convenios en relación a la lucha de delincuencia organizada, el agente aprehensor hizo la aprehensión de MERO PICÓN JUAN CARLOS si él lo aprehendió fue el que aprehende encontrándolo en este dormitorio con el arma de fuego al su alcance, el mismo que se trata de un arma, se realizó una constatación considera que su conducta se subsume al tipo penal del art. 360 inciso segundo del COIP., el legislador no dice que sea arma en perfecto estado de funcionamiento, la conducta se subsume al tipo penal, MERO PICÓN JUAN CARLOS está en posesión del arma, está a su alcance,  la fiscalía acusa a MERO PICÓN JUAN CARLOS del delito de porte de arma de fuego que se encuentra tipificado en el inciso segundo del art. 360 del COIP.; 5.2 Alegato de Clausura de la defensa: Rechazo la acusación de la fiscalía que no está pegada en derecho, la presente causa se produce con un allanamiento en el domicilio a las calles Aracely Gilbert sin nombre, ponen otra dirección Proletario sin tierras en donde se encontraba a tres personas MERO PICÓN JUAN CARLOS, Mónica Andreina Bravo Jiménez y un infante, el art. 480 del COIP., indica los motivos de solicitar el allanamiento, al momento del allanamiento lo aprehende a mi defendido y no se llevan a todas las personas que estaban en la vivienda, en cuanto al arma hay jurisprudencia en la cual indica que sin sus elementos completos no se puede considera arma de fuego, el perito dijo que el arma de fuego no sirve para hacer disparos y teniendo en cuenta dicho testimonio de igual forma así la fiscalía causa a mi representado; QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. El presente hecho se inicia el 24 de agosto del 2017, a las 02h40, en donde los agentes de policía dan cumplimiento a la orden de allanamiento otorgado por el Ab. Luis Fabián Tapia Chacón, Juez de la Unidad de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, al inmueble No. 3: Guasmo Sur Cooperativa Proletarios sin tierra, es un domicilio de una planta, de las siguientes características: posee un cerramiento de bloque sin enlucir la puerta principal es de madera color café, también tiene una puerta más grande y ventana cubierta con caña de guadua, la casa de construcción mixta de bloque sin enlucir, techo de zinc, la puerta principal de ingreso al domicilio es de madera, en la cual se encontraba los ciudadanos MERO PICÓN JUAN CARLOS, Mónica Andreina Bravo Jiménez y un infante, al realizar el registro interior del inmueble se encontró en una cama debajo de una almohada un arma de fuego tipo pistola con una grabado que se lee BERETTA, con empuñadura de madera de color negra y cuatro cartuchos calibre 12GA. De color verde sin percutir, por lo que se procedió a su aprehensión. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.”. En la audiencia se practicaron las siguientes pruebas: A) Testimonio del agente de policía CboP. CEDEÑO MINO CRISTIAN ANDRÉS, aprehensor, en lo principal manifiesta: como agente aprehensor se dio cumplimiento a la orden de allanamiento en el sector Coop. Proletarias sin Tierra con la presencia del señor Fiscal que se encontraba de turno en el Albán Borja, se ingresó al domicilio en la que se verifico un arma de fuego debajo de la almohada del ciudadano MERO PICÓN JUAN CARLOS, quien no justifico el porte de arma de fuego; se encontró 2 cartuchos de calibre 12 sin percutir debajo de la cama, se estuvo un registro minucioso; B) Testimonio del agente de policía CboP. CARLOS OSORIO ESPÍN, perito en inspección ocular técnica, en lo principal manifiesta: nos trasladamos a un inmueble el días jueves 24 de agosto del 2017, se tomó contacto con el Tnte. De Policía Necker Dávila Espín, de la SIDPROBAC, quien nos indicó que tenía una orden de allanamiento, el inmueble es un cerramiento de bloque lizo existe una puerta de color blanco de una planta y fragmentos de  madera, se procedió a la fijación de un arma de fuego tipo pistola marca BERETTA y cerca de la cama había cuatro cartuchos color verde con un grabado de calibre 12, fueron embalados, el lugar existe en el sector sur de la ciudad en la Coop. Proletarios con tierra junto al salado; C) Testimonio del agente de policía CboP. ABEL OROZCO BRITO, agente investigador PJ-Z8, en lo principal manifiesta: concurrir al lugar de los hechos, la misma que se realizó con el policía aprehensor, se le entrevisto y se ratificó en el parte de aprehensión donde se detalla la aprehensión del ciudadano MERO PICÓN JUAN CARLOS, fui a las bodegas de la policía Judicial y la evidencias existe, consta la hoja de ingreso No. 1438; D) Testimonio del agente de policía CboP. EDDY MUÑOZ GÓMEZ, perito balístico del LCCF-Z8, en lo principal manifiesta: informe pericial balístico dentro del cual se encontraba un arma y cuatro cartuchos, dentro de los análisis efectuados se utilizó químicos, al realizar este análisis fue disparado luego de su última limpieza, se verificó el mal estado de conservación, el mecánico operativo no posee la aguja percutora que no permitía que se haga una nueva carga, estaba manipulado y en mal estado, no se puede realizar disparos de fuego, no es apta para su funcionamiento, el calibre es de 6.35 o 25 y cartuchos 12 MM es de fuego central, consta la fotografías al momento de la recepción del centro de acopio y la soldadura y la ausencia de la aguja; E) Testimonio de la ciudadana BONE VALENCIA RAQUEL, en la principal manifiesta: desde hace tiempo conozco al ciudadano; yo sé que fue a visitar a la novia, no sé porque está preso; F) Testimonio del procesado MERO PICÓN JUAN CARLOS, quien se acoge al derecho constitucional del derecho; SEXTO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA.- Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. Con las pruebas ingresadas y valoradas como elementos de prueba son las siguientes: 6.1 La existencia material de la infracción: en esta audiencia rinde testimonio el CboP. Abel Orozco Brito, agente investigador PJ-Z8, quien describe que en la bodega de la policía judicial existe un arma de fuego tipo pistola de fabricación artesanal, con empuñadura de madera color negro, con un grabado que se lee “BERETA” y cuatro cartuchos calibre 12 GA., de color verde sin percutir, los mismos que se encuentran ingresado mediante comprobante de ingreso de evidencia No. 1438, el cual se practicó el informe pericial de balístico por el CboP. Eddy Muñoz Gómez, perito balístico del LCCF-Z8, quien manifiesta en esta audiencia que el arma de fuego tipo pistola de fabricación artesanal, consta con sus mecanismos de disparo incompletos y sus funcionamientos mecánico operativo es incorrecto, por lo tanto NO se encuentra apta para producir disparos, considerando las resoluciones de los tribunales de alzadas y el peritaje al arma de fuego que no es apta para producir disparos no se la considera un arma de fuego, en consecuencia no se probó la materialidad de la infracción; 6.2 El nexo causal: se determina con el testimonio del agente de policía CboP. Cedeño Mino Cristian Andrés, aprehensor, quien manifiesta que se dio cumplimiento a la orden de allanamiento en el sector Coop. Proletarias sin Tierra con la presencia del señor Fiscal que se encontraba de turno en el Albán Borja, se ingresó al domicilio en la que se verifico un arma de fuego debajo de la almohada donde estaba el ciudadano MERO PICÓN JUAN CARLOS, quien no justifico el porte de arma de fuego, de igual forma se encontró 2 cartuchos de calibre 12 sin percutir debajo de la cama; el agente de policía se ratifica que en el ahora procesado se encontraba en la cama, pero no indica en una pregunta: “…PD) Usted sabe cuál es el propietario del inmueble R) al momento no tenía planilla, el lugar no está censado…”, en el inmueble había más personas y no se determinó que el ciudadano era el responsable del arma en consecuencia no se probó nexo causal; 6.3 Pronunciamiento fiscal.- La fiscalía basado en el sistema acusatorio es la pretensión punitiva fiscal, como así lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, acusó al ciudadano MERO PICÓN JUAN CARLOS del delito de PORTE DE ARMA adecuando su conducta que tipifica y sanciona el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, responsable como autor, alegó que es un arma por tener las características de un arma, empero, la jurisprudencia ecuatoriana señala que esta debe estar apta para producir disparos; 6.4 Alegatos de la Defensa: La defensa rechaza la acusación de fiscalía ya que no está pegada a derecho, además así lo dice el art. 480 del COIP., que indica el allanamiento, al momento de la aprehensión solo se llevaron a mi representado y no se llevan a todas las personas que estaban en la vivienda, en cuanto al arma hay jurisprudencia, hay sentencia de la corte nacional en la cual indica el significado de un arma de fuego, con el testimonio del perito balístico quien indica que es un arma vetusta, y así la fiscalía causa a mi representado; 6.5 El juzgador para resolver considera: El bien jurídico protegido es la vida de las personas. En la audiencia no se probó la materialidad de la infracción como consta en el numeral 6.1 de esta resolución. Respecto a la responsabilidad del procesado, el juzgador analiza lo siguiente: A) la orden de allanamiento No. 09281-2017-00744G, fue otorgada por autoridad competente, por el Ab. Luis Fabián Tapia Chacón, Juez de la Unidad de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, al inmueble No. 3 ubicado en el Guasmo Sur Cooperativa Proletarios sin tierra, es un domicilio de una planta, de las siguientes características: posee un cerramiento de bloque sin enlucir la puerta principal es de madera color café, también tiene una puerta más grande y ventana cubierta con caña de guadua, la casa de construcción mixta de bloque sin enlucir, techo de zinc, la puerta principal de ingreso al domicilio es de madera; B) En el parte de aprehensión en el acápite de las circunstancias del hechos indica que dieron cumplimiento a la orden de allanamiento a los inmuebles No. 3 y 4, no especificando en que inmueble fue encontrado el ahora procesado, de igual forma no describe si el procesado se encontraba acostado en la cama, más bien mencionada que el arma de fuego fue encontrada debajo de la almohada, siendo contradictorio con el testimonio del agente aprehensor CboP. Cedeño Mino Cristian Andrés, quien se ratifica que al momento de ingresar al inmueble, no menciona cual, verifica un arma de fuego debajo de la almohada del ciudadano MERO PICÓN JUAN CARLOS, determinando que el arma de fuego no se encontró en poder del procesado; C) La fiscalía no demostró que el domicilio que fue allanada le pertenece al procesado MERO PICÓN JUAN CARLOS, tomando en cuenta el testimonio del agente aprehensor quien menciona: “…PD) Usted sabe cuál es el propietario del inmueble R) al momento no tenía planilla, el lugar no está censado…”; D) En el delito de Porte de arma se encuentra tipificado y sancionado en segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, indica: “…El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización…”, en la audiencia no se probó que el arma de fuego le pertenece al procesado, ni que en el inmueble en la cual fue detenido el procesado le pertenece y, con el testimonio del agente de policía aprehensor CboP. Cedeño Mino Cristian Andrés, se probó que el arma de fuego se encontró debajo de una almohada. No puede ser condenada una persona  mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120). En el juicio de Procedimiento Directo los sujetos procesales deben probar lo que alegan, en este caso el peso de la prueba le corresponde a la Fiscalía, debiendo probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado MERO PICÓN JUAN CARLOS, la acusación se debe fundamentar en hechos reales y probados, nunca presunciones, el fiscal presume que es dueño del arma, en este caso el tipo penal es por porte el arma, debió probar que el procesado tenía en su poder el arma de fuego, al existir más personas al momento de la aprehensión se genera la duda, se debe de probar en hechos reales y probados para acusar a una persona; E) En esta audiencia no se probó la materialidad de la infracción, es decir que el arma de fuego tipo pistola de fabricación artesanal, encuentra apta para producir disparos, por lo que no se probó la materialidad de la infracción, tampoco se probó la responsabilidad del procesado por cuanto no se probó que el arma de fuego se encontró en poder del ciudadano y que el domicilio allanado era el correcto, creando para esta juzgador una duda razonable acerca de la responsabilidad; F) La duda que es producto de una actividad judicial, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiar al procesado: El tratadista Esteban Romero Arias, afirma que el Juez se encuentre ante dos dilemas: “absolver a un culpables (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostiene que la decisión del Juez debe de cantarse hacia la absolución del presunto culpable, si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. El Juez analiza el estado de las cosas o la conducta de las personas (reuniendo elementos probatorios), formando así su criterio hasta quedar convencido de la existencia del delito y la responsabilidad del procesado; en caso de duda razonable, el juzgador deberá absolver a los procesados, la doctrina refiere que, es mejor dejar sin castigo el delito del culpado, que condenar al que es inocente; SÉPTIMO.- En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia del ciudadano MERO PICÓN JUAN CARLOS, con número de cédula de ciudadanía 0951938125 de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, estado civil soltero, no refiere ocupación, en consecuencia se revocan las medidas cautelares de carácter personal que pesa en su contra. Para cumplir con lo resuelto que se elabore la boleta de excarcelación a favor del referido ciudadano, ofíciese al Director del Centro de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil, haciendo conocer de lo resuelto. Cúmplase con lo dispuesto en el numeral 3 del artículo 69 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone la destrucción del arma de fuego tipo pistola de fabricación artesanal, con empuñadura de madera color negra, con un grabado que se lee “BERETTA” y cuatro cartuchos calibre 12 GA., de color verde sin percutir, que consta en el comprobante de ingreso de evidencia No. 1438, para cumplir lo resuelto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que cumpla con el registro y destrucción del arma de fuego referida anteriormente, debiendo remitir a esta Unidad Judicial, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado. Intervenga la Abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial Penal. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.