PROCEDIMIENTO ABREVIADO
VISTOS: Con fecha 17 de febrero del 2012, las 16h37,  el Ab. Juan Falquez Fuertes, Juez Octavo de Garantías Penales del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JULIO CÉSAR ZAVALA MOSQUERA, por considerarlo como presunto autor del delito tipificado y sancionado en el artículo 162 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por lo que se ha convocado para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento, la que se ha cumplido mediante procedimiento abreviado, el  01 de junio del 2017, a las 14H30, encontrándose el Tribunal integrado por la Abg. Diana Cueva Limones, como jueza ponente; el Abg. Abraham Cheing Falcones y Abg. Luis Alfonso de la Cruz, como Jueces que conforman el Tribunal; contando con la presencia del procesado JULIO CÉSAR ZAVALA MOSQUERA, acompañado del Defensor Público, ABG. JAIME DÁVILA ÁLVAREZ, y en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, compareció el ABG. WILLIAM PINEDA MAZA.- Inmediatamente después de concluido el debate, en aplicación de la Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, aplicable al caso; luego de lo cual emitió su decisión judicial, y declaró al procesado, culpable en el grado de Autor del delito de PORTE ILEGAL DE ARMA, imponiéndole la pena de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD.- Correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 306 y 309 del Código Adjetivo Penal vigente a la fecha de la infracción, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido. SEGUNDO: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el Defensor Particular del procesado ha presentado solicitud escrita y firmada conjuntamente con su patrocinado, ante el Tribunal y expresó oralmente la voluntad de su defendido de someterse al procedimiento abreviado, establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO: El Tribunal advierte que la referida solicitud por escrito y verbal realizada por la defensa y el acusado, cumple con lo dispuesto en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, por lo que se escucha al señor Fiscal el ABG. WILLIAM PINEDA MAZA, quien indica que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta su participación en el hecho fáctico que es motivo del presente enjuiciamiento.- CUARTO: De conformidad con lo preceptuado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, el Fiscal, realizó su exposición inicial o TEORIA DEL CASO, en los siguientes términos: “…el presente hecho llegó a conocimiento de la Fiscalía mediante parte de una detención realizada el 22 de octubre del 2011, a las 20h00, en el sector de la Floresta, Mz. 1, villa 24, solar 1, en circunstancias que los señores agentes aprehensores, al realizar el patrullaje respectivo, en el lugar y hora indicados, en el parqueadero de vehículos particulares, procedió a hacer un registro personal a un individuo que cuidaba dichos vehículos, el cual se identificó con el nombre de JULIO CÉSAR ZAVALA MOSQUERA, el cual voluntariamente manifestó que portaba un arma de fuego, ya que él labora aparentemente como cuidador de vehículos en el sector mencionado, y al revisarlo se le encontró efectivamente en su cintura en el costado derecho un arma de fuego tipo revólver de fabricación artesanal calibre 38 con cacha plástica color negro, evidencia que se adjuntó al parte de aprehensión, luego de lo cual se le leyó sus derechos constitucionales y fue llevado a la fiscalía de flagrancia donde posteriormente se le realizó la respectiva audiencia de formulación de cargos. La fiscalía como elementos de convicción que va a elevar a prueba, cuenta con: 1.- El informe de balística realizado por el perito CboS. Geovanny Armijos Paredes, realizado el 02 de noviembre del 2011; 2.- El informe preliminar elaborado por el CboS. Jorge Quiñonez Valencia, el cual cuenta con las diligencias y trabajos realizados y el reconocimiento del lugar de los hechos; 3.- Reconocimiento pericial de evidencias físicas que describe las características de la evidencia que fue encontrada en poder  del procesado JULIO CÉSAR ZAVALA MOSQUERA, realizado por el CboS. Luis Guingla Jogacho. Estos son los elementos con que cuenta la fiscalía para demostrar la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado, el mismo que ha admitido los hechos fácticos, por lo cual la Fiscalía lo acusa como autor del delito establecido en el Art. 162 primer inciso del Código Penal vigente a la fecha de la infracción; la pena que hemos acordado con el abogado de la defensa es de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD…”.- QUINTO: El Tribunal escuchó al procesado, quien dijo llamarse JULIO CÉSAR ZAVALA MOSQUERA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0924520703, de 33 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación obrero, domiciliado en la Floresta 1, Mz. 36, solar 17, de esta ciudad de Guayaquil, y manifiesta su voluntad de someterse al procedimiento abreviado, por lo que se le advirtió sobre las consecuencias de someterse a este tipo de procedimiento, a lo que el acusado dijo: “que sí se le advirtió de las consecuencias jurídicas del procedimiento abreviado y que su abogado se lo explicó”; de igual forma manifiesta que ante el pronunciamiento de la fiscalía acepta el hecho fáctico propuesto y demostrado por la misma.- Al momento de su intervención, el Abg. Jaime Dávila Álvarez, Defensor Público, indicó en lo principal: “En virtud del Art. 191 de la Constitución, comparezco de oficio a la audiencia del señor JULIO CÉSAR ZAVALA MOSQUERA, efectivamente una vez escuchada la teoría del caso de la Fiscalía y al haber sido propuesta por esta defensa el procedimiento abreviado de acuerdo a la norma penal  vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, manifiesto que los derechos de mi representado no han sido violentados y se encuentran plenamente representados a través de la Defensa que ejerzo”.- Una vez que se declaró concluida la etapa del debate, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, después de la deliberación, se les hizo conocer a los procesados, oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su responsabilidad en el delito acusado.- SEXTO: El marco Constitucional y Legal sobre el cual se basa esta decisión es el siguiente: a) La Constitución de la República del Ecuador  en su Art. 190 establece: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos.”…;  b)  El Consejo Consultivo de la Función Judicial,  en su  política No. 001 se refiere a  la aplicación de salidas alternativas al conflicto penal,  dictada el 3 de mayo de 2011, en la cual incluyen al procedimiento abreviado bajo esa catalogación y establecen un protocolo  para la realización de este tipo de audiencias;  y, c) El Código de Procedimiento Penal en sus artículos 369 y 370, prevén los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una audiencia de juzgamiento bajo la figura del procedimiento abreviado.- SÉPTIMO: El procedimiento abreviado constituye sin duda un mecanismo de solución alternativo al conflicto penal, en el cual se obtiene una sentencia expedita, gastando la menor cantidad de recursos estatales. En la doctrina hay varias posturas acerca de la naturaleza de este procedimiento y su justificativo, entre los cuales, tenemos la teoría de la disponibilidad o allanamiento,  teoría de la transacción,  y la tercera referente a entenderlo como un acto procesal de postulación.  Al respecto, el profesor Oscar Julián Guerrero Peralta, en su obra Fundamentos Teórico Constitucionales del Nuevo Proceso Penal, Segunda Edición, Ediciones Nueva Jurídica explica con claridad: “Para salvar los inconvenientes de la teoría de la disponibilidad y la teoría de la transacción algunos autores anotan que los acuerdos o la conformidad con la imputación responden verdaderamente a un acto procesal de postulación en el cual el comportamiento unilateral del investigado (para el caso del allanamiento a la imputación) o bilateral entre Fiscalía e investigado (para el caso de la alegaciones pre acordadas) expresa o expresan su voluntad de permitir la fase de  juicio oral para poner fin al proceso. La decisión final sobre tal solicitud corresponde al Juez quien puede darle plenos efectos al acto unilateral o bilateral. Nuestra postura se inclina por la última acepción entendiendo que las facultades constitucionales del juez le permitirán rechazar o darle plenos efectos a los acuerdos o a la conformidad del imputado, teniendo en cuenta la exégesis constitucional de las normas pertinentes. En efecto, si nos situamos en los casos del allanamiento a la imputación se podrá observar que el procedimiento establece la voluntad del investigado de conformarse con la imputación pasando luego a una acusación en la cual se consigna la ventaja de la rebaja de la mitad de la pena imponible con dos controles, uno por parte del juez de control de garantías y otro por cuenta del Juez de conocimiento (Arts. 131 y 293, Código de Procedimiento Penal). En este último control el Juez puede rechazar el acuerdo o la alegación según sea el caso.”.- En ese orden de cosas,  corresponde verificar como se lo hizo en primera instancia la admisibilidad de este procedimiento, frente a lo cual, se trata de un delito de porte ilegal de armas, tipificado y sancionado en el artículo 162 primera parte del Código Penal vigente a la fecha de la infracción; y, del texto del tipo se puede verificar que ni la pena abstracta mínima ni máxima supera el máximo legal establecido para la consumación, esto es, de cinco años, que es precisamente por la cual la Fiscalía ha acusado, sugiriendo la pena de doce meses de privación de libertad.- De lo manifestado y demostrado por Fiscalía,  ha quedado comprobado para el Tribunal que el día el 22 de octubre del 2011, a las 20h00 aproximadamente, en el sector de la Floresta, Mz. 1, villa 24, solar 1, en circunstancias que los señores agentes aprehensores, al realizar el patrullaje respectivo, en el lugar y hora indicados, en el parqueadero de vehículos particulares, procedió a hacer un registro personal a un individuo que cuidaba dichos vehículos, el cual se identificó con el nombre de JULIO CÉSAR ZAVALA MOSQUERA, quien voluntariamente manifestó que portaba un arma de fuego, ya que él labora aparentemente como cuidador de vehículos en el sector mencionado, y al revisarlo se le encontró efectivamente en su cintura en el costado derecho un arma de fuego tipo revólver de fabricación artesanal calibre 38 con cacha plástica color negro, evidencia que se hace constar en el parte de aprehensión, luego de lo cual es puesto a órdenes del señor juez como el señor fiscal de turno, realizándose el respectivo procesamiento penal; ; b) El consentimiento del acusado merece un análisis, por cuanto no se trata de un acto sacramental, riguroso o estereotipado, de asumir una responsabilidad, tal como lo hace esta Tribunal tanto en la audiencia que se llevó a cabo como en esta sentencia, se verificó que el acusado estuvo debidamente asesorado por un defensor público, todos los actos de la audiencia en su desarrollo integral estuvieron bajo el control de un Tribunal garantista del Debido proceso, se le consultó al procesado a fin de verificar que actuó de manera libre, voluntaria y debidamente informado de las consecuencias jurídicas de sus decisiones, se contó con la presencia y anuencia expresa de la Fiscalía General del Estado, se analizó que la aceptación del mismo y la anuencia de la Fiscalía en el procedimiento no quebranten ninguna garantía fundamental del procesado JULIO CÉSAR ZAVALA MOSQUERA. En tal virtud, se han garantizado todos los principios que rigen la protección del acusado en el Juicio; c) En cuanto al hecho fáctico y a su congruencia con el tipo penal invocado, se indica, que el tipo penal por el que ha acusado la Fiscalía, esto es, PORTE ILEGAL DE ARMA, según Art. 162 primera parte del Código Penal, indica: “Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América…”, tipo penal en el que se encuadra perfectamente la acción juzgada, ya que tal cual consta en el parte policial de aprehensión suscrito por el CboP. Benjamín Yuquilima Zambrano, al realizarle un registro personal al procesado JULIO CÉSAR ZAVALA MOSQUERA, voluntariamente manifestó que portaba un arma de fuego, ya que él laboraba aparentemente como cuidador de vehículos en el sector mencionado, y al revisarlo efectivamente se le encontró en su cintura en el costado derecho, un arma de fuego tipo revólver de fabricación artesanal calibre 38 con cacha plástica color negro, evidencia que conforme establece el Informe Pericial Balístico, suscrito por el señor perito CboS. Geovanny Armijos Paredes, del Departamento de Criminalística de la Policía Judicial del Guayas, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos.- Como la Defensa no objetó los asertos de la Fiscalía en cuanto a la presentación del hecho fáctico, así como tampoco de la prueba documental, se lo considera como hecho probado, cierto y no controvertido. Cabe recordar que, el Art. 33 del Código Penal establece que todas las infracciones se entenderán cometidas consciente y voluntariamente a menos que se demuestre lo contrario, así mismo, la ignorancia de la ley no excusa a persona alguno, pues, se presume de derecho conocida de todos aquellos sobre quienes impera (Art. 3 del Código Penal vigente al momento de la comisión de la infracción), disposiciones que son plenamente aplicables al caso en especie, demostrándose con los medios probatorios antes mencionados, el nexo causal determinado en el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, en la actualidad artículo 455 del  Código Orgánico de la Función  es decir, se ha comprobado la existencia material de la infracción y demostrado responsabilidad penal del procesado JULIO CÉSAR ZAVALA MOSQUERA.- OCTAVO.- El Fiscal interviniente, solicitó como pena SEIS MESES de privación de la libertad; al efecto, la defensa del acusado no se opuso a lo manifestado por la Fiscalía en cuanto a la pena, solicitando que se le considere como atenuante la aceptación del hecho fáctico, pues incluso han indicado que esta fue motivo de un acuerdo anterior y basado en ello su patrocinado con el debido conocimiento ha aceptado someterse a este procedimiento abreviado.- NOVENO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del o los acusados una sanción reducida; a ello se suma que el Abogado defensor público del acusado ha presentado con su firma, el escrito, que junto con la de su patrocinado y su testimonio indicando que así lo desean e incluso ante la Juez Ponente, Jueces del Tribunal y señor Fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, de una manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con pena que no supera los cinco años de privación de libertad.- En la especie, se observa que la petición formulada por el procesado JULIO CÉSAR ZAVALA MOSQUERA, de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal vigente a la comisión de la infracción, por lo que habiendo sido escuchada su voluntad,  y se le advirtió sobre las consecuencias de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena, a lo que manifestó que lo aceptaba de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, se ha cumplido con la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción.- Por todo lo expuesto, del análisis de los medios de prueba, más la aceptación del hecho fáctico que ha realizado el procesado y como se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del mismo en el delito que se le acusa y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 250 y 252, y 304-A del Código Adjetivo Penal, y artículos 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial; este Tribunal de Garantías  Penales del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara  CULPABLE  a JULIO CÉSAR ZAVALA MOSQUERA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0924520703, de 33 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación obrero, domiciliado en la Floresta 1, Mz. 36, solar 17, de esta ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTOR del delito de PORTE ILEGAL DE ARMA, tipificado en el artículo 162 primera parte del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, en relación con el Art. 42 ibídem, por lo cual al no haber existido oposición por parte de la defensa del procesado, se acoge la pena solicitada por Fiscalía y se le impone la pena de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro Penitenciario, descontándosele el tiempo que ha permanecido detenido por esta causa.- Ejecutoriada esta sentencia hágase conocer con copia el resultado de este fallo al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil y Zonal 8, así como al Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas.- De conformidad con lo dispuesto en el Artículo 162 del Código Penal, y artículo 88 del Reglamento de le Ley de Fabricación, Importación, Exportación, y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se dispone que el arma que consta como evidencia dentro de la presente causa sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Ecuador y entregada posteriormente a la autoridad competente, para lo cual se remitirá a este Tribunal el recibo o copia de su envío, tal como lo determina el séptimo inciso del Art. 162 del Código Penal.- Sin costas procesales ni daños y perjuicios.-  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Se califica de debida la actuación de la Fiscalía y la defensa.- Que la actuaria del Tribunal de cumplimiento a lo previsto en el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, notificación que se encuentra dentro del término legal, según lo establece el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice en lo relevante: “...En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término judicial establecido en la Ley para resolver…”.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-