VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Dr. José E. Coellar Punín, en calidad de Juez ponente, Dr. Ramos Lino Tumbaco, autores del Voto de Mayoría, y Mgs. Miguel Costain Vasquez, autor del Voto Salvado; avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado JHONNY RENE MERO CULQUE, en contra de la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, de fecha 23 de mayo del 2018, a las 08h14. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como, por lo establecido en el Articulo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día 06 de enero del 2022, a las 08h10. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas anteriormente mencionados; se le concedió la palabra al Abg. CRISTIAN ALBERTO JARAMILLO CHACON, en representación del procesado recurrente JHONNY RENE MERO CULQUE, quien manifestó: “…El señor recurrente el JHONNY RENE MERO CULQUE se encontraba se encontraba con su esposa y sus dos niños en una reunión familiar de su ahijado kleber, desde las cuatro de la tarde llegaron en la COOPERATIVA UNIÓN DE BANANERO BLOQUE 2 MZ 22 SL 17 donde permaneció toda la noche estuvo en una reunión con mis primos hacia aproximadamente la media noche hubieron varios testigos que rindieron sus testimonio en la audiencia de juzgamiento, que han corroborado que el recurrente no se retiró en ningún momento de la celebración. El señor JHONNY RENE MERO CULQUE no estaba mareado señores jueces ya que no se había ingerido alcohol en dicha reunión. El 23 de julio 2017 lo detienen saliendo de su domicilio después que dos agentes la policía nacional le preguntan su nombre y él se los dio. Esta teoría señores jueces es corroborada de manera concordante y unísona a través del testimonio del señor JHONNY RENE MERO CULQUE que es el recurrente y procesado en ese tiempo y hoy sentenciado injustamente…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO, SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL FISCAL DR. DANNY MORA QUEVEDO, QUIEN EXPRESÓ: “…Esto es lo más importante No hay contradicción en la sentencia, la sentencia es clara se establece la materialidad de la infracción, está el reconocimiento médico legista, el nexo causal con responsabilidad, tenemos un testigos directo tenemos dos personas que al menos ven a varios personas retirarse en dos motos, después de la balacera también vieron, oyeron disparos también. Estamos ubicado en los hechos que se dio y que se ratifique la sentencia señores jueces del tribunal con todo respeto y toda humildad…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO, SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA ABG. MARIELA SOLORZANO, DEFENSORA PÚBLICA, EN REPRESENTACIÓN DE LA VÍCTIMA ANTHONY LAUBE ALMEIDA MORÁN, QUIEN INDICÓ: “…La sentencia está motivada por los jueces del tribunal se ha respetado el derecho y las garantías constitucionales de ambas partes y no hay violación al debido proceso la tipificación del delito que se le adecuo al señor JHONNY RENE MERO, esta correcta y por lo tanto la sentencia está clara y esta defensa solicita a ustedes señores jueces que se ratifique la sentencia que dicta los señores jueces del tribunal…”.- CUARTO: Para resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado JHONNY RENE MERO CULQUE, las siguientes: a) Testimonio de ANTHONY LAUBE ALMEIDA MORAN (Víctima), quien manifestó: “…Sufrí un atentado contra mi persona, el 23 de julio del 2016 me encontraba en la esquina de mi barrio comiendo con mi hijo de 3 años, cuando ingresaron 2 motocicletas en la cuadra de mi barrio, una motocicleta Susuki 100 ploma, venía el señor Jhonny René Mero Culque, se resbaló, cayó con la pistola 9 milímetros, con lo cual yo procedí a correr, pero como él se iba levantando y me iba apuntando a mi hijo, yo me regresé, me le paré de frente y le dije “oye, yo no soy nada, ¿por qué me vas a disparar?”, él comenzó a dispararme, luego que comenzó a dispararme me fracturó la pierna y me caigo al piso, luego se baja el otro primo de él, que vino, que se llama alias el cachin, Jonathan, también sacó su arma de fuego y me comenzaron a disparar los dos, uno de las motos que vinieron ellos, se fue y los dejó botados, la cual la otra moto iba manejando el señor Carlos Víctor Salamanca, alias el chepo, los sacó a ellos del problema cuando me dispararon. Eso ocurrió en el Guasmo sur, Reina del Quinche 1, más conocido como la parada 11. Recibí más de 14 impactos de bala, uno de ellos le impactó en la mano derecha a mi hijo Jhonny René Mero Culque, me disparó, yo lo conozco a él, porque yo era amigo del hermano de él, hace un poco de años atrás cuando nosotros jugábamos pelota, conozco a él, a sus primos, a toda su familia. No tengo problemas con nadie, ellos vinieron a mi barrio a disparar, porque en mi barrio sabía estar la persona que le dispararon a su hermano y ellos ya lo metieron preso, pero como ellos estaban borrachos fueron a mi barrio a buscar problemas y como fueron al único que encontraron en la esquina, se desquitaron conmigo, metiéndome alrededor de más de 14 impactos de bala. Tres años tenía mi hijo en ese momento. Estaba comiendo, ahí venden comida en esa esquina. Jhonny René Mero Culque, fue el primero que se bajó y me disparó, de ahí se bajó el primo de él Jonathan alias el canchin, a dispararme cuando yo estaba tirado en el piso, la otras dos motocicletas estaban manejadas por César Wilfrido Almagro Soto, alias el pato y Carlos Víctor Salamanca alias el chepo. Con todo lo que dicen en el barrio, ellos publican en el Facebook, no somos banda, somos familia, pero se dedican a dar perjuicios a la gente, yo no puedo decir otras cosas que pertenecen a bandas porque necesito pruebas contundentes, ellos si andan en algo. Estos hechos no fueron presenciados, estaba mi primo como a una cuadra, de la cual el señor se refiere, que están detenidos por asesinato, no sé a quién habrán matado y otro amigo mío que iba saliendo de la casa y vio cuando los motociclistas salieron huyendo después de dispararme. El señor que se encuentra sentado a mi derecha es el que me disparó. Yo estuve 4 días en coma, 6 días en el hospital, tenía alrededor de 14 impactos de bala, en el estómago, tenía tres impactos de bala en mi pierna izquierda que me quebró el fémur, tenía 4 impactos de bala en mi pierna derecha, la cual me rasgó el nervio, por lo cual tengo sensible la pierna, tengo impactos de bala, tres en el brazo derecho, me partió el codo, tengo un impacto de bala en el brazo izquierdo. Se me acercó el agente Palacios a hospital y me enseñó las fotografías del detenido que habían cogido, el cual yo le dije que ese no era, yo si conozco a la persona que me dispararon. Cogieron a un señor Pinto que estaba detenido, Pinto creo que es el apellido, a ese muchacho no lo conozco nunca lo he visto. En ese momento ya estaba con los nombres y como justo él había sido detenido unos días antes y él fue el denunciante de la muerte del hermano, por lo cual lo hicieron meter preso al señor que yo le digo, sacaron la foto de él, de ahí él me lo enseñó, yo le dije que él era Jhonny Mero, por lo cual había sido detenido por unas armas que le habían cogido a él. Me ratifico en mi acusación, yo declaro claramente que él es quien me, disparó. Sí consta mi firma en la versión que me es puesto a la vista, nunca nos topamos así como en este momento, solo por foto antes”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, respondió: Al señor Luis Antony Almeida Morán, no lo conozco. Sufrí el atentado el 23 de julio del 2016 a las 20h30 en la esquina de mi barrio, Guasmo Sur, Reyna del Quinche 1, más conocido como la parada 11. Michael Richard Zambrano Morán es mi primo, lo conozco toda la vida, él puso la denuncia, estaba parado a una cuadra de mi casa, del hecho que pasó, a una cuadra, por lo que yo estaba intervenido en el hospital, él presenció los hechos a una cuadra, él sí rindió 2 versiones con relación a estos hechos. Alexis Alfredo Cañar Rojas, sí lo conozco, es mi amigo del barrio, desde pequeño lo conozco, él fue que vio cuando iban huyendo las motocicletas. Washington Orlando Poveda Pinto, ese el procesado que no lo conozco yo vine a declarar y a decir que él no es el de mi caso, por eso es que ese muchacho salió libre en el Tribunal después de 9 meses, por lo cual yo no podía caminar porque estaba lisiado en sillas de ruedas. Edison Palacios es el agente que cogió primero mi caso, estaba siguiendo mi caso. Él hizo los informes, él fue a mi casa y yo firmé los informes. No tengo conocimiento qué le encontraron al señor Washington Orlando Poveda Pinto, por lo que yo estaba en el hospital. Ese día que a mí me abalearon lo habían cogido a ese Pinto porque tiene un parecido a ellos, pero después, en el momento del coraje lo cogieron por el parecido, pero después a los días se dieron cuenta que no era, por lo que yo me desperté al cuarto día y yo les dije quién era. Alexis Cañar Rojas cuando rindió su versión, en ese momento que él los vio huir a ellos, él sabía que eran personas del barrio de él, sabíamos que eran de la familia del muerto, él en ese momento no acusó a nadie, porque mi primo fue a poner la denuncia y lo confundieron a ese chico, a lo que yo me desperté y les dije que fue Jhonny, yo lo conozco, yo lo visto y todos los conocen a él. Cañar Rojas sólo los vio huir, él no vio cuando le dispararon, solamente vio cuando las motocicleta se iban. Era una motocicleta Susuki 100 ploma y una pantanera alta, negra con blanco. No observé las placas de dicho vehículo. Michael Richard Zambrano Morán, se encuentra detenido, porque le encontraron un arma de fuego, no sé qué otras causas más tenga, no sé qué día lo detuvieron a él. No recuerdo las fechas en que iba a rendir versión en mi domicilio. Le muestran fotos del informe de reconocimiento del lugar de los hechos en indica: el domicilio de acá lado es mi domicilio, el otro no es nada, el otro es de mi abuelita. Richard Zambrano, vive acá abajo, acá al lado la Fiscal me iba a tomar versiones. Fueron con los agentes que le fueron a tumbar la puerta a él, de lo cual él en ningún momento se encontraba en su casa, en la cual el primo de él Jonathan tampoco se encontraba en la otra casa, me refiero a Jhonny Mero Culque, no se encontraba en su casa el día que fueron los agentes a tumbarle la puerta. Sí conozco el domicilio del señor Jhonny Mero Culque, ese es un barrio que yo lo conozco, pero no por dirección. Yo conozco la casa de él, eso fue en la misma noche. Me enteré por medio de los agentes y de mi primo Michael Zambrano que lo conocen la casa, donde viven ellos. Esa noche no los encontraron, ya no estaban. No conocimos donde podían estar, fueron pero no estaban. Jhonatan Lenin Zapata Romero, es piel trigueña, cachetón igual al primo, más o menos de mi porte. Las características físicas de César Aurelio Almagro Soto, más clarito que yo, del mismo porte mío, más o menos de mi misma contextura. En el momento en que yo averigüe los nombres de él, porque si no tenía nombres, no podía meter a más personas, yo no recuerdo bien, a los meses averigüé los nombres de Carlos Víctor Salamanca, más conocido como el chepo trabaja en INTERAGUA, es blanquito, gordito, medio altito. Al señor Mero Culque le mataron un hermano y la persona que le mató el hermano, siempre pasaba por el barrio, ellos ya sabían, porque por ahí mismo los capturaron en el momento en que lo cogieron preso a ese señor, cosa que ellos en el momento de su borrachera, fueron como decir a meter bala a mi barrio, fueron y me encontraron a mí, y me dispararon. El señor Michael Zambrano y el señor Cañar Rojas, no estaban mareados ese día, no tenían muleta ni sillas de ruedas, estaban buenos. Lo que les pase a ellos no tienen nada que ver conmigo aquí. Iban a tomarme las versiones a mi domicilio, porque yo no podía moverme, estaba en silla de ruedas, lo cual a mí me tenían que movilizar en un taxi y como yo no estaba trabajando, no pude trabajar durante un año y medio, yo no podía moverme estaba sin plata, ellos me facilitaron en ir a mi casa a tomarme las versiones, la Fiscal y los agentes, por lo cual le tomaban a mis primos Michael Zambrano Morán. El agente es Edison Palacios, tomó mi caso. No tengo mucho conocimiento en eso, de cuántos informes hizo, porque tanto tiempo que ha pasado, yo me he dedicado a lo mío, ni he tomado represalia con nadie, yo primero no tengo antecedentes penales, no tengo problemas con nadie en mi barrio, no sé por qué llegaron a dispararme, a destruirme mi vida, a dispararle a mi hijo, no sé por qué me suceden esas cosas a mí. Yo vivo en el Guasmo Sur, Reyna del Quinche 1, más conocido como la parada de la 11. Claro que conozco el domicilio de Jhonny René Mero Culque. Mi domicilio está aproximadamente a más de 15 cuadras de distancia del domicilio de Jhonny René Mero Culque. No sé a qué actividades laborales se dedique Jhonny René Mero Culque. Al momento de ser detenido el señor Jhonny René Mero Culque, no sé si opuso resistencia, porque al momento en que lo apresaron a él, a mí nunca me informaron, que está detenido el ciudadano, ni nada, porque lo sacaron al mismo momento, al día siguiente, al mismo rato, él no estuvo mucho tiempo preso, porque él tiene bajo protección de testigos, no estuvo mucho tiempo preso. Conozco a Jonathan Lenin Romero Zapata, es primo de él. En ese momento del 23 de abril, la casa de ellos la estaban haciendo, yo lo único que conozco es la casa de la mamá donde él estaba viviendo, pero esa casa yo tenía años que no lo veía, por los mismos problemas, porque tenían problemas con la gente del barrio, yo no me meto en problemas con nadie, yo en ese momento me he abierto de todos, de mis amigos, sólo me dedico a mi familia, yo no sé si se cambiaron de casa o no, pero la casa de la mamá yo la conozco y ahí fueron los agentes fueron a tumbarle y ellos no se encontraban allí…”.- b) Testimonio del Cbos. EDISON FERNANDO PALACIOS BENALCAZAR (Informe de investigaciones), quien manifestó: “…Trabajo en la Unidad de la DINASED. Soy agente investigador. En los documentos puestos a mi vista consta mi firma, son un Parte Policial y un informe investigativo. El día 23 de julio del 2016, me encontraba de turno de las 24 horas dentro de la DINASED, en el turno de tentativa de asesinato, en la noche nos llamaron a un auxilio en el sector del Guasmo Sur, en donde había sido herido, la misma que al momento en que nos dieron aviso, ya había sido en primera instancia trasladado al hospital Naval, donde se le dieron los primeros auxilios y posterior lo habían trasladado al Hospital Guayaquil, una vez que fuimos al Hospital Guayaquil, no pudimos tomar contacto con la víctima, en vista de que nos indicaron que tenía varias heridas de arma de fuego, por lo que se encontraba en quirófano. Asimismo esa noche se tomó contacto con dos personas que estuvieron cerca del lugar, la una es el señor Alexis Alfredo Cañar Rojas y el otro el señor Michael Richard Zambrano Morán, eso es en turno a aquella noche, con ellos les indicamos y les preguntan cuáles eran las características de las personas que habían atentado en contra del señor, por lo que ellos nos colaboraron, los trasladamos en el patrullero y es así que al llegar esa noche a las calles General Antonio Elizalde y Lamar Roberto Cucalón Marticoma, esto, en la Cooperativa Unión de Bananeros, visualizamos una motocicleta color roja, marca Honda, de placas HC082K, con dos ocupantes, en el cual dichas personas en ese momento nos indicaron que una de las personas que estaban en la motocicleta eran quienes habían atentado en contra del señor herido Anthony Laube Almeida Morán, al no poder tomar contacto nosotros en primera instancia con dicho, con la persona herida y pudimos tomar contacto con estas dos personas que indicaron reconocer a las personas que estaban en dicha motocicleta, el mismo que se identificaba en ese momento como Poveda Pinto Washington Orlando, por lo que con dicho ciudadano nos trasladamos hasta la Fiscalía en donde se dio a conocer al señor Fiscal de turno de esa noche el Ab. Diego Chango Llerena, quien luego de escuchar a los dos testigos indicó que procedamos a la detención del ciudadano, pues bien, luego que se detuvo al señor, pasaron varios días, en donde todos los días permanecíamos frecuentemente yendo al Hospital Guayaquil a ver el estado del ciudadano hasta que aproximadamente cuatro o cinco días después, ya tuvimos conocimiento de que el señor estaba ya despierto, por lo que tomé contacto con él, el mismo que me supo indicar que aquella persona que se encontraba retenida no había practicado en ningún momento de los hechos o del intento de acabar con la vida de él, por tal motivo se emitió el primer informe con las versiones tomadas por dicho ciudadano en donde en dicho informe el señor Anthony Laube Almeida Morán, después que rindió su versión me entregó fotografías de las personas que él me indicaba que eran los que habían participado en el hecho. Asimismo dichas fotografías están anexadas al presente informe, en el cual él me indica con su puño y letra al final, señalando quienes eran las personas que participaron en el hecho de ese día, por tal motivo, en la versión me entregó fotografías, en una de ellas me señala a un ciudadano donde indica que el señor Jhonny Rene Mero Culque, en otra fotografía, indica Zapata Romero Jonathan Lenin, en otra fotografía César Aurelio Almagro Soto, otra fotografía donde indica nuevamente al señor Zapata Romero Jonathan Lenin, otra fotografías nuevamente al señor Jhonny Rene Mero Culque y una otra fotografías donde únicamente afirma reconocer a una persona con el alias “tío del chavo”, nada más, por tal motivo se remitió el informe investigativo que en ese momento lo llevaba la Fiscalía Sexta de Personas y Garantías, en donde se dio a conocer lo manifestado por la víctima en este caso, indicando que la persona que se encontraba detenido no tenía nada que ver en el presente hecho, luego de esto, de realizar el presente informe, se sortea nuevamente dicha causa en donde cae en la Fiscalía Quinta de Personas y Garantías, en donde mediante oficio FPGFFG5-0636-2016-000945-9 de fecha 6 de Octubre del 2016, dirigido al señor Jefe de la DINASED, Zona 8, señora Ab. Gualoto Burgos Tania María, en donde delega que se realicen las investigaciones dentro del presente caso, es así que dentro de la presente investigación se volvió a tomar la versión a la víctima, el señor Anthony Laube Almeida Morán, con CC 0927285429, de 26 años de edad en ese entonces, el mismo que indica que el día 23 de Julio se encontraba en una esquina donde venden comida junto a su hijo de 3 años, de iniciales MAAP, merendando cuando de pronto, observa que llegan dos motocicletas con dos ocupantes a bordo, de pronto una moto Susuki X100 y otra motocicleta marca Sineray, las mismas indica que se baja de la motocicleta Suzuki X100, un ciudadano el cual se tambalea y se cae, pues él observa que al parecer esta persona estaba, había tomado alcohol, por lo que dicha persona había sacado un arma, la misma que él indica en la versión que reconoce a dicha persona como Jhonny Rene Mero Culque, indica que esta persona saca el arma de fuego y le apuntaba donde estaba él y estaba su hijo, por lo que él se levanta, intenta salir corriendo, pero luego a ver que el niño quedó sentado, él regresa y se para frente al hijo y le indica l señor, con las siguientes palabras: “yo no soy nada, ¿por qué me vas a disparar?, si solo estoy con mi hijo comiendo”, indica en la presente versión que éstas palabras el señor hizo caso omiso y procede a dispararle por dos ocasiones, impactándole en el estómago y un tercer disparo había rozado en su hijo menor de edad, luego de esto indica que la víctima se abalanza en contra del señor Jhonny René Mero Culque, en donde para tratar de quitarle el arma, pero él al intentar esto, le dispara dos veces, impactándole en su pierna izquierda, sintiendo él que se le rompe el hueso, por lo que se desploma. Asimismo indica que mientras se cae, al estar en el piso, le disparan varias veces y él había puesto sus brazos protegiendo su cabeza, impactándole también en su brazo varios disparos, luego de eso, dijo que se quiso acercar nuevamente hacia él, pero él logra empujar a su hijo y a dicho ciudadano indican que se le termina las balas de su arma, por lo que se baja el acompañante de la otra motocicleta al que reconoce como Jonathan Lenin Zapata Romero, sacó otra arma de fuego y le procedió a hacer varios disparos, luego de esto, después de todos estos disparos que le realizan, indica que dichas personas piensan que él ya se encuentra sin vida, por lo que se sube a las motocicletas y se van del lugar, asimismo él indica que reconoce a las personas, el que maneja la moto SusukiS100, como el tío del chavo y la otra persona que manejaba la motocicleta marca Shineray, indica reconocerlo como César Almagro, luego de esto la víctima indica que él únicamente pedía que lo ayude a su hijo y el tío de él Juan Carlos Maquilon, lo subió a un vehículo particular y lo traslada hasta el Hospital Naval, en donde le dan los primeros auxilios, posteriormente dicen que recuerda que lo lleva al Hospital Guayaquil, donde lo ingresan al quirófano y luego de eso ya no recuerda nada porque despierta a los tres días, a los tres días que se había despertado indica que la familia le había indicado que habían capturado a una persona, el mismo día del hecho, el cual al enseñarle la fotografía, les había indicado que esta persona no fue, luego toma contacto conmigo, el cual yo le indico lo mismo que tenemos una persona detenida y al enseñarle la fotografía, el señor que me indica que el señor efectivamente no era la persona que estaba detenida, no tenía algo que ver y por ende él había entregado igualmente las fotografías que les acabé de indicar las versiones a los primeros testigos presenciales que en ese momento indicaron sobre la otra persona a la que detuvimos, el señor Alexis Cañar Rojas, que esa noche se encontraba lavando su motocicleta y había visto dos motocicletas que habían llegado al lugar, y habían disparado en contra del ciudadano Anthony Laube Almeida Morán, en el cual él había visto las características, había colaborado, pero días después una vez que se había levantado se había recuperado la persona herida, él ya había indicado quienes son las personas que habían disparado en el hecho. Asimismo el ciudadano Michael Richard Zambrano, con C.C No. 0929537413 de 23 años de edad, él mismo que asimismo manifiesta que él es primo del señor Anthony Laube Almeida Morán y él asimismo indica que había observado que su primo había estado comiendo junto con su hijo y ahí habían llegado dos motocicletas con dos ocupantes cada uno y luego le habían disparado en contra de la humanidad de su primo, asimismo una vez que se había recuperado su primo había reconocido quiénes habían atentado contra él y lo que él indica al final de la versión, es que éstas personas son peligrosas y que pertenecen a una peligrosa banda delictiva, llamada los borrachos y asimismo indica que estas personas al momento se encontraban campantes como que no habían hecho nada. Asimismo se ingresó al sistema SIIPNE de la Policía Nacional en donde el señor Jhonny René Mero Culque, con cédula 0920560208, nos indica que él tiene una detención en el año 2005 por tenencia de armas no autorizadas; el señor Almagro Soto César Aurelio, con cédula de ciudadanía 0926444522, no presenta ninguna detención actual. El señor Zapata Romero Jonathan, cédula de ciudadanía No. 0930661129, de 23 años de edad, tampoco presenta detenciones algunas, esos serían los presuntos sospechosos, que se tenía en esos momentos, pues las otras personas únicamente lo conocían al momento de hacer el informe y nosotros tampoco pudimos lograr conseguir mayor información de dicho ciudadano, por tal motivo no pudimos obtener datos de él. Asimismo los datos de filiación de la víctima, el señor Anthony Laube Almeida Morán, con cédula de ciudadanía 0927285429, no presentan ninguna detención. Los ciudadanos que rindieron la versión voluntaria, el señor Zambrano Morán Michael con cédula de ciudadanía 0929535413 de 25 años de edad, tampoco presenta ninguna detención al momento que se realiza el informe y el señor Cañar Rojas Alexis Alfredo, con cédula de ciudadanía 0930321542 de 27 años de edad, tampoco presenta al momento en que se realizó el informe ninguna detención. Asimismo se concurrió al lugar de los hechos, esto es, ubicado en el Guasmo Sur, Cooperativa Unión de Bananeros, bloque 3, en las coordenadas menos 2.2703534 y menos 69.8880773. Asimismo se pudo ver que en el área pública, en un lugar abierto donde existen aceras y bordillos, siendo calles de primer orden y alumbrado y afluencia de personas, Asimismo se señala la fotografía en donde habrían ocurrido los hechos y en donde habría acontecido toda la situación. Asimismo en el presente informe, es donde al tener la versión del testigo presencial en este caso víctima, en donde él claramente indica con nombres y apellidos las personas que reconoce como presunto causante, se procedió al final del informe a solicitar a Fiscalía que bajo su mejor criterio se solicite las boletas por el Art. 530, en contra de los señores Jhonny René Mero Culque, el señor Jonathan Lenin Zapata Romero y el señor Almagro Soto César Aurelio. Se adjuraron las versiones tomadas al señor Anthony Laube Almeida Morán, la versión tomada al señor Alexis Alfredo Cañar Rojas y al señor Michael Richard Zambrano Morán. Es todo. La víctima se llamada Anthony Laube Almeida Morán, en una versión tomada indica que Jhonny René Mero Culque, es la primera persona que se baja de la motocicleta y es la que realiza los primeros disparos hasta acabarse las balas que lleva en el arma de fuego, según la versión de él, de la víctima. Esto ocurrió en el Guasmo Sur, Cooperativa Unión de Bananeros, bloque 3 en las coordenadas menos 2.2703534 y menos 79.8880773. Según la versión la víctima se encontraba en compañía de su hijo de 3 años de iniciales MAAP. En ese momento ya cuando pasan estos eventos ya queda únicamente la DINASED, por lo general ya tomando procedimiento, claro que al lugar siempre asisten en primera instancia las unidades de servicio preventivo y aquellos son los que se encontraba más cerca de los lugares.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, respondió: Me llamo Edison Fernando Palacios Benalcazar. Tengo 7 años en la institución policial. Soy CaboS. de P. N. En la DINASED estoy desde febrero del 2016. Actualmente estoy en la DINASED de Santa Elena, durante los 7 de servicio, yo estuve cumpliendo mis labores en la Policía Judicial en algún momento sí fui denunciado, tuve en un procedimiento como cualquier Policía lo tiene, en donde luego de una balacera en donde murió una persona, decidieron abrirnos un expediente por homicidio culposo, en el cual después de ver todas las pruebas necesarias y después de ver que dicho ciudadano en el barrido electrónico, salió positivo, que ellos habían disparado en el vehículo que ellos se encontró pólvora y armas de fuego, nos absolvieron de todas circunstancias, de toda situación, quedando totalmente absueltos, como se encuentra en el Consejo de la Judicatura. Es mi firma la que consta en el documento puesto a la vista, es un Parte de detención del 23 de julio del 2016 a las 22h00, el detenido es Washington Orlando Poveda Pinto, me ratifico en el contenido del mismo. En este Parte el señor Poveda Pinto Washington Orlando, es la persona que detuvimos, en el Parte Policial como en el informe que se entregó, aquí indica recuerdo que al señor no le encontramos nada. No le tomé versión a un ciudadano, ya que en ese momento estaba como sospechoso. Consta mi firma en la versión puesta a la vista, de fecha 24 de julio del 2016, a las 12h30, ante el Fiscal David Nelson del Castillo. Fiscalía 5ta a cargo de la Ab. Lissette Posligua Valenzuela, me delegó para que haga comparecer, a fs. 262 del expediente consta varias firmas, es una solicitud de versión, dicho documento es para la persona Jonathan Zapata Romero, normalmente cuando uno lleva delegación, cuando hay notificaciones la Fiscalía nos pide colaboración, por lo que dicho documento, me indicó que yo me traslade y que entregue dicho documento, aquí indica que fue recibido por Paula Romero Z, aquí indica madre de Jonathan Zapata. Existe otra comparecencia a Jhonny Rene Mero Culque, suscrito por la misma Fiscal, me trasladé hasta dicho domicilio como consta ahí el señor Jhonny Rene Mero Culque, en donde el señor Jhonny Rene Mero Culque, es el que firmó dicho documento y ahí consta la fecha y hora donde él supo receptar dicho documento. En la citación consta la firma de él, el número de cédula de él, es la persona que está a mi costado derecho. A fs. 264 consta otra comparecencia a César Almagro Soto, ahí consta la firma de César Almagro Soto, hay un número de cédula y fecha, al parecer sí la hice personalmente, dice Cooperativa Unión de Bananeros, Av. Raúl Clemente Huerta, entre peatonal E11 y primer peatonal, ahí dice ubicado en el Guasmo Sur, Cooperativa Unión de Bananeros, bloque 1, es lo que indica el documento que me entrega Fiscalía, sí realicé el informe en donde indica que la víctima en este caso indicaba que el señor Poveda Pinto Washington Orlando, la víctima indica que no lo reconoce a Poveda como el autor, sino a otras personas, eso lo dijo después de 3 o 5 días, no recuerdo exactamente los días. El primer informe es aclarando la situación legal del señor Poveda Pinto Washington Orlando y es donde se tomó la versión a la víctima. Yo no lo detuve a Jhonny Rene Mero Culque, cuando lo fui a citar al señor Mero, indicó que iba a llamar a su Abogado, para ver si recibía o no el documento, ya le habían hecho la Audiencia y había salido libre con medidas sustitutivas, a esa altura cunado le llevé la notificación, habían hecho efectiva la boleta, yo lo la hice efectiva, pues yo no lo detuve, detuvieron otros agentes de la DINASED y a la fecha que Fiscalía me entregó la citación ya le habían hecho la primera audiencia, se había indicado que el señor estaba dentro del programa de víctimas y Testigos. Las fotos que constan y que se supieron entregar la víctima y dichas fotografías yo supe entregar a Fiscalía como se indica en la presente, las fotografías se ingresaron a la versión y la versión la adjunté. Como indica en la versión, las fotografías me las entregó la víctima y la versión a la víctima se la tomé a la víctima en su domicilio, no podía trasladarse pues tenía la pierna rota, es donde se encontraba siempre, es la dirección que me dieron y yo me trasladaba para allá, descansaba cuando tenía su pierna rota. No sé si habrán otros informes este caso pasó por varias Fiscalías, uno hace bastantes informes, no podría decir si he realizado otros informes…”.- c) Testimonio del Cbos. JONATHAN JESÙS ESPINALES LOOR (Informe investigativo), quien manifestó: “…Laboro en la Policía Nacional, en la Unidad de la DINASED. Tengo en mis manos un informe investigativo realizado sobre el señor Mero Culque Jhonny René. Como agentes delegados se concurrió al lugar de los hechos, se tomó versiones y se verificó antecedentes de las víctimas. En el lugar de los hechos el día 10 de octubre del 2017 aproximadamente a las 12h00, me trasladé hasta la Cooperativa Unión de Bananeros, bloque 3, un área pública con la finalidad de esclarecer el lugar de los hechos, la misma que era una escena abierta, estaba en una vía de primer orden con acera y bordillo, alumbrado público y afluencia de personas, en las versiones del señor Anthony Almeida Morán, quien en su versión indica que el día 23 de julio del 2016 aproximadamente a las 20h30, mientras se encontraba con su hijo de 3 años, de iniciales MAAP, estaba merendando en la esquina de su casa, cuando de pronto llega una Susuki, modelo X100 ploma y otra segunda moto de marca Shenerray color ploma, con dos ocupantes cada una de ellas, de pronto frena su marcha y de frente cuando se encontraba en la mesa con su hijo, éstas personas llegan, se bajan de la motocicleta y saca un arma de fuego, en la cual al quererse bajar, se cae la persona, identificado como Jhonny Rene Mero Culque, a lo que observa de la actitud de este sujeto corre y mientras corre este ciudadano se va levantando y apuntó a su hijo, por lo que él se regresa a ver a su hijo y se pone en medio del hijo y la persona que estaba con el arma de fuego y le pone la mano extendida hacia al frente y le manifiesta lo siguiente: “yo no soy nada, por qué me vas a disparar, si solo estoy con mi hijo corriendo”, de estas palabras no hizo caso el sujeto, le dispara dos veces, le impacta en el estómago y el tercer disparo le roza en el brazo de su hijo, por lo que él opta en abalanzarse en contra del sujeto para tratar de quitarle el arma, pero le realiza dos disparos más y le impacta en su pierna izquierda, el ciudadano encontrándose indefenso, le sigue disparando y mientras en el piso estaba el señor Almeida, le indica que: “habla bien loco, yo no soy nada, estás equivocado”, en ese momento veo que mi hijo corre a tratar de abrazarme, por lo que logré empujarlo, ya que a ese sujeto no le importaba nada y seguía disparando, por lo que puse mi brazo en mi cadera, impactándole tres disparos en mi brazo derecho, ya que si no me protegida iba directamente a mi cabeza, una vez que este sujeto se le abalanza las balas, el acompañante de otra motocicleta que lo identifica como Jonathan Lenin Zapata Romero se baja de dicha moto y saca otra arma de fuego y le realiza dos disparos en la espalda y cuatro disparos más en la pierna derecha, una vez que se terminaba de realizar los disparos salieron en precipitada carrera, una vez que se sube a la moto y lo dieron por muerto. Dice: “debo indicar que la persona que iba manejando la motocicleta X100 de la que se bajó Jhonny Rene Mero Culque, lo reconozco como alias “tío del chavo” y quien iba manejando la motocicleta tipo pantanera, color negro, marca Shineray de la que se bajó Jonathan Lenin Zapata, identificó como César Aurelio Almagro Soto, estos sujetos se fueron, yo me quedé tendido en la calzada, porque sentía que me quemaba todo el cuerpo y no podía moverme, solo pedí ayuda, de ahí vino mi tío Juan Carlos Maquilon, él que me subió aun vehìculo y me llevó al Hospital Naval, donde me dieron los primeros auxilios, luego en ese rato me llevaron en una ambulancia hasta el Hospital Guayaquil, ahí me acuerdo que me atendieron, me realizaron varios exámenes, por los daños que tenía en mi cuerpo, luego de eso no recuerdo nada, me levanté a los tres días y me dijeron que había estado en coma, por dos días, hablando con mis familiares dijeron que tenían detenida a una persona en la coche que me dispararon, por lo que le enseñaron una fotografía y les indiqué que no reconocía a dichas personas, que nunca estuvo presente el día que me dispararon, es verdad que tenía un parecido, pero no era, el día que el señor Agente de la DINASED, Palacios, llegó hasta la casa donde me encontraba y luego me dijo que había una persona detenida, por lo que le indiqué que me ayude con los nombres y las fotografías para ver, por lo cual al facilitarme le indiqué que la persona no tenía nada que ver en el problema que estaba y estaba detenido injustamente. Gracias a Dios esta persona que está detenida salió libre, entre las persona que intentaron acabar con mi vida, no quiero que queden libres y campantes”. También en las verificaciones se verificó los antecedentes de Anthony Laube Almeida Morán, el mismo que no registra antecedentes ni ordenes de captura pendientes. Se verificó en el sistema de la Policía Nacional, al señor Jhonny René Mero Culque, el mismo que cuenta con un antecedente y no tiene causas pendientes, registra un antecedente en el 2005, por tenencia de armas no autorizada. De igual manera se verificó en el sistema de la Policía al señor Almagro Soto César Aurelio, mismo que no consta con antecedentes ni causas pendientes. También se verificó en el sistema de la Policía Nacional SIPNE www, al señor Zapata Romero Jonathan Lenin, el mismo que no consta con antecedentes, pero sí registra una boleta. El señor lo reconoció al señor Jhonny Rene Mero Culque”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, respondió: En la Policía Nacional tengo 8 años, trabajo en la DINASED, soy perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, no me dan número de registro. Informe elevado al señor Jefe de la DINASED, zona 8 de fecha 4 de octubre del 2017, consta una firma allí, me ratifico en el contenido de mi informe. No conozco la parada de la 11 en el Guasmo sur, Reina del Quinche, el reconocimiento del lugar de los hechos, es la dirección que consta en el informe que es el bloque 3 de la Cooperativa Unión de Bananeros y están las coordenadas del GPS, donde exactamente fue el suceso. Juan Carlos Maquilon fue quien lo llevó en una camioneta al hospital Naval al señor Anthony Laube Almeida Morán, no se le pudo tomar versión ya que él se encontraba fuera de la provincia. Tomé versión sólo a la víctima, fue el testigo presencial del hecho, a él le tomé la versión. La victima indicó que estaba involucrados, dijo que si había otras personas vinculadas en el caso, los nombres son Jhonny Rene Mero Culque, Almagro Soto César Aurelio y Zapata Romero Jonathan Lenin y un alias “tío del chavo”, que no le pudieron obtener los nombres. Mi investigación consta el reconocimiento del lugar de los hechos, toma de versiones y verificaciones de los datos de los implicados en este caso. No verifiqué en el sistema si el señor Jhonny René Mero Culque, fue sobreseído en alguna causa, sólo verifiqué en el sistema de la Policía SIPNEwww, si tenía causas pendientes o antecedentes. Con el señor Edison Palacios, éramos compañeros de trabajo, le dieron el pase, me dieron la delegación a mí, pero por el caso no tomamos contacto de ninguna naturaleza, no lo entrevisté a él ni le tomé versión porque fue dado el pase a Santa Elena. El lugar era una esquina en la cual el señor Almeida manifestaba que ocurrieron los hechos, era una esquina donde funcionaba ahí un lugar de comidas y el reconocimiento fue a las 12h00 y no encontré a ninguna otra persona el mismo día que yo fui…”.- d) Testimonio del Dr. GUSTAVO ADOLFO ROMÀN GARCIA ( Reconocimiento Médico legal), quien manifestó: “…Debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura y por orden del Ab. Diego Chango Llerena, Fiscal de turno, se procedió a hacer un reconocimiento médico en la persona de Anthony Laube Almeida Morán, ya estando prácticamente haciendo el reconocimiento médico de este señor, el señor había presentado lesiones a nivel de abdomen, donde a nivel de epigrastrio con lesión subcostal del lado izquierdo, había sido producida por proyectil de arma de fuego a nivel del epicondrio derecho e izquierdo y otra herida por arma de fuego a nivel de arma de fuego por el cordón umbilical y una herida quirúrgica a nivel supra medio infraumbilical, heridas, porque plenamente se entró a hacer una cirugía en el explorador, en el quirófano. En las regiones lumbares había un impacto de proyectil por arma de fuego, a nivel del costado lumbar del lado izquierdo. En el brazo derecho, también había una herida por arma de fuego, interna y en el codo una herida por arma de fuego, en número de dos, a nivel del codo derecho, en su antebrazo, también herida por proyectil por arma de fuego, a nivel de antebrazo izquierdo, cara posterior, tercio superior y otras heridas por proyectil de arma de fuego a nivel del antebrazo derecho en su cara posterior, en sus piernas también había herida en muslo derecho, cara interna, tercio inferior presencia de sutores externos, se pudo apreciar con inmovilización con vendaje a nivel de muslo izquierdo, medio inferior. Se pudo recabar, según historia clínica No. 876678 en su formulario 008, conforme llegó ahí al Hospital Guayaquil, Abel Gilbert Pontón, que familiares refirieron impactos por arma de fuego, ocurrido el suceso, a la entrada de la 11, paciente recibe múltiples impactos de bala, aproximadamente hace 30 minutos con lesiones que se localizaron en el brazo derecho, tórax anterior en el abdomen, en su pelvis, en ambos miembros inferiores. A su examen físico presentaba heridas por arma de fuego con extremidades producidas en brazo derecho y miembros inferiores, en abdomen herida penetrante por arma de fuego, los campos pulmonares estaban hipoventilados y sus ritmos cardiacos, mantenía presión de 8. 5 presión arterial, frecuencia cardíaca de 114, frecuencia respiratoria de 28, 86% con un rasgo. Según el record operatorio el señor había tenido una fractura expuesta en fémur izquierdo, por lo que fue intervenido quirúrgicamente, a las 01h50 de la mañana, terminaron a las 02h30 de la mañana, se realizó limpieza quirúrgica, reducción cerrada y según traumatología, además de la intervención de abdomen, debido al trauma penetrante por proyectil de arma de fuego se realizó una laparotomía exploradora, se hizo ligadura epiploico y encontrándose 200 centímetros cúbicos de líquido sanguinolento, en la ecografía del 23 de julio del 2016, se encontraba una apreciación normal, en la radiografía del fémur izquierdo, toda una fractura multifragmentaria de fémur a nivel de tercio medio, en el scaner no había patología y en la radiografía de columna lumosacra, había una imagen opaca compatible con proyectil de arma de fuego a nivel de D11 y D12, la doceava vertebra, al momento se administraron tres unidades de paquetes glóbulos rojos concentrados y dos bolsas de plasma grupo B positivo. Paciente en UCI, Unidad de Cuidados Intensivos. En todo caso se pudo concluir que el señor se encontraba con entubación endocractial, con medidas a nivel de epigastrio izquierda, derecha con presencia de proyectil de arma de fuego, a nivel de epicondrio derecho izquierdo y otra herida por proyectil de arma de fuego, se apreciaba la herida quirúrgica, la herida por proyectil en arma de fuego en la cara interna, así como heridas en número de dos a nivel del codo derecho, herida por proyectil por arma de fuego, antebrazo izquierdo, posterior, tercio superior y otras heridas por proyectil de arma de fuego a nivel de antebrazo en su cara posterior derecho y herida en muslo derecho, cara interna, tercio inferior y la inmovilización por vendaje compresivo elástico a nivel del muslo izquierdo tercio medio con inferior, manifestando que el mecanismo de producción de sus lesiones había sido el arma de fuego. Refirió que fueron provocadas por la zona antes mencionada. Dichas lesiones le determinaron una incapacidad física para el trabajo de más de 90 días a partir de la fecha de su producción o provocación, salvo complicaciones que pudieran presentarse, eso ocurrió, esto se terminó de realizar el 24 de Julio del 2016 a las 07h22. Tengo aquí el consentimiento informado, la firma que está al pie del informe es la misma que utilizo para mis actos públicos y privados y a manera esquemática, señores miembros del Tribunal, tanto en la lesionologia como los proyectiles de arma de fuego, en el dibujo más o menos para que puedan visualizar las lesiones. Esto habría ocurrido el 23 de julio del 2016 a las cinco de la tarde. Hasta ahí el informe. Me ratifico en su contenido y en cada una de sus partes”.- Y ante el interrogatorio de la señora Fiscal, dijo: “El paciente había pasado a UCI, es Unidad de Cuidados Intensivos. Presentaba heridas expuestas a nivel huesos largos, a nivel del fémur izquierdo, había una factura multifragmentada, tuvo que ser intervenido por asistencia especializada por parte de traumatología y presentaba una herida a nivel abdominal, también se le hizo por parte de cirugía general una intervención quirúrgica, fue intervenido quirúrgicamente, entonces también en esas condiciones había sido intervenido como fui llamado para hacer la respectiva valoración, entonces en esas condiciones tuve que acudir y verlo en el Hospital Guayaquil. Si no hubiera recibido y tratamiento adecuado y oportuno adecuado con una fractura multifragmentada a nivel de fémur, huesos, vasculares, sino recibe una atención oportuna adecuada puede comprometer la vida del paciente, así como también la herida que recibió a nivel epigastrio, pudo haber impactado a nivel de aorta abdominal u otra víscera importante, pero parece que ha evolucionado de manera satisfactoria”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, respondió: Me llamo Gustavo Adolfo Román García, ejerzo mi profesión desde el año 1985, tengo 28 años y medio, como perito médico legal. Soy acreditado por el Consejo de la Judicatura, la firma que consta en el informe es la mía. El informe es 775-FGE-FPG-UA- AV, CRE, este informe se lo hizo el 24 de julio del 2016 y se lo terminó de hacer a las 07h24, el informe es en base a la entrevista con la víctima, es la relación médico paciente y basándome en la historia clínica con él, porque él en ese momento no se encontraba como para poder dar muchos datos, estaba en terapia intensiva, con entubación. La dirección habitual del presunto agresor, solo supieron manifestar que era en la Juan Montalvo, eso me lo dijeron los familiares, tiene la firma de alguien que dio el consentimiento. No tengo datos del presunto agresor, ni el parentesco, en los datos del presunto agresor no tengo datos, la descripción del agresor. En la relación de los hechos, familiar refirió que estaba dándole de comer al hijo de 3 años de edad y que han venido dos motos y un carro, que le han disparado, le ha alcanzado a cubrir a su hijo, este último le roza el proyectil en el codo. Las razones, el familiar dijo que esto es porque posiblemente lo han confundido con otra persona. Al momento paciente se encuentra en quirófano, en la Unidad de Cuidados Intensivos. No tengo registrado el nombre del señor Mero Culque…”.- e) Testimonio del Dr. RIGOBERTO IGNACIO TOMALÀ CALDERÒN (Reconocimiento medido legal), quien manifestó: “…Se realiza una valoración un informe por lesiones de fecha 13-9 del 2017, al señor Anthony Laube Almeida Morán, de 27 años y dentro de las conclusiones después de haberlo revisado, existe lo siguiente: Reconocido Almeida Morán Anthony Laube, de 27 años, refiere el señor que fue agredido físicamente cuando me dispararon, yo estaba comiendo con mi hijo de 3 años, es lo que refiere el señor. Se sugiere solicitar la historia clínica del señor, internado en el hospital Guayaquil, por lo cual se requiere para poder poner los días de incapacidad. Solicita historia clínica en el Hospital Guayaquil, esta es la primera valoración que se realizó al señor. En la segunda valoración que se realiza al señor con estudio de historia clínica 0927285429 archivo 87867, dentro de las conclusiones refiere lo siguiente: “Luego de estudio y análisis de documentos que me fue entregado, historia clínica y exámenes en el Laboratorio y tratamiento que se le da, el tratamiento médico realizado a Anthony Laube Almeida Morán, impresión diagnostica, traumatismo por arma de fuego, tórax, herida por arma de fuego, extremidades y herida en brazo derecho y en ambos miembros inferiores, abdomen y herida penetrante de arma de fuego, traumatismo penetrante por proyectil de arma de fuego en la región abdominal, más fractura de fémur izquierdo, es intervenido quirúrgicamente por laparotomía exploratoria, más ligadura de vasos epitorsos, más quirúrgica de fémur, externa, pasa a posoperatorio entubado con respiración asistida, luego es entubado, al momento se encuentra con respiración espontánea. Las lesiones determinan una enfermedad o incapacidad física para el trabajo personal de 31 a 60 días a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones que pudieran presentarse. Es todo lo que me puedo referir en torno a estos dos informes, señoras Juezas”.- Y ante el interrogatorio de la señora Fiscal, dijo: “Me fue referido a la historia clínica del señor Anthony Laube Almeida Morán, fue intervenido quirúrgicamente. En el primer informe fue realizado en la Merced, el señor acudió y se pone que como no hay se pide la historia clínica para poner los días de incapacidad, porque fue a una valoración médica. En el primer informe en el literal 3 “relato de la víctima sobre los presuntos agresores, aquí menciona algunos nombres: Jhonny Mero alias el Jhonny, Jonathan Zapata alias el cachin, César Almagro Soto, alias el pato; Carlos Salamanca, alias el gordo chepo, es lo que refirió el señor. Como indica en el informe por lo cual fue operado, tuvo heridas tuvo lesiones en el abdomen. En el informe dice pase post operatorio entubado, mediante ventilación asistida, si tuvo en post operatorio conectado a una máquina, para hacer las funciones de los pulmones. Mientras lo van a operar lo entuban para poderlo operar en anestesia general, hace la función de los pulmones porque la anestesia bloquea todo, mientras lo operan está entubado”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, respondió: Me llamo Rigoberto Ignacio Tomalà Calderón, como médico tengo unos 15 años y como perito trabajo desde el 2014 para la Fiscalía y en la Judicatura desde el 2012 al 2014, mi acreditación en el Consejo de la Judicatura es 1031836, es la que está en el informe. Hay un acta de posesión de perito, es mi firma. En el informe hay una firma, me ratifico en el contenido del mismo. Como se indica dentro del informe están los datos, dirección habitual sobre los presuntos agresores se indica: Guasmo Sur, Unión de Bananeros por el Colegio Modesto Carbo Noboa, eso es lo que se indica. Sobre la valoración física, es un paciente que ya es tratado, no me consta la trayectoria de las balas, sólo pongo lo que veo. La persona que le hago la valoración indica lo que le sucedió y coloco dentro del informe, solamente coloco lo que me dice la víctima y examino al paciente…”.- 2.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas documentales de cargo en contra del procesado JHONNY RENE MERO CULQUE, las siguientes: a) Parte de Aprehensión N° DNSDMG37 3142, de fecha 16 de julio del 2017, suscrito por el Cbop. LUIS BAYAS CAREY y el Cbos. CARLOS ALFREDO GUARNIZO JARAMILLO.- b) Informe elevado al Jefe de Tentativas de Asesinato de la DINASED DMG-Z8, de fecha 16 de agosto del 2016, suscrito por el Policía Nacional EDISON PALACIOS BENALCAZAR.- c) Informe elevado al señor Jefe de la DINASED-ZONA 8, de fecha 06 de octubre del 2016, suscrito por el Policía Nacional EDISON PALACIOS BENALCAZAR.- d) Versión libre y voluntaria de la víctima ANTHONY LAUBE ALMEIDA MORAN.- e) Informe Médico legal, de fecha 24 de julio del 2016, suscrito por el Dr. GUSTAVO ROMÁN, quien en sus conclusiones señala: “Presencia de tubo endotraquial. Heridas a nivel de apigastrio con irradiación sub costal izquierda a derecha. Presencia de herida por proyectil de arma de fuego a nivel del hipocondrio derecho e izquierdo. Otra herida por arma de fuego a nivel supra umbilical. Herida por proyectil de arma de fuego en brazo derecho cara antero interna. Presencia de heridas por arma de fuego número dos a nivel del codo derecho. Dichas lesiones le determinan una enfermedad o incapacidad física para el trabajo de más de 90 días”.- f) Informe Médico legal, de fecha 13 de septiembre del 2017, suscrito por el Dr. IGNACIO TOMALA CALDERON.- g) Informe de ampliación médico legal, de fecha 05 de octubre del 2017, suscrito por el Dr. IGNACIO TOMALA CALDERON, quien en sus conclusiones indica: “Del tratamiento médico realizado a ALMEIDA MORAN LAUBE ANTHONY, traumatismo por arma de fuego, torax, herida por arma de fuego, extremidades: herida en brazo derecho y ambos miembros inferiores, abdomen: herida penetrante de arma de fuego traumatismo penetrante por proyectil de arma de fuego en región abdominal más fractura de femur izquierdo, es intervenido quirúrgicamente por laparotomía exploratoria, más ligaduras de vasos epiploicos, más limpieza quirúrgica de femur, más fijación externa pasa a pos operatorio intubado bajo ventilación asistida, luego es extubado al momento se encuentra con respiración espontanea. Las lesiones le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 31 a 61 días”.- h) Informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de Objetos e Indicios, de fecha 09 de octubre del 2017, suscrito por el Cbop. WASHINGTON OJEDA VIVAR.- 3.-) Que el abogado representante del procesado JHONNY RENE MERO CULQUE presento como pruebas de descargo, a su favor: a) Testimonio de LORENA DEL ROCIO MALIZA CULQUI, quien manifestó: “…Conozco al señor Jhonny René Mero Culque, de toda la vida, desde que tengo 33 años, está con camisa a cuadros beige y pantalón color azul. El 23 de julio del 2016, fue el cumpleaños de mi hijo, cumple el 14 de julio años, mi suegra estaba en coma, no pensábamos hacerle nada, ese día 23 de Julio se le dio de alta, comenzamos a llamar a los allegados, amigos, llegó el señor Jhonny René Mero Culque, con su esposa, con sus 2 hijos, ahora tiene 3 hijos, la reunión fue en la Cooperativa, la dueña de la casa es la señora María Soledad Mera Manobanda, llegó a las 4 de la tarde, se retiró como a las de 12 de la noche, tuvimos que empezar a arreglar la casa, a mi abuelita no le gusta que dejen desarreglado, estuvieron en la reunión varias personas; Jonathan Lenin Zapata Romero, estuvo ahí, nunca lo he visto portar armas, ni reunirse con malas amistades, no ha tenido problemas legales, ni inconvenientes con vecinos del barrios. Ese día de la reunión ni hubieron personas que estuvieran libando, ni usando motos, ni armas de fuego, el señor no abandonó la fiestita, estuvo en casa, había una sola puerta principal, entramos y salimos todos, estábamos aproximadamente 40 personas, era el cumpleaños de mi hijo y ese día le dieron el alta a mi suegra y tomamos la decisión de festejarle el cumpleaños a mi hijo. Estaba ahí Jonathan Lenin Zapata Romero, él no salió de la fiesta, no andaba en moto, no había motos ahí. El 23 de julio del 2016, vimos a Florencio Zapata y Demetrio Zapata Palma y ahí estaba viviendo Jonathan Lenin Zapata Romero, ahora recién me entero que lo están involucrando a él, de algo que no ha hecho, desde el 23 de julio del 2016, él ha estado en su casa, él es maestro de gypsun, pintor, hace cielo raso, tumbados, él vive en el Guasmo Sur, Unión de Bananeros por el Colegio Modesto Carbo Noboa, del lugar donde fue la reunión a la casa del señor Jhonny René Mero Culque, está a unas 2 cuadras. Conozco la parada 11, he escuchado Reyna del Quinche, como he estado de la casa a mi trabajo, sé que es una zona peligrosa, conozco lo que se dice, pero conocerlo el lugar bien no. Desde el 23 de julio del 2016 hasta que se retiró a las 12 de la noche, él no tuvo ningún problema, estábamos conversando, celebrando el cumpleaños del bebé, nada, nunca llegaron amigos, para nada”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Fiscal, respondió: El señor Jonathan Lenin Zapata Romero, vive en el bloque 2, Mz 22, solar 17. César Almagro Soto, lo conozco, ni a Michael Zambrano Morán. El señor Jonathan Lenin Zapata Romero, con el señor Jhonny René Mero Culque, son primos. El señor Jhonny René Mero Culque es mi primo y es el padrino de mi hijo. No supe que sufrió un atentado el señor Anthony Laube Almeida Morán…”.- b) Testimonio de LUIS ENRIQUE TAYLOR FLORES, quien manifestó: “…Sí conozco al señor Jhonny René Mero Culque, desde hace 9 años lo conozco se encuentra presente en esta audiencia, esta con camisa blanca, pantalón bue jean. El 23 de julio del 2016, en esa fecha fue el cumpleaños de mi hijo mayor, iba a cumplir 5 años, yo le iba a hacer la fiesta para el 16, mi mamá estuvo ingresada en el León Becerra en terapia intensiva, a ella en la mañana, me dijo que le había dado de alta y en al tarde fue la reunión a las 4 de la tarde, la reunión fue hasta las 00h00, ahí vive la señora María Soledad Moereta, ahí también vivía luís Florencio Zapata, también vive ahí. Sí conozco a Jonathan Lenin Zapata Romero, estaba en esa reunión, lo conozco al señor Jhonny René Mero Culque, hoy en día viven aparte Jonathan Zapata, no conozco donde vive, en esa reunión estuvieron aproximadamente 40 personas, solo reconozco el nombre de los más allegados, estuvo Jhonny René Mero Culque, Jonathan Lenin Zapata Romero, mi suegra Rosario Culque, Narcisa Culque, no se tomó alcohol, era algo íntimo de la familia misma, nadie llegó con armas, moto, el tiempo que lo conozco, no lo he visto armado ni con personas de mala reputación. El 23 de julio del 2016 fue la fiesta de mi hijo, del cumpleaños de él, cayó día sábado. andaba con una camisa negra y un pantalón amarillo el señor Mero, andaba con su esposa y sus 2 hijos, ahora tiene 3 hijos. Trabaja en gysum, cielo raso, tumbado y pintura, sí conozco el domicilio del señor Jhonny René Mero Culque. Está a 2 cuadras de distancia, él no ha huido de su domicilio. Michael Zambrano, no lo conozco ni a Washington Orlando Poveda Pinto, ni a Alexis Cañar Rojas. No conozco Anthony Laube Almeida Morán, ni a César Almagro Soto, no conozco a Carlos Maquilón, ni Patricia Tapia. Ni a Carlos Víctor Salamanca no lo conozco, en la fiesta nadie bebió, el señor Jhonny René Mero Culque, nunca salió de la fiestita”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Fiscal, respondió: Me retiré del lugar hasta lo último, nos tuvimos que quedar para ayudar limpiando la casa, estuvimos hasta aproximadamente a la una de la mañana, mi esposa Lorena Maliza. Es la persona que compareció anteriormente, nos retiramos en conjunto, el señor Jhonny René Mero Culque, es mi compadre, padrino de mi hijo. Me retiré en compañía de mi esposa y con mi hijo, ahora tengo 2. Esto fue una fiesta familiar. Solamente se encontraban familiares en la fiesta. El señor Jonathan Lenin Zapata Romero, es pariente de mi esposa. No tengo razón si el señor Jonathan Lenin Zapata Romero, está siendo investigado, conozco al señor Jhonny René Mero Culque, hace 7 años. Sí conozco porqué está siendo procesado el señor. Se está cometiendo una injusticia, nunca salió de la casa, estaba en una reunión familiar, estamos todos compartiendo en familia, más que todo por qué es el padrino de mi hijo, el cumpleaños de mi hijo fue el 14 de julio, no le hice la fiesta por el motivo que mi mamá estaba ingresada en terapia intensiva. Ella trabaja de profesora, las encimas se le habían elevado, estaba vomitando, con la emoción del cumpleaños de mi hijo, se suspendió por esa causa la reunión, no resistió más y tuvo que internarse, ella estaba presente en la reunión, el nombre de mi mamá es Zoila Hidalgo Vera…”.- c) Testimonio de VIVIANA ISABEL BORJA ROMERO, quien manifestó: “…El día 23 de julio del 2016 aproximadamente a las 20h30 de la noche, fue el cumpleaños de mi sobrino, de mi ahijado, ese día nos encontrábamos desde las 4 de la tarde que fuimos a la casa de María Moreta, mi esposo fue conmigo, con mis hijos, nos fuimos más o menos a las 00h00, no se bebió, fue una reunión familiar, la reunión fue rápida porque la mamá de mi compadre, dueño de la fiesta, recién salía del hospital, por eso nos acordamos de esa fecha lo que pasó. Lorena Maliza y Luis Tylor son los padres del menor, la fiesta fue en el Guasmo Sur, Mz, 2 a unas 2 cuadras de mi casa. El señor Jhonny René Mero Culque, llegó en compañía y de mis dos niñas, a las cuatro de la tarde, nos retiramos a las 00h00. El señor Jhonny René Mero Culque no andaba en moto, no tiene moto, no tenemos vehículos, no sabe conducir, no tienen licencia. El señor Jhonny René Mero Culque, no salió en la fiesta, somos padrinos del niño que le hicimos la fiesta, como vuelvo a repetir, somos padrinos del niño, lo ayudamos, se hizo inesperadamente la fiestita, estuvimos con la mamá del niño todo el día ningún amigo lo ha visto en moto, estuvimos pendientes de la reunión. En la reunión estuvieron unas 40 personas entre menores y adultos estaba Jonathan Zapata, mi esposo el procesado, Lorena Maliza, Luis Taylor, la dueña de la casa María Moreta, Luis Zapata, el resto menores. En esa reunión no había personas armadas. El señor Jhonny René Mero Culque, es una persona trabajadora, tenemos 12 años juntos, mi hija mayor 11 años, siempre ha trabajado, él es maestro en gypsun. Michael Zambrano, no lo conozco, a Washington Poveda Pinto, Alexis Cañar Rojas, no lo conozco. No conozco a Jonathan Lenin Zapata Romero, desde hace 11 años, él se encontraba en la fiesta, incluso en ese tiempo él vivía en la casa, cuando llegamos él estaba ahí con su mujer y su hija, a Alfredo Cañar Rojas no lo conozco, el sector de la Unión de Bananeros, bloque 3 del Guasmo Sur, no conozco. Sobre el atentado de la vida del señor Anthony Laube Almeida Morán, no conozco, ese día a las 20h30 seguimos en la fiesta en compañía de mi esposo y de mis niñas, mi esposo se llama Jhonny René Mero Culque, siempre estuvo conmigo, es el señor (lo señala). Esa casa tiene una sola puerta de entrada y salida, a los lados son casa de dos pisos. Jhonny René Mero Culque, no tiene ningún alias, siempre se lo conoce por sus nombres. Él no pertenece a ninguna banda. Exhibo partida de nacimiento de mi ahijado y la salida de la señora, de la mamá de mi comadre fue el 23 de julio, salió del hospital y quiso que se realice la reunión a su hijo, la fecha fue el 23 de julio del 2016. No conozco a César Romero Soto. No conozco a Carlos Salamanca.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa de la víctima, Ab. Eugenio Libardo Alvarado Solarte, quien se incorporó en la reinstalación de Audiencia de Juzgamiento respondió: El día 23 de julio fue un de semana. Vengo a declarar de manera voluntaria. Se hizo la reunión del menor, ese día salió la abuelita del hospital…”.- d) Testimonio de ISAMEL EDUARDO QUIMIS DEL VALLE, quien manifestó: “…Era la matiné del hijo de Luis Enrique Taylor Flores, vivía al lado de la casa de la señora María Moreta, estábamos reunidos para arreglar la casa para la matiné, lo conozco al señor dese hace 7 años, está con una camisa roja. El 23 de julio del 2016 fue sábado. El señor llegó tipo cuatro y media de la tarde, estaba en la casa, estábamos arreglando los globos, la comida que se iba a servir, el señor llegó con la esposa y junto con sus 2 niñas que tenía, él llegó a las 16h30 de la tarde, se retiró a las 00h00, solo nos quedamos familiares para arreglar la casa, la dueña de la casa es una adulta mayor, nos prestó la casa, y quedamos en devolverle la casa como nos la dio. Durante el tiempo que duró la fiesta no se retiró, a él no lo conozco manejando moto, ni nada, lo conozco por sus nombres, sin alias, es una persona honesta y trabajadora. Sobre el hecho de la tentativa de asesinato, no conozco, cuando lo cogieron preso, nos vinimos a enterar que lo acusaban de un intento de asesinato, ahí nos vinimos a enterar, yo vine a declarar por mi propia voluntad, lo conozco, es una persona trabajadora y no tiene permiso con nadie. El señor Jhonny René Mero Culque, no tiene alias, no pertenece a agrupación delictiva, no tiene problema con nadie, el señor Jhonny René Mero Culque, es pintor y trabaja lo que es tumbado. No conozco a la víctima Anthony Laube Almeida Morán, ni a Michael Zambrano, no conozco el sector de la parada 11, soy del Guasmo, conozco que ese sector es bien peligroso, entre bandas, se estaba botando ahí. La distancia de ese lugar a donde se realizó la fiesta es a unas cuadras, no conozco a Washington Poveda Pinto, ni a Alexis Cañar Rojas. No conozco a Carlos Salamanca. A Jonathan Zapata Romero, lo conozco el mismo tiempo que al procesado, él se encontraba en unión de la esposa”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Fiscal, respondió: Yo vivo en la Cooperativa Unión de Bananeros, Guasmo Sur, bloque 1, Mz. 8, solar 22, no conozco al señor denunciante.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa de la víctima, Ab. Eugenio Libardo Alvarado Solarte, quien se incorporó en la reinstalación de Audiencia de Juzgamiento respondió: Sábado fue 23 de julio del 2016. El cumpleañero J.T.M, era su cumpleaños. La señora que estaba grave, era la abuelita del niño que le estaban haciendo la matiné. El señor Jhonny René Mero Culque, estuvo aproximadamente hasta las 00h00, ahí se retiraron. Los invitados eran aproximadamente 40 y la mayoría eran familiares entre niños y adultos. Viví ahí por año y medio, yo alquilo no tengo casa propia, soy operador de máquina, tengo horarios rotativos, los fines de semana no trabajo…”.- e) Testimonio de LUIS FLORENCIO ZAPATA MORETA, quien manifestó: “…Me llamo Luis Florencio Zapata Moreta. El 23 de julio del 2016, me encontraba en la casa de mi señora madre, yo vivo en la casa de la matiné del hijo de Lorena Maliza, Luis Enrique Taylor Flores, aproximadamente a las 4 de la tarde llegó Jhonny René Mero Culque, con su esposa y sus 2 criaturitas, yo estuve hasta las 23h30, me retiré a descansar, ellos quedaron todavía en la casa. La dirección del cumpleaños fue en el Guasmo sur, bloque 2, llegó el señor a las 4 de la tarde con su esposa y sus dos hisos, durante el tiempo que estuve presente el señor Jhonny René Mero Culque, no abandonó la fiesta, no llegaron a verlo en moto, no andaba el señor en una moto, no lo he visto armado. En la fiesta, había entre 35 a 40 personas, lo conozco más de 30 años, el señor Jhonny René Mero Culque, es instalador de tumbado y gypsum. Ahí estuvieron los padres de la criatura Luis Tylor, Lorena Maliza, Irene Mero, Cindy Mero, Eduardo Quimi, Marjorie Torres y otras personas más. El señor Jhonny René Mero Culque, no ha tenido problemas con nadie. Nunca, sobre el caso de la tentativa de asesinato yo no tengo conocimiento. No conozco a la víctima Anthony Laube Almeida Morán, ni a Michael Morán, Washington Orlando Poveda Pinto, ni a Alexis Cañar Rojas, a Jonathan Lenin Zapata Romero, sí lo conozco, él vivía en mi casa, ahora vie en la casa de la madre de él. La parada 11, sí la conozco, no concurro para allá porque es peligroso, de ese sector a la altura de la fiesta es una unas 20 cuadras más o menos. Sólo hay una puerta principal a esa casa. El señor no estuvo mareado, ni tomó, alias no tiene el señor, ni forma parte de una banda, Jonathan Lenin Zapata Romero, no es parte de una banda, ni tiene alias, vengo a declarar por voluntad propia, es inocente, me consta que estuvo en la reunión hasta las 23h30 que yo me retiré”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Fiscal, respondió: Vivo en el Guasmo Sur, bloque 2, Mz. 22, bloque 17, el señor Jonathan Lenin Zapata Romero, es mi sobrino y el procesado es hijo de mi hermana, mi sobrino. El señor lo estaba investigando por este hecho. El día de la fiesta no escuché disparos, todo estaba tranquilo hasta las 23h00 en que me retiré del lugar…”.- f) Testimonio de JONATHAN LENIN ZAPATA ROMERO, quien manifestó: “…No conozco a la víctima Anthony Laube Almeida Morán, no lo he conocido. Lo que tengo que decir es que el 23 de julio cayó sábado, yo me encontraba en el domicilio junto con mi primo, estábamos en una reunión familiar, yo estaba en mi domicilio ahí es donde vivía con mi abuelita y mi abuelito. Es una mentira que yo haya atentado contra la vida de Anthony Laube Almeida Morán. Ese día estaba en el domicilio de mi abuelita María Moreta, ese fue el 23 de julio del 2016, me encontraba ahí, era el cumpleaños del hijo de una prima, la casa de mi abuelita es grande, ahí se hacen las reuniones, yo me encontraba viviendo ahí y empezaron a hacer los arreglos y empezamos la fiesta; ahora vivo con mi mamá, en la Cooperativa Unión de Bananeros, Guasmo Sur, bloque 1, Mz. 41, solar 47. Yo me enteré de la orden de captura, a mi primo a su domicilio fueron los agentes y le dijeron, yo en esa fecha trabajaba en CONTECOM y yo nunca he abandonado mi casa, hasta el mes de octubre o septiembre, sin ningún problema. Nunca me enteré del problema que teníamos, hasta votamos en las elecciones, no tuve problemas, trabajé 4 años, desde los 18 hasta los 22 que me gradué, soy asistente administrativo durante 4 años. Unos 4 o 5 expedientes me abrieron por ese caso. El señor Jhonny René Mero Culque, llegó aproximadamente a las 16h30 con sus dos hijas y su mujer Viviana Borja Romero, yo vivía allí estaba alistándome con mi mujer y con mi hijo, en la fiesta habían unos 40, 30 personas aproximadamente, la mayoría eran familiares, mi prima Cinthia Mero, mi primo, Lorena Maliza con Luís Taylor, Eduardo Quimi, Jhonny René Mero Culque con su esposa, mi abuelita María Moreta, Florencio Zapata. A Jhonny René Mero Culque, sólo lo conozco por sus nombres, no me conocen como cachin, me dicen Jonathan Lenin Zapata Romero. El señor Jhonny René Mero Culque, no portaba armas, no maneja motos. Ese día nos reunimos, era una reunión del hijo de mi prima, era una matiné. El 23 de julio del 2016, en la fiesta el señor Jhonny René Mero Culque, no abandonó la fiesta. Yo vivía allí, no andaba en moto ese día, no manejo moto. No andaba armado. El señor Jhonny René Mero Culque, no tiene enemistades, él también es de su trabajo a su casa, su hijas. Ya di declaración en un juicio a mi nombre, tuve que declarar lo que pasó ese día. Durante esa reunión no salimos en moto con alguien ese día. Cooperativa Unión de Bananeros, bloque 3, parada de la línea 1, es el Guasmo Sur, por ahí pasaba la línea 31, pasaba casi por mi domicilio, eso es bien al fondo de donde yo vivo. Desde ese bloque hasta mi domicilio, es aproximadamente a unas 20 cuadras aproximadamente, no conozco a Michael Morán, ni a la víctima, ni Alexis Cañar Rojas, ni a Washington Poveda Pinto. A César Almagro Soto no lo conozco, ni a Carlos Víctor Salamanca. No tiene permisos para portar armas el procesado, ni yo tampoco. Ese día el señor Jhonny René Mero Culque, andaba con un pantalón mostaza y una camisa negra. Creo que comimos arroz con pollo. Entre el hecho y la detención pasó un año, a mi primo lo detuvieron en el mes de julio o agosto, fue en 2016 en julio, durante ese tiempo no me notificaron, durante las investigación lo que me enteré es que a mi primo lo detuvieron y me enteré que tenía boleta de captura, mientras tanto no sabía nada, ese día no andaba en moto, ni en carro, no teníamos nada en contra del señor Anthony Laube Almeida Morán, a él no lo conozco.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Fiscal, respondió: No conozco a la víctima. Al pasar el año, nos vienen a hacer este tipo de problema, no lo conozco, ni su domicilio, yo vivía en ese entonces con mi abuelita, bloque 2 de la Unión de Bananeros, es el lugar donde hicimos la fiesta. Del bloque 2 al bloque 3 existe entre 15 a 20 cuadras. El cumpleaños del hijo de mi prima Lorena Maliza, en esa fiesta estaba entre familiares y mi hijo, había entre 35 y 40 personas aproximadamente. En el lugar que me encontraba ni se escuchó ningún tipo de ruido.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa de la víctima, respondió: Con el señor Jhonny René Mero Culque, somos primos. Estuve el interior de la fiesta, estaba con mi hija encargada de cuidarla. Estábamos dentro de mi domicilio, celebrando la matiné del hijo de mi prima, no he sido procesado en ningún otro caso. El día de los hechos estaba dentro de mi domicilio, el día que le pasó al señor coincidía con el día de la matiné el 23 de julio del 2016, del señor Almeida, lo que le ha pasado ese al señor le pasó el día de la fiesta y seguí laborando normalmente seguí, recuerdo agosto hasta el mes de septiembre que se acabó mi contrato de trabajo dentro del Puerto CONTECOM, la casa de la fiesta es de mi abuelita, María Moreta, vivía con mi tío Florencio Zapata, no estaba hospitalizada mi abuelita.- Volviendo a contestar el interrogatorio del señor Abogado del procesado, respondió: Yo sí he sufragado en las elecciones, tengo todos los papeles de votación. En la televisión, salían cuando detuvieron, entre 300 a 400 personas detenidas y yo voté en las 2 elecciones.- Volviendo a contestar el contrainterrogatorio de la señora Fiscal, respondió: No conozco a esa persona que se me ponen a la vista. No conozco a nadie, son borrosas las fotos…”.- g) Testimonio de LADY DIANA MERO CULQUE, quien manifestó: “…El 23 de julio del 2016, me encontraba en el domicilio de la señora María Soledad Moreta, se iba a realizar la matiné del niño, estuve desde la mañana, estaba ayudándole a Lorena Maliza en el arreglo de la fiestita, de ahí estuvimos todo el día, comenzaron a llegar los invitados, durante todo el día, golpe de 4 de la tarde aproximadamente llegó el señor Jhonny René Mero Culque, acompañado de su esposa y sus 2 hijos, estando en la reunión pasamos un rato ameno, estuvimos ahí, nunca salieron, dentro del lugar de la fiesta siempre estuvimos ahí, la gente comenzó a retirarse los invitados, a eso de las 00h00, se va del señor Jhonny René Mero Culque, acompañado de su esposa e hijos, yo me quedé en el lugar, tenía que ayudar a arreglar la casa tal como nos habían prestado la casa. La fiesta se dio el 23 de julio del 2016, acudió desde la mañana, yo ayudé a Lorena Maliza a arreglar la mesa, los arreglos de los globos, a cocinar, eso fue en el Guasmo sur, Cooperativa Unión de Bananeros, bloque 2, Mz. 22, solar 17, aproximadamente a las 16h00 llegó el señor acompañado de sus dos hijos y su esposa, se retiró aproximadamente a las 00h00, yo ayudé a arreglar la casa, estuve todo el tiempo ahí, hasta dejar arreglando la casa, el señor Jhonny René Mero Culque, se encuentra en esta sala, camisa jean, pantalón negro, nunca salió el de la fiesta, no llegaron amigos a verlo en moto, él nunca se ausentó de la fiesta. Sí conozco a Jonathan Zapata Romero, se encontraba en la fiesta, no salieron de la reunión en la casa. A ellos no los he visto con mala junta, de mala reputación. El señor Jhonny René Mero Culque, no pertenece a ninguna banda, él se llama Jhonny René Mero Culque, simplemente eso, no tiene sobrenombre. Él no andaba en moto ese día, no conduce moto, no tiene licencia, no sabe manejar. El 23 de julio del 2016 a las 20h30 sobre el atentado de una persona no conozco. La parada 11 de la Unión de Bananeros, Guasmo Sur, sí la conozco, se encuentra a unas 20 cuadras del lugar de la fiesta. No escuché detonaciones de arma de fuego, el señor Jhonny René Mero Culque, no ha tenido inconvenientes con algún vecino del sector, nunca se ha metido en problemas él es maestro de tumbado. Se lo está juzgando, eso es falso, él es inocente, nunca salió de la fiesta en el momento en que estábamos en la reunión. Se dio la fiesta porque ese día la mamá del papá del niño estaba en el hospital, estaba con que se iba a hacer o no se iba a hacer la reunión, la abuelita dijo que le habían dado el alta y que se realice la reunioncita del bebé. El menor es de iniciales J.T, no estuvimos tomando, era una fiesta de niños. No sé por qué lo están involucrando, no es una persona que se meta en problemas, es dedicado a su trabajo, a su casa y a sus hijos, es maestro de tumbado, gypsum, tumbados. Él estaba vestido ese día de la fiesta con un pantalón mostaza rayado amarillo y una camisa negra, estaban unas 40 personas, estaba Florencio Zapata, Marjorie Torres, Cinthia Mero, Eduardo Quimi, Gabriela, Viviana la esposa de él, muchas personas más. Yo me ofrecí para venir a declarar. Me enteré que detenido el 19 de Julio del 2017. Recién ahí me enteré que lo cogieron a él, la fiesta fue el 23 de julio del 2016, casi al año. No recuerdo que alguien lo haya sacado de la casa, no se acercaron a decirle algo. Jhonny René Mero Culque, no abandonó su hogar, siempre estuvo en su casa, incluso para las votaciones votó, nunca abandonó la casa, a él lo detuvieron en su propio domicilio. Jonathan Lenin Zapata Romero, no abandonaron la casa, siempre estuvieron ahí en la fiesta”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Fiscal, respondió: Soy la hermana del señor Jhonny René Mero Culque.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa de la víctima, Ab. Eugenio Libardo Alvarado Solarte, quien se incorporó en la reinstalación de Audiencia de Juzgamiento respondió: “No es mi abuelita, es la abuelita del cumpleañero, yo estaba en la casa donde se iba a realizar la fiesta y la mamá del niño me dijo si se va a hacer la fiestita del bebé, me puedes ayudar. Nadie me pidió que venga a declarar, yo me ofrecí para venir a declarar, hubo una notificación, me la entregó el Abogado. El 19 de julio del 2017, lo detuvieron a Jhonny René Mero Culque. En el domicilio, sin haber antes investigado, simplemente lo cogieron, se presentaron unos agentes y lo detuvieron. No conozco a la víctima Anthony Laube Almeida Morán…”.- h) Testimonio del procesado JHONNY RENE MERO CULQUE, quien manifestó: “…El día 19 de julio del 2016, el día que me están acusando de un delito que no he cometido, ese día me encontraba con mi esposa y mis niños en una reunión familiar de mi ahijado Jider, desde las 4 de la tarde, salí con mi esposa de mi casa, como en ese tiempo tenía 2 niños, ahora tengo 3, salimos a la casa de mi abuelita, en la casa de mi abuelita fue la reunión, eso queda a dos cuadras de mi casa, en la Cooperativa Unión de Bananeros, bloque 2, Mz. 22, solar 17, donde mi abuelita, me quedé con mi esposa toda la noche, estuve en una reunión con mis primos, aproximadamente me quedé hasta las doce de la noche que me quedé en la casa, en una reunión con mis dos niñas y mi esposa, en ese tiempo nunca escuché ningún ruido, ningún problema como el señor lo está manifestando, tengo mis testigos que he presentado, nunca me retiré, no estaba mareado porque yo no tomo, porque estaba con mis dos niños pequeños. Ya a las 12 de la noche regresé a mi casa nuevamente, yo he estado trabajando normalmente, en horarios de 8 a 4 de la tarde, a veces tengo otros horarios cuando trabajamos en remodelación de moles. El 23 de julio del 2017 me cogen detenido saliendo de mi casa, 2 señores agentes, me preguntaron mis nombre y yo se los di, tú eres de la foto, y yo dije sí y veo que me detienen, me llevan detenido, de ahí para acá viene el problema, me enteré de los problemas, me han hecho 6 expedientes, ha habido otro detenido, después dice que soy yo, dice que tiene testigos hasta ahora no veo testigos que haya tenido. Salí, mi abogado me defendió, estoy en este problema preocupado, me están echando la culpa de algo que no he cometido. No lo conozco, no tengo razón ni motivos para hacerle daño a él, lo él no me ha hecho nada a mí, yo no lo conozco en las 2 audiencias que hemos tenido, ahí recién lo conozco. No tengo motivo ni razón para agredirlo, los 2 testigos del están detenidos, en la noticia salió, ahí me puse al tanto, nunca he huido, siempre he estado en casa con mi mamá, nunca he huido, estoy con mis esposa, tengo tres y niños. Firmo todos los días lunes, ahí la Dra. Posligua me pasó una citación que me eche la culpa, que me daba 24 meses, yo no iba a aceptar algo que no he cometido, no voy a echarme a culpa de algo que no he cometido, que investiguen bien los agentes, me estoy defendiéndome, traje mis testigos que he estado con mis niños y esposa, nunca fueron a notificarme nada, solo me cogieron”.- Al contestar el interrogatorio del señor Abogado del procesado, respondió: Yo soy inocente, no lo conozco, lo vengo a conocer después de 2 Audiencias anteriores, de ahí no lo conozco, no lo he amenazado de nada, primera vez. A Anthony Laube Almeida Morán, no lo conozco. El día 19 de julio del 2016 de 20h00 a 20h30 de la noche, es mentira que lo he abaleado, estuve con mi niña y mi esposa, no hay motivo para agredirlo. Ese día y hora estaba con mi abuelita, estaba Cinthya Mero, mis primas Lorena Maliza, Luis Tello, Eduardo Quimì, mi esposa Liliana Borja, Jonathan Zapata, Marjorie Torres, Christian Mero, aproximadamente unas 30 a 40 personas entre niños también, era matiné, habían niños. Yo llegué golpe de 4 de la tarde hasta las 12 de la noche, ese día no portaba arma de fuego. Ese 19 de julio del 2016, no llegaron a visitarme amigos en moto entre las 20h00 a 20h30. El 19 de julio del 2016 entre las 20h00 a 20h30, no me ausenté del lugar donde yo estaba con mis niños y mi esposa, no podía dejarlos, ni a comprar siquiera fui. Desde la parada de la 11 hasta el lugar donde me encontraba, está lejos, a unas 20 cuadras. No he tenido inconveniente con mis vecinos del sector. Me detuvieron el 23 de julio del 2017, el denunciante dice que el hecho fue el 19 de julio del 2016, durante ese año de diferencia nunca me notificaron sobre las investigaciones, nunca he huido, sólo fueron los agentes y me preguntaron por mi nombre, me tenían en una foto a mí, me asusté, no sabía no en qué problema estaba detenido. No opuse resistencia, no tengo alias, ni sobrenombre, no pertenezco a la banda de los borrachitos. Yo soy maestro de tumbado gyimpsun. No tengo horarios, a veces trabajo en los Maal, ahí se trabaja en la noche, cuando es en la tarde mi horario es de ocho a cuatro de la tarde, mi sueldo varía según el contrato. No he tenido actos de violencia, recién lo vine a conocer en las audiencias, no tengo motivo para agredirlo, incluso lo he podido tener al lado mío y no sabía quién era él, no tengo motivos para agredirlo. No conozco a César Aurelio Almagro Soto, ni a Washington Poveda Pinto, ni a Carlos Víctor Salamanca, no los conozco. A Jonathan Zapata Romero, estuvo ese día en la fiesta, a él si lo conozco, es mi primo de parte de mamá, yo soy mayor que él, yo soy mayor con 10 años de diferencia, yo tengo 33, él estaba ese día con su niña su esposa, tiene una bebé. No tengo permiso para portar arma, no he sido guardia de seguridad. Toda la vida he trabajado.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Fiscal, respondió: Jonathan Zapata es mi primo. Yo vivo en el Guasmo sur, Unión de Bananeros bloque 1, Mz. 25, bloque C. Primero detienen a uno, se esquiva y llegó me echa la culpa mí, no tengo motivo para agredirlo. El que asesinó a mi hermano está detenido, yo lo cojo con los agentes y está preso con 34 años 8 meses. No tengo por qué coger venganza de nadie. La matiné fue el 19 de julio, el bebé cumplía años, la abuelita por parte de papá estaba enfermita, fue día sábado. El 23 de julio del 2016 fue día domingo, salí de mi casa, yo pedí mi nombre, he ido a sufragar normalmente, desde ese día para acá estoy estresado, no se puede laborar tranquilamente. Me retiré a las 00h00 con mi esposa y mis dos niños, del 19 de julio. Rendí versión. Sí conozco a Jonathan Zapata Romero…”.- 4.-) Que el abogado representante del procesado JHONNY RENE MERO CULQUE presento como pruebas documentales de descargo, a su favor: a) Certificado de antecedentes penales.- b) Certificado de trabajo.- c) Certificado de honorabilidad.- d) Declaración juramentada de su domicilio.- e) Álbum fotográfico.- QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS APLICABLES AL CASO:  1.-) Realizando un análisis jurídico del delito de ASESINATO y el bien jurídico protegido se determina en que el objeto jurídico de la prueba que en la especie es el derecho a la inviolabilidad de la vida. El asesinato es un delito contra las personas, y el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado por la Constitución de la Republica en el artículo 66 numeral 1 cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”; así como en instrumentos de origen internacional como la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Suscrita en la Conferencia Especializada Interamericana Sobre Derechos Humanos, San Jose, Costa Rica 7 al 22 de noviembre de 1969, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San Jose), cuyo artículo 4 reconoce: “Articulo 4. Derecho a la Vida 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. Es un delito doloso que se configura cuando una persona mata a otra, si concurre alguna de las circunstancias contenidas en el Art 140 del Código Orgánico Integral Penal. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). El delito de asesinato, como delito autónomo, se estructura con elementos objetivos y subjetivos, a más de los normativos. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. El dolo en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36); Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.- 2.-) En el presente caso, el procesado JHONNY RENE MERO CULQUE, ha sido sentenciado por el delito de Tentativa de Asesinato tipificado y reprimido en el Art. 140, circunstancia segunda del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “…La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación…”. Respecto a la circunstancia N° 2: “…2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación…”; la doctrina menciona que para que de esta circunstancia es necesario imposibilitar a la víctima para defenderse, sería constriñendo y moralmente presionándolo de forma psíquica.- 3.-) La tentativa, está establecida en el Artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “…Que es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito...”- Así como lo deja establecido la Corte Nacional de Justicia del Ecuador en su resolución dictada No. 034-2014 el 26 de septiembre del 2013, en el que estipula; (…) La tentativa permite que un delito sea castigado cuando el agente ha comenzado a ejecutar una conducta hacia ese propósito, sin necesidad de que la logre consumar (…). Según la doctrina, los elementos que integra la tentativa serían los siguientes: a) Resolución delictiva. Debe ser abarcada por el dolo del agente y ello es la causa de que no haya tentativa en los delitos puramente imprudentes. b) Ejecución idónea. Debe de haber principiado el hecho de tal modo que su acción se dirija de modo primario e inmediato a la realización del hecho. Tal principio de ejecución requiere hechos exteriores dirigidos directamente a la producción del resultado, lo que diferencia esta figura de sus antecedentes en el íter criminis. La ejecución puede ser total o parcial, y se entenderá producida cuando realmente se han llevado a cabo todos los actos necesarios para la producción del resultado. C) Falta de producción del resultado delictivo.- 4.-) En igual sentido en el artículo 5 N° 3 del Código Orgánico Integral Penal se establece que el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable. La insuficiencia probatoria denota que las actuaciones desarrolladas a lo largo del proceso no han podido por su ausencia o nimiedad confirmar ni contradecir el grado de culpabilidad del procesado. Como se ha mencionado, la insuficiencia probatoria, implica una actividad incompleta que no llega a despejar la incertidumbre jurídica inmersa en el proceso.- 5.-) Respecto al testimonio que rinde la víctima existen diversos criterios emitidos por reconocidos tratadistas, entre ellos el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, quien en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Pag 23 expresa: “El testimonio no solo debe ser analizado como un medio de prueba sino que es necesario estudiarlo a través de su respectivo órgano, esto es, el testigo, por lo cual debemos explicar algunas de las principales funciones psicológicas del hombre, sin que pretendamos por ello aventurarnos en el campo de la psicología anormal que debe quedar reservada para estudio de los especialistas. Nuestra preocupación es de alertar especialmente a los Jueces de los peligros que comprenden el testimonio debido a la imperfección humana, peligro que en muchas ocasionales no es tomado en consideración por quienes pronuncian sentencias fundamentadas únicamente en los testimonios constantes en el proceso, sin haber hecho un mayor análisis de los testigos que fueron su fuente. Es un hecho cierto que el hombre puede ser considerado “veraz y honesto” en sus relaciones sociales, pero esos atributos muchas veces no concuerdan con la realidad. No pensamos que el hombre sea falaz por naturaleza; pensamos que el hombre cuando nace no es ni bueno ni malo, calificativos éticos que solo pueden ser aplicados en función de las relaciones sociales de la persona. Lo que pensamos es que por lo general, cada hombre, o cada grupo de hombres mantienen “su” verdad en función de ciertas circunstancias que pueden alterar, como en efecto alteran su actitud frente a la vida. Respecto al testimonio del ofendido el citado autor manifiesta “Se discute entre los tratadistas si la declaración que rinde el ofendido puede ser considerada como un medio de prueba. Para unos, debe ser desechada como medio de prueba partiendo del principio de que es una declaración apasionada, interesada, falta de imparcialidad que aducen que es absurdo que por un lado, se tache por falta de imparcialidad el testimonio de los parientes del ofendido, y por otro lado se admita como prueba la declaración del directamente ofendido en la comisión del delito. También se cita a Carlos Climent Duran, expresa: “La víctima tiene la condición formal de testigo a todos los efectos. Siendo opinión (la del Dr. Jorge Zavala Baquerizo) que el ofendido tiene interés natural en que se sancione al acusado y que su testimonio, por esa circunstancia, se aparta de la imparcialidad y tiende a exagerar las circunstancias del delito y la conducta de sus autores. Opina que este tipo de testimonios deben ser asumidos con ciertas reservas mentales y en ningún caso debe ser considerado, por si solo un medio de prueba suficiente para fundamentar una sentencia. Su valor como medio de prueba es cuestionable en tanto, como han dicho muchos tratadistas lleva dentro de sí el germen de la parcialidad, el afán de castigo.-  SEXTO: En el presente caso, la Fiscalía en su teoría del caso respecto a la tentativa de asesinato sufrida por el señor ANTHONY LAUBE ALMEIDA MORÁN, manifiesta que el día 23 de julio del 2016, en circunstancias que la víctima se encontraba en la esquina de su casa llegaron dos motocicletas, de las cuales se bajó un sujeto que portaba un arma de fuego y le disparó por varias ocasiones al señor ANTHONY LAUBE ALMEIDA MORÁN, luego de lo cual se dieron a la fuga, identificándose posteriormente que el autor de los disparos era el señor JHONNY RENE MERO CULQUE, quien denotaba signos de ebriedad, ya que en el momento del acto se le cayó el arma al suelo. En tanto que la teoría del caso de la defensa manifestaron que el día de los hechos él se encontraba en otro lugar de la ciudad participando en una reunión familiar, en la que se celebraba una matiné infantil del menor Kleber. En la audiencia se escuchó el testimonio de los agentes investigadores nombrados por la Fiscalía, entre ellos el Cabo Edison Palacios Menalcalzar, quien expresa que el día de los hechos, una vez que fueron alertados por el ECU911 se trasladaron al sitio de los acontecimientos en el que conocieron que la víctima había sido trasladada al Hospital Guayaquil. En el lugar se entrevistaron con los señores Alexis Cañar Rojas y Michael Zambrano Moran, primo de la víctima, quienes indicaron haberse encontrado cerca del domicilio de la víctima y escucharon los disparos y acudieron al lugar, ciudadanos que dieron las características de las personas que habían intervenido en el atentado criminal. En la noche, realizando las diligencias investigativas acompañados de los antes mencionados ciudadanos identificaron una motocicleta, marca honda, que había participado en el hecho criminal, identificando al ocupante, esto es, al señor Washington Poveda Pinto, él mismo que fue detenido y procesado penalmente por ser el autor de los disparos en contra del señor ANTHONY LAUBE ALMEIDA MORÁN, pero luego un Tribunal Penal lo declaró inocente de los cargos formulados por la Fiscalía. También resaltan que el señor Michael Zambrano Moran les indicó que él se encontraba a una cuadra del lugar, por lo que era difícil que haya observado con exactitud quien realmente le disparo al señor ANTHONY LAUBE ALMEIDA MORÁN, más aún si era de noche y se encontraban en un lugar apartado de la ciudad. Estos testigos referenciales no fueron convocados a la audiencia del presente caso. Posteriormente se tomó la versión de la víctima, quien le entregó fotografías de las personas que habían participado en el atentado, entre ellos el señor  JHONNY RENE MERO CULQUE. Para demostrar la teoría del caso esgrimida por la defensa de que el día de los hechos se encontraba en una reunión familiar que se llevó a efecto en un inmueble ubicado en la Cooperativa Unión de Bananeros, Guasmo Sur, bloque 1, Mz. 41, solar 47, lugar en que se celebraba el cumpleaños de su ahijado Kleber. Durante ese lapso no abandone la reunión familiar, tampoco consumí bebidas alcohólicas y al término de la reunión me dirigí a mi hogar conjuntamente con mi esposa y con mis hijos. Durante la audiencia rindieron testimonios varias personas que estuvieron presente en dicha reunión familiar, esto es, Lorena Maliza Culqui, Luis Enrique Taylor Flores, Diana Isabel Borja Romero, Ismael Eduardo Quimi del Valle, Luis Florencio Zapata Moreta, Jonathan Lenin Zapata Romero y Lady Diana Mero Culque, quienes de manera coherente expresaron en la audiencia bajo la gravedad del juramento que efectivamente el día 23 de julio del 2016, participaron en esa reunión familiar festejando el cumpleaños de su ahijado Kleber y dejan constancia que en dicha fiesta estuvo presente el señor Jhonny Mero Culque. Igualmente expresan que durante ese lapso no observaron que el señor Jhonny Mero Culque haya abandonado dicho domicilio y que efectivamente la reunión concluyó pasado las 12pm del día en la que todos se retiraron a sus respectivos hogares. Respecto a la realización de la reunión familiar, independientemente que el procesado en una parte de su testimonio manifiesta que la reunión se realizó el 19 de julio del 2016, y en otra se refiere al 23 del mismo mes y año. Esta equivocación no le resta valor a los testimonios rendidos sobre este aspecto, que todos son coherentes en cuanto a la fecha de la reunión, el motivo, que el procesado no se encontraba ebrio y que no abandono la reunión el tiempo en que duro la fiesta, esto es, la fiesta infantil de un familiar de los deponentes. Obra en el expediente subido en grado un álbum fotográfico de la reunión familiar en la que aparecen varias fotografías del grupo familiar, fotografías subidas en facebook el día 24 de julio del 2016 que dan fe de que la reunión familiar si se llevó a efecto y en varias graficas aparece el procesado totalmente sobrio y que no es “blanquito” como dicen los informes policiales sino que es de tez morena, conforme se lo vio junto a su abogado defensor en el día de la audiencia en esta Sala. Correspondió a los Jueces de Mayoría de este tribunal dilucidar las fuerzas probatorias de las dos versiones del caso: la de la víctima que dijo que quien lo agredió el día 23 de julio del 2016, en el momento que se encontraba junto a su hijo, en una esquina donde venden comida, frente al testimonio rendido bajo la gravedad del juramento por los señores Lorena Maliza Culqui, Luis Enrique Taylor Flores, Diana Isabel Borja Romero, Ismael Eduardo Quimi del Valle, Luis Florencio Zapata Moreta, Jonathan Lenin Zapata Romero y Lady Diana Mero Culque, quienes afirmaron en la audiencia que ese mismo día entre las 16h00 y 22h00, se encontraba participando en una reunión familiar, en un inmueble ubicado en la Cooperativa Unión de Bananeros, Guasmo Sur, bloque 1, Mz. 41, solar 47, no abandonando el lugar sino cuando la fiesta se concluyó cerca de la medianoche. Todos dan fe que en ese lapso en la fiesta no se sirvió licores. Para probar aquello se incorporó al expediente un álbum fotográfico en el que aparece el procesado en varias tomas, sin síntomas de ebriedad y que su color de piel no es blanco sino moreno, es decir, en el presente caso, no existe una completa certeza que el recurrente haya atentado contra la vida de ANTHONY LAUBE ALMEIDA MORÁN, ya que en un primer momento los agentes policiales atribuyeron la comisión del delito a otra persona Washington Poveda Pinto, quien un Tribunal de Garantías Penales declaró su estado de inocencia; los testigos referenciales Alexis Cañar Rojas, y Michael Zambrano Moran que menciona los informes policiales han expresado que estuvieron “cerca del lugar” y son los que dieron las características físicas de los posibles autores de la infracción, quienes no han confirmado su versión de los hechos, rindiendo su testimonio en la audiencia de juzgamiento conforme lo establece el Art. 76 N° 7 literal j) de la Constitución de la República del Ecuador, y finalmente los testigos de descargo acudieron a la audiencia a ratificar sus pronunciamientos previos, que estuvieron acompañados de un álbum fotográfico que se ha incorporado al expediente, con lo que se prueba la veracidad de lo dicho sobre la realización de la fiesta familiar realizada en la misma fecha que ocurrieron los hechos. Por todo lo expresado, este Tribunal en Voto de Mayoría no tiene la convicción y certeza de la responsabilidad penal del recurrente, por lo que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 5 N° 3 del Código Orgánico Integral Penal considera que no existen las suficientes pruebas de culpabilidad del recurrente. Respecto a la existencia material de la infracción no ha sido en tema de controversia en la audiencia de juzgamiento, por lo que este Tribunal en Voto de Mayoría que está debidamente demostrada con los testimonios del Dr. Gustavo Román García, quien realizó la pericia médica. Por todo lo manifestado,  esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve en Voto de Mayoría aceptar el recurso de apelación interpuesto por JHONNY RENE MERO CULQUE, y revocar la sentencia subida en grado. Se ratifica el estado de Inocencia constitucional del ciudadano JHONNY RENE MERO CULQUE. Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia, se remita el proceso al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-