VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, en calidad de Jueces titulares de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, los senores Ab. Marco G. Bravo Cruz, como Juez Ponente; Dr. Genaro Reinoso Canote y Dr. Carlos Bravo Medina. El senor Gustavo Adolfo Vallejo Caicedo, interpuso la accion de Habeas Corpus ante esta Sala y en lo principal expresa: Con la documentacion que adjunto podran apreciar que fui detenido el 21 de febrero del 2010 y mediante sentencia emitida el 9 de julio del 2010, por el Tribunal de Garantias Penales de Sucumbios, en el juicio No. 21241-2010-0078, fui condenado a 6 anos de reclusion menor como autor del delito tipificado y reprimido en los Arts. 550, 551 y 552 del Codigo Penal vigente a esa fecha. Con fecha 8 de agosto del 2012, fui trasladado desde el Centro de Rehabilitacion Social de Sucumbios hasta esta ciudad de Esmeraldas y desde esa fecha me encuentro privado de libertad en el Centro de Rehabilitacion Social de Varones de Esmeraldas. De lo manifestado se desprende que desde el 21 de febrero del 2010 hasta esta fecha 12 de abril del 2016, he cumplido en exceso la sentencia impuesta por el Tribunal de Garantias Penales de Sucumbios; sin embargo, pese a mis multiples requerimientos, no he podido recuperar mi libertad, inclusive desde el Centro de Rehabilitacion Social de Esmeraldas se ha solicitado remitan la boleta de excarcelacion al Tribunal que emitio la sentencia condenatoria, pero hasta esta fecha no se la ha enviado y me encuentro ya no detenido por el delito juzgado y sancionado sino que estoy secuestrado por los administradores de justicia, que pese a haber cumplido la sentencia impuesta, se niegan a ordenar mi libertad con decretos que nada tienen que ver con la obligacion que tienen de liberarme y pretenden que un juez de garantias penitenciarias, sea el que ordene mi excarcelacion. El Director del Centro de Rehabilitacion Social de Varones de Esmeraldas, Ab. Rocky Buchely Macmahan, mediante oficios del 29 de febrero del 2016 y el 9 de marzo del 2016, ha solicitado al Tribunal de Garantias Penales que emitio la sentencia, para que una vez cumplida la pena impuesta se emita la boleta de excarcelacion, sin obtener ninguna respuesta favorable a esos pedidos, por el contrario los mencionados jueces manifiestan que son incompetentes para ello, conforme consta en providencia del 16 de marzo del 2016, que en copia simple adjunto. El Art. 89 de la Constitucion de la Republica, manifiesta: "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella en forma ilegal, arbitraria o ilegitima por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como protege la vida y la integridad de las personas privadas de libertad...". Como podran apreciar, mi detencion es ilegal, arbitraria e ilegitima, puesto que habiendo cumplido la sancion de 6 anos impuesta por el Tribunal de Garantias Penales de Sucumbios, este Tribunal se niega ordenar mi excarcelacion, sin razon alguna que lo justifique; es asi, que esta accion es presentada el dia martes 12 de abril del 2016, a las 14h35 y segun la ultima razon sentada por el responsable de Sorteos de la Sala, de fs. 15, ha correspondido a este Tribunal de alzada conocer la presente accion y como la misma se encuentra en estado de resolver, se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Esta Sala es competente para conocer y resolver la accion jurisdiccional de Habeas Corpus interpuesta, de conformidad con el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, el Art. 24 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: La accion de Habeas Corpus prevista en la Constitucion es una de las garantias jurisdiccionales que tienen todas las personas en la comprension de que la libertad constituye uno de los bienes juridicos de supremo valor indispensable para la existencia misma de la sociedad y que cobra mayor significacion al momento en que el Art. 1 de la Constitucion caracteriza al Ecuador como un Estado constitucional de derechos y justicia; y que, al tenor de lo contemplado en el Art. 89 de la Carta Fundamental. Por tanto, son presupuestos fundamentales para la procedencia de la accion de habeas corpus que la privacion de la libertad se haya producido de forma ilegal, esto es, contraria a ley; arbitraria, o sea, sin ley, sin norma juridica; e, ilegitima, de tal modo que exista falta de racionalidad juridica; y, del sorteo legal efectuado, sin que se observe omision de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decision de la presente accion, por lo que se declara su validez. TERCERO.- EXPOSICIONES EN LA AUDIENCIA ORAL PUBLICA Y CONTRADICTORIA: A la accion que deducida por el accionante, se le dio el tramite correspondiente, luego del cual se senalo dia y hora a efecto de que el mismo la fundamente en legal y debida forma. A la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, celebrada en la Sala de audiencias de esta Corte, comparecieron las partes quienes fueron legalmente notificadas y dando cumplimiento con lo dispuesto en el articulo 14 del Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, expresaron: 3.1.- DEL ACCIONANTE: A nombre de mi cliente se ha solicitado este habeas corpus pues con fecha 21 de febrero del 2010 fue detenido en la ciudad de Sucumbios, fue juzgado y sentenciado el 9 de junio del 2010 por el Tribunal de Garantias Penales de Sucumbios, a seis anos de pena de privacion de libertad por el delito de robo calificado, desde esa fecha hasta la actualidad, se han vencido en exceso los seis anos, se debe indicar tambien que en el ano 2012, el ciudadano fue trasladado al Centro de Detencion de esta ciudad de Esmeraldas y aqui ha permanecido hasta este momento, en donde ha interpuesto una serie de acciones administrativas tendientes a recuperar su libertad puesto que ha cumplido mas de los seis anos de privacion de libertad, lo cual ha sido atendido por el senor Director del Centro, los cuales han sido exhibidos ante ustedes, donde solicita se le remita la boleta de excarcelacion del procesado por haber cumplido la pena impuesta, sin que se le hayan dado respuestas manteniendoselo mas de dos meses detenido sin justificacion alguna, en este momento mi cliente esta ilegal, indebida y arbitrariamente detenido y no puede ser posible que el Tribunal de Garantias Penales de Sucumbios indique que mi cliente debe recurrir a un Juez de Garantias Penitenciarias para obtener su libertad, el no esta pidiendo ningun tipo de beneficio, esta ejerciendo su derecho a la libertad, por lo que solicito su inmediata libertad. 3.2. JUEZ PONENTE DEL TRIBUNAL ACCIONADO EN SUCUMBIOS A TRAVES DE MEDIOS TELEMATICOS: Efectivamente el procesado fue detenido en la fecha indicada y sentenciado a la pena que tenia que cumplir, pero debo hacer conocer al accionante y a la Sala que hace unos 3 anos aproximadamente, por disposicion del Consejo de la Judicatura, que a los Tribunales de Garantias Penales, se les quitaban las competencias para conocer tramites sobre penas cumplidas, rebaja de penas y otras, estas pasaron a los jueces de garantias penitenciarias del Centro de Rehabilitacion donde se encuentre el procesado cumpliendo la pena, ellos son los competentes, esto se da a nivel nacional, ademas esta causa no pertenece al Tribunal de Garantias Penales de Sucumbios, pertenece al Tribunal de Garantias Penales de Orellana, bien es verdad que en ese entonces nosotros teniamos competencia sobre las dos provincias, pero luego el Consejo de la Judicatura dispuso que todas las causas de Orellana, de las cuales conociamos en Sucumbios, pasen al Tribunal de Garantias Penales de Orellana, es mas, la causa debe reposar en ese Tribunal, nosotros no tenemos competencia sobre el caso. 3.3. REPLICA ACCIONANTE: la libertad de una persona que ha cumplido su sentencia condenatoria debe ser automatica, el ya cumplio con la exigencia del estado, no puede ser posible que con este tipo de argumentos, se pretenda seguir manteniendo detenida a una persona, existen en el expediente dos comunicaciones que remitio el Director del Centro de Detencion al Tribunal de Orellana, no puede ser posible que continue detenido, debe ser puesto en libertad de manera inmediata. 3.4. CONTRA REPLICA JUEZ ACCIONADO: Si se ha puesto la solicitud ante el Juez de Orellana, aca es Sucumbios, la ley dice que el Juez de Garantias Penitenciarias es quien debe decidir sobre la libertad de las personas que han cumplido una pena. CUARTO.- MARCO LEGAL: La accion de Habeas Corpus prevista en la Constitucion es una de las garantias jurisdiccionales que tienen todas las personas en la comprension de que la libertad constituye uno de los bienes juridicos de supremo valor indispensable para la existencia misma de la sociedad y que cobra mayor significacion al momento en que el Art. 1 de la Constitucion de la Republica, caracteriza al Ecuador como un estado constitucional de derechos y justicia, lo cual se plasma en el Art. 89 de la Constitucion cuando indica que: "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...". Asimismo, de conformidad con el Art. 76 de la Constitucion, debe asegurarse el debido proceso, que se concreta en respetar, observar y aplicar las garantias constitucionales basicas, entre las que se encuentra el derecho a la defensa, que comporta, no ser privado de tal ejercicio, en ninguna etapa o grado del proceso; del mismo modo, en atencion a lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del Art. 130 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, es facultad jurisdiccional esencial, cuidar que se respeten los derechos y garantias de las partes; tambien, en su Art. 77, numeral 1, establece: "La privacion de la libertad no sera la regla general y se aplicara para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la victima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. Las medidas no privativas de libertad se aplicaran de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley.". La accion de habeas corpus, ademas de la tutela constitucional, tiene proteccion supra legal al encontrarse regulada en varios instrumentos internacionales, tales como la Declaracion Universal de los Derechos del Hombre que en el Art. 3 se reconoce el principio segun el cual: "Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona."; en su Art. 8 contempla: "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o por la ley"; y, en el Art. 9 senala: "Nadie podra ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado"; la Convencion Europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre y de las Libertades Fundamentales (1950), en su Art. 5, inciso cuarto, senala que toda persona privada de su libertad, por detencion o prision, tiene el derecho de introducir un recurso ante el tribunal con el fin de que se estatuya, en un breve plazo, sobre la legalidad de la detencion y ordene la libertad si la detencion es ilegal. De modo similar, en la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (1948), establece el Art. 18, que toda persona "debe disponer de un procedimiento sencillo y breve, por el cual la justicia lo ampare contra actos de la autoridad que violen en perjuicio suyo, alguno de los derechos fundamentales consagrados constitucionalmente"; en su Art. 15, se expresa: "Derecho de proteccion contra la detencion arbitraria. Nadie puede ser privado de su libertad sino en los casos y segun las formas establecidas por leyes preexistentes." (...). "Todo individuo que haya sido privado de su libertad tiene derecho a que el juez verifique sin demora la legalidad de la medida y a ser juzgado sin dilacion injustificada, o, de lo contrario, a ser puesto en libertad. Tiene derecho tambien a un tratamiento humano durante la privacion de su libertad".  La Convencion Americana sobre Derechos Humanos (1969), en el Art. 7, declara: "Derecho a la Libertad Personal.- 1. Toda persona tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal. 2. Nadie puede ser privado de su libertad fisica, salvo por las causas y en las condiciones fijadas de antemano por las Constituciones Politicas de los Estados Partes o por las leyes dictadas conforme a ellas.  3. Nadie puede ser sometido a detencion o encarcelamiento arbitrarios. (...) 5. Toda persona detenida o retenida debe ser llevada, sin demora, ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales y tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad, sin perjuicio de que continue el proceso. Su libertad podra estar condicionada a garantias que aseguren su comparecencia en el juicio. 6. Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueran ilegales. En los Estados Partes cuyas leyes preven que toda persona que se viera amenazada de ser privada de su libertad tiene derecho a recurrir a un juez o tribunal competente a fin de que este decida sobre la legalidad de tal amenaza, dicho recurso no puede ser restringido ni abolido. Los recursos podran interponerse por si o por otra persona. (...)". El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos determina en su Art. 9: "1. Todo individuo tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal. Nadie podra ser sometido a detencion o prision arbitrarias. Nadie podra ser privado de su libertad, salvo por las causas fijadas por ley y con arreglo al procedimiento establecido en esta. (...) 3. Toda persona detenida o presa a causa de una infraccion penal sera llevada sin demora ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales, y tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad. La prision preventiva de las personas que hayan de ser juzgadas no debe ser la regla general, pero su libertad podra estar subordinada a garantias que aseguren la comparecencia del acusado en el acto del juicio, o en cualquier momento de las diligencias procesales y, en su caso, para la ejecucion del fallo. 4. Toda persona que sea privada de libertad en virtud de detencion o prision tendra derecho a recurrir ante un tribunal, a fin de que este decida a la brevedad posible sobre la legalidad de su prision y ordene su libertad si la prision fuera ilegal. 5. Toda persona que haya sido ilegalmente detenida o presa, tendra el derecho efectivo a obtener reparacion.". QUINTO.- ANALISIS DE LA SALA.- En el contexto de las disposiciones legales, anotadas en el considerando anterior, es preciso senalar que el Habeas Corpus es una de las garantias constitucionales especiales de proteccion a los derechos humanos, que pertenece a la esfera del control difuso de los derechos fundamentales, y proviene de un mandato constitucional y legal, por tanto, constituye un compromiso de los poderes publicos ante los ciudadanos. Implica que toda persona que fuere objeto de privacion o restriccion de su libertad, o se viere amenazada en su seguridad personal, con violacion de las garantias constitucionales, tiene derecho a que una autoridad competente con jurisdiccion en el lugar donde se hubiere ejecutado el acto causante de la solicitud, o donde se encontrara la persona agraviada, expida un mandamiento de Habeas Corpus, a fin de restituir su libertad; es decir, su pretension es establecer remedios eficaces y rapidos para los eventuales supuestos de detenciones no justificadas legalmente, o que transcurran en condiciones ilegales. En tal sentido, el Habeas Corpus se configura con la comparecencia del detenido ante la autoridad respectiva, con el proposito que exponga sus alegaciones contra las causas de la detencion o las condiciones de la misma, a objeto de que la autoridad resuelva, en definitiva, conforme a derecho sobre su detencion. Su objeto se contrae a una pretension de caracter constitucional muy concreta, como lo es, el derecho a la libertad. La autoridad competente, debe tan solo juzgar la legitimidad del escenario que provoco la privacion de libertad a la que se trata de poner fin o modificar, pero sin extraer mas consecuencias, que la necesaria finalizacion o modificacion de esa situacion de privacion de libertad, siempre y cuando, esta cumpla con los procedimientos establecidos en la Constitucion. De esta manera, se convoco a las partes procesales a la audiencia oral, publica y contradictoria, en donde se escucharon las exposiciones vertidas por el accionante, asi como de la documentacion constante en la peticion, entre ella, copia simple de la sentencia dictada por el Tribunal de Garantias Penales de Sucumbios, de fecha 9 de julio del 2010, las 10h47 y ademas la intervencion del senor Juez accionado, de todo ello se colige lo siguiente: 1. Que el senor Gustavo Adolfo Vallejo Caicedo, fue sentenciado dentro del juicio No. 21241-2010-0078, a 6 anos de reclusion menor por el delito previsto en el Art. 550 y sancionado con los Arts. 551 y 552, numerales 1 y 2 del Codigo Penal vigente a la epoca; 2. Que al ser detenido el senor Gustavo Adolfo Vallejo Caicedo el 21 de febrero del 2010, estos seis anos se cumplieron el 21 de febrero del 2016; 3. Que al accionante senor Gustavo Adolfo Vallejo Caicedo, se lo mantiene privado de su libertad en forma ilegitima y arbitraria, desde el 21 de febrero del 2016, fecha en la cual ya cumplio la pena de privacion de libertad impuesta por el Tribunal de Garantias Penales de Sucumbios; 4. Que al accionante senor Gustavo Adolfo Vallejo Caicedo se lo mantiene detenido en forma arbitraria por CINCUENTA Y CUATRO DIAS; y, 5. Que no se ha exhibido ninguna boleta de encarcelamiento valida que permita la privacion de la libertad del ciudadano Gustavo Adolfo Vallejo Caicedo. Lo mencionado lleva a concluir que el Tribunal de Garantias Penales que dicto la sentencia condenatoria, debia garantizar la situacion de libertad del accionante, apenas cumplida la pena, tal como lo preve el primer inciso del Art. 47 del Codigo de Ejecucion de Penas, que indica: "Los internos seran puestos en libertad inmediatamente que hayan cumplido la condena o cuando hubieren sido beneficiados con amnistia, indulto, o por aplicacion de la Ley de Gracia, previa la orden de excarcelacion dictada por la autoridad competente." y el Art. 41 de su Reglamento, que indica: "Cumplido el tiempo de la condena, para lo cual se tomaran en cuenta las rebajas que se hubiesen otorgado, el Director del centro pondra en libertad al interno, una vez cumplidos los requisitos que el codigo contempla.", vigentes a la epoca de la emision de la sentencia, no cabe entonces indicarse, tal como se lo ha sostenido en la audiencia ante este Tribunal Constitucional, que no tenia competencia para ordenarla pues supuestamente debia ordenar su libertad el Juez de Garantias Penitenciarias del lugar donde se hallaba detenido el accionante, esta argumentacion bien puede entenderse como la dilacion del estado en mantener en forma indebida la privacion de libertad del ciudadano, configurandose de esta manera un trato inhumano y degradante, donde se violaron todos sus derechos constitucionales, asi como del debido proceso y el derecho a una tutela judicial imparcial y expedita, es por ello que llegamos a establecer que el Habeas Corpus ha cumplido su objeto de que el accionante recupere su libertad, por encontrarse privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica, segun asi lo estipula el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, que reza: "Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia; (...) 7. A la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez; (...)"; en concordancia con el literal b), del numeral 2, del Art. 45 Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que indica: "b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad.", determinandose que el ciudadano Gustavo Adolfo Vallejo Caicedo, en efecto ha cumplido la pena impuesta y se encuentra privado de su libertad, sin haberla recuperado despues de cincuenta y cuatro dias de gestiones administrativas iniciadas para ello. SEXTO.- DECISION: Con todos estos antecedentes esta Sala de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve admitir la Accion de Habeas Corpus propuesta por el ciudadano Gustavo Adolfo Vallejo Caicedo y en consecuencia, se dispone su inmediata libertad, para lo cual se girara la respectiva Boleta Constitucional de Excarcelacion. Ejecutoriada que sea esta sentencia, remitase copias certificadas a la Corte Constitucional, tal como lo dispone el Art. 86, numeral 5 de la Constitucion. NOTIFIQUESE.-