VISTOS: En mi calidad de Juez titular de esta judicatura, encargado del turno por flagrancias, avoco conocimiento del Parte por Persona Detenida No. 09-00105129, de fecha martes 5 de agosto de 2014, suscrito por el Vigilante de Tránsito, Diogenes ignacio Torres Quinto con Código No. 6651, en el cual se hace conocer que el ciudadano Danilo Vicente Mindiolaza Alache, habría estado conduciendo un vehículo automotor en estado de embriaguez, contraviniendo el artículo 145.2 numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.  Siendo el estado de la causa la de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO:  Este juzgador es competente en virtud de las facultades conferidas a los jueces de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, determinadas en el numeral 3 de la Resolución 104-2013, del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  TERCERO: Dentro de la Audiencia de Flagrancia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, por tratarse de una infracción penal; se confirmó por parte del secretario del despacho la presencia de los sujetos procesales, interviniendo primeramente el agente de tránsito quién elaboró el parte, ratificándose en su contenido.  Por su parte el detenido manifestó bajo juramento que es verdad lo que manifestó el señor vigilante y acepta el error; pidió disculpas; de igual manera la defensora pública Amalia Petroche Manzano manifestó que su defendido ha aceptado haber cometio la contravención; solicita que se tome encuenta esa atenuante al momento de resolver; que se le imponga una pena mixta con trabajo comunitario; presentó arraigo domiciliario y laboral; que trabaja con su señora madre.   CUARTO: La vigésimo primera disposición general de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial acoge expresamente como una de sus leyes supletorias de aplicación al Código de Procedimiento Penal, para lo no previsto en aquella. El Art. 85 del referido cuerpo adjetivo penal establece que la prueba ha de establecer tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado. En el caso que nos ocupa, de la lectura del parte que ha sido ratificado por el agente de tránsito, quien indicó haber identificado al detenido como la persona que estaba conduciendo el vehículo en mención lo cual ha sido corroborado por el propio detenido quien reconoció haber manejado en estado de embriaguez e inclusive pidió disculpas;  demostrádose que si estaba en estado de embriaguez, con el Certificado de Alcoholemia adjunto al proceso, que arroja el resultado de 1.19 G/L lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol etílico en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y su Reglamento. QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable al ciudadano DANILO VICENTE MINDIOLAZA ALACHE con cédula No. 0925970790,  de la contravención determinada en el artículo 145.2  numeral 2 y lo condena a: 1) EL PAGO DE LA MULTA DE UNA REMUNERACIÓN BÁSICA DEL TRABAJADOR EN GENERAL; 2) PERDIDA DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR; y, PRISIÓN MODIFICADA DE DOS DÍAS Y TRECE DÍAS DE TRABAJO COMUNITARIO, conforme lo determina el literal “f” del artículo 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.  La prisión deberá cumplirla en los Calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador y el trabajo comunitario a favor de la mencionada institución.  En cumplimiento de lo que señala el tercer inciso del Art. 178 de la mencionada ley, notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          