Guayaquil, miércoles 22 de agosto del 2018, las 11h51,   VISTOS: El día  veintidós de Noviembre del  dos mil diecisiete, a las diecisiete  horas con treinta y cuatro minutos el Ab. José Miguel Torres Lopez, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón de Guayaquil, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de RAFAEL YORDANO CHANCAY MOSQUERA, en calidad de presunto AUTOR como lo estipula el Art. 42 del COIP, del delito de Tentativa de Homicidio, tipificado y reprimido en el artículo 144   del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los artículos 39  del mismo texto legal antes invocado.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado acusado; se ha enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas,  y efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado por el Ab. Guedis Cevallos Cruz MSc., como Juez Ponente y de Sustanciación, Ab. Diana Cueva Limones y Dr. Edwin Logroño Varela, como Jueces del Tribunal designados por sorteo.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día 22 de Mayo del 2018, desde las 08H30, la misma que se suspendió a pedido de la señora Fiscal,  convocándose para el  día 12 de Julio del 2018, a las 08h30 la misma que no se reinstaló por cuanto la Ab. Diana Cueva Limones, juez  integrante  del tribunal ese día estaba con licencia médica, convocándose para la reinstalación de Audiencia de Juzgamiento  para el día  09 de Agosto del 2018, a las 16H00,  la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual,  emitió decisión judicial anunció y notificó oralmente su decisión ratificando el estado constitucional de inocencia de la persona procesada RAFAEL YORDANO CHANCAY MOSQUERA, ordenándose su inmediata libertad, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398, 399, 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia pública de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Fiscal Abg. AB.AMELIA CARLOTA ZURITA MURILLO expresó: “ Que el 17 de septiembre del 2017, a la 01h00, estaba  bebiendo el procesado RAFAEL JORDANO CHANCAY MOSQUERA, con el señor LUIS ALBERTO BURGOS MANZANO  en su domicilio ubicado en la Mz. 840 Solar 11 de Bastión Popular Bloque 3,  la  conviviente Sra. Jessica   Ubidia Burgos del procesado  nombres de RAFAEL JORDANO CHANCAY MOSQUERA, procede a retirarse a descansar, esto le moleta al hoy procesado,  sale al portal de la casa  el  denunciante  le invita  a pelear, en vista que no salía a pelear  el procesado  ingresa al domicilio,  coge un cuchillo  arma blanca, donde procede a darle un puñalada al señor LUIS ALBERTO BURGOS MANZANO, quién sale corriendo  y el procesado lo sigue y le vuelve al dar  otra puñalada, luego de esto el procesado  trata de darse a la fuga,  el populacho proceda a capturarlo, en esta audiencia la fiscalía demostrara la materialidad de la infracción la responsabilidad del procesado. ...”.- Por su parte el defensor público Ab. Erick Soto Zavala, en representación del acusado RAFAEL YORDANO CHANCAY MOSQUERA, expuso: ““…. En esta audiencia la defensa probara el hecho por el cual  a mi defendido, encuadra en lo que determina el Art. 33 del CÓIP, esto es una legítima defensa, en virtud que el día 17 de Septiembre del 2017, a las 01h00, se encontraba en su domicilio bebiendo unas copas con el señor Burgos Manzano Luis Alberto, primo de la conviviente de mi defendido, las heridas provocadas no sobrepasa de 8 días, las heridas no fueron  ocasionadas donde pueda comprometer ningún  órgano vital del heridos…”.- QUINTO: De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1)  Médico legista RIGOBERTO IGANACIO  TOMALA CALDERON, autor del reconocimiento Médico Legal,  quien expuso: “ ..Fue realizado el día 17 Septiembre de del 2017, a las 05h00, al señor Burgos Manzanos Luis Alberto, de 37 años de edad,  dentro de las conclusiones  el reconocido  Burgos Manzanos Luis Alberto,  refieré que fue agredido físicamente con arma blanca (cuchillo) dentro de  su domicilio que es inquilino,  dándole una incapacidad de 8 días a contarse de la fecha de la herida,  se pedio valoración con cirujano plástico. Al Contestar el Contra Interrogatorio de la Defensa Dijo: Si es mi firma la que utilizo en todos mis actos públicos y privados. La herida no toco un órgano principal,  el tamaño de la herida es de 2 centímetros aproximadamente,  la herida  vino suturada y tratada.- Al Contestar la aclaración formulada por el Juez Ponente  Ab. Guedis  Cevallos, DIJO: Al preguntar  el nombre del presunto agresor  indico que desconoce…” 5.2) Sub oficial Primero de Policía Nacional JOSE CARLOS  GUSQUE PANCHANA, Autor del Parte de Detención, quien expuso: “ …Me encontraba como Bastión Sur 1 por disposición del ECU- 911, avanzamos hasta el centro Materno Infantil Bloque 3 de Bastión Popular, nos indicaron que en el lugar se encontraba una persona que había sido herido, al  llegar   se tomó contacto con el Dr. Galarza, quién indicó que se encontraba un ciudadano que había sido herido  con arma blanca,  que iba ser  transferido a un Hospital,  que el herido  era de nombres Burgos Manzano Luis Alberto, al estar en el lugar se acercaron personas  entre ellos la esposa del procesado Jessica Maria Ubidia Burgos, quién manifestó que efectivamente en el interior de su domicilio había ocurrido un problema en el que había sido herido el señor Burgos Manzano Luis Alberto,  que el causante era el procesado, con esos datos reporto a la central,  en eso moradores me indican que  en el sector a  dos cuadras más adelante en la  Mz. 782 había sido retenido el procesado, por lo que me traslade al lugar donde moradores  y familiares que evidenciaron que era la persona que había ocasionado las heridas  al señor Burgos Manzanos Luis Alberto, se pido colaboración de unidades especialidades, llegando al lugar personal de criminalística  y de la DINASED, los cuales realizan un barrido  por el área, en  un solar baldío ubicado en la Mz.840 solar 7 habían encontrado una arma blanca que es con la que se había cometido el hecho,  por lo que nos trasladamos al Albán Borja donde se hizo conocer al Fiscal de turno, donde pidió que se haga la valoración médica del herido,  le dieron un impedimento de 8 días,  los señores de criminalística me dieron el arma ya embalada para que sea ingresada a las bodegas de la Policía en cadena de custodia, al señor procesado se leyó sus derechos constitucionales. El procedimiento lo realice  el  17 de septiembre del 2017,  me encontraba con el señor conductor, y se pidió la colaboración  al  que se encontraba  en el Circuito Sur Subteniente Montero. La señora Jessica Ubidia Burgos conviviente del  agresor RAFAEL YORDANO CHANCAY MOSQUERA,   me indico que estaba presente el día de los hechos y cuando lo detuve me indico que era la persona  que le había hecho una herida en el pómulo y otra por el hombro al señor  Burgos Manzano Luis Alberto.- Al contestar el contra interrogatorio de la defensa DIJO: La señora Jessica Ubidia   me indico que si estaba libando,  que había habido una pelea, el procesado tenía aliento a licor pero no se estaba cayendo, la señora Jessica Ubidia  también tenía aliento a licor…”5.3) Sargento Segundo Policía Nacional JOSE LUIS TOAPAMDA  GUARACA, autor del informe agente investigador y  reconocimiento de lugar de los hechos, quien expuso: “…La firma que consta en el documento es mi firma,  dentro de la diligencias que se realizó en esta investigación,  se  tomó versiones de los testigos presenciales el día 10 de Octubre del 2017, a la señora Jessica Ubidia Burgos y  la víctima señor  Luis Alberto Burgos Manzano, quienes indicaron que el día 17 de Septiembre del 2017, a las 01h00, habían estado libado con el procesado Rafael Yordano Chancay Mosquera, la conviviente Jessica Ubidia Burgos y  la víctima señor   Luis Alberto Burgos Manzano, como se sentía cansada la señora Jessica Ubidia Burgos, se retira a descansar, lo que  no le gusto al señor  Rafael Yordano Chancay Mosquera, le había dado un puñete en la piernas comienza hacerle problema  a la señora Jessica Ubidia Burgos, el señor Burgos le dice que la vas a pegar de  nuevo, por lo que el procesado le invita a pelear,  avanza hasta la cocina   coge un  cuchillo  y le impacta,  hiriéndole  con el cuchillo por el hombro y en el  parpado inferior del ojo (pòmulo) para salir a la carrera. Respecto al reconocimiento de lugar de los hechos  se trata de una escena cerrada ubicada Bastión Popular, Bloque 3 Mz. 840 Solar 11, diagonal al Subcentro de Salud materno Infantil,  se trata de una vivienda de un solo piso,  posee una puerta anterior,  un patio anterior, en el la parte interior se observó una sala   y un departamento. Al Contestar el Contra Interrogatorio de la Defensa Dijo: El señor Burgos  le había invitado a pelear al señor Chanchay, por lo que le había pegado en la pierna a la señora Jessica Ubidia, pero el señor Burgos  no salió de la casa, es por eso es que el señor Chancay avanza a la cocina y coge un cuchillo, todo esto ocurrió  dentro del departamento…”5.4) Cabo Primero de Policía KLEBER MAURICIO  CUSTODIO QUINTANA, informe de inspección ocular de los hechos,  reconocimiento, quien expuso: “…Notificados  por el ECU-911, nos trasladamos a Bastión Popular Bloque 3 Mz, 808 Solar 11  conjuntamente con Juan Muñoz y Esteves, el día 17 de Septiembre del 2017,  nos trasladamos para realizar la inspección ocular técnica y fijación Indicios, existen  dos escenas,  se hizo por escena A y escena B, La escena  A se trata de una construcción de hormigón armando con cubierto de zinc,  con  cerramientos,  se puede apreciar en el interior ambientes destinados para comedor y dormitorio, la escena B se trata de una área verde  el mismo que se encuentra continuo a una construcción  armado diagonal al centro de Salud Materno Infantil,  como indicios se pudo localizar en la escena B una arma blanca tipo cuchillo  color plateado, con mango de madera color café  tramontina, asignando como inicio No. 1  de la cual se procedió a tomar dos tomas  de muestras mediante la técnica Insofado,  se hizo una constatación técnica a 100 metros sobre la escena A, se aprecia machas de color marrón sobre la calzada, asimismo se constató al ingreso de la escena  manchas  de color marrón,   en el interior del inmueble también se encontró machas de color marrón, lo que es el indicio  1 la arma Blanca, se encontró al personal de servicio preventivo,  lo que es  las muestras de las manchas se entregó al laboratorio de criminalística en el centro de acopio,   la escena A es en esta   ciudad de Guayaquil Distrito Pascuales,  sector Bastión Popular Bloque 3 Mz, 808 Solar 11, la escena  B es   en el Bloque 3 Mz, 840 continuo al solar No. 8,  a la escena  llegue por el personal preventivo  quienes habían observado que arrojado un objeto en el terreno baldío, por lo que se encontró como indicio la arma Blanca, en la escena  supuestamente   residía el señor Luis Alberto Burgos Manzano. Al Contestar el Contra Interrogatorio de la Defensa Dijo: Los   lugares se encuentran separados por unos dos solares, pero se encuentran en el mismo bloque, el chuchillo lo encontré en  la escena B, en el solar Baldío, la escena A es un domicilio, ingrese  al lugar donde me indicaron que el propietario era Luis Alberto Burgos Manzanos, las personas  Jessica Maria Burgos es la arrendataria del inmueble ella nos permitió el ingreso...”.- Como prueba documental de cargo en contra del acusado Rafael Yordano Chancay Mosquera de conformidad a lo dispuesto en el artículo 498, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó: A) Parte de detención; B.) Denuncia presentada  por Luis Alberto Burgos Manzanos,  versión de Luis Alberto Burgos Manzanos; C.) Versiones  Jessica Brugos; E) Informe de reconocimiento médico practicado Luis Alberto Burgos Manzanos; F.) Informe investigativo realizado por  agente  Jose Luis Toapanta Guaraca; G. ) Informe de inspección ocular técnico; H.) Historia clínica que fue remitida por parte del Hospital Guayaquil; I.) Versión rendida por el procesado,J.) noticiones  que la fiscalía realizo a la víctima Luis Alberto Burgos Manzanos, pero no ha comparecido.-Prueba que puesta a conocimiento del abogado de la defensa por el principio de contradicción, quién expuso: Respecto a las versiones  y denuncia Luis Alberto Burgos Manzanos y Jessica Burgos, no han comparecido a la audiencia por lo que las impugno.-SEXTO: De acuerdo al Art.507 del Código Orgánico Integral Penal, compareció  a rendir su testimonio  el acusado RAFAEL YORDANO CHANCAY MOSQUERA, de 27 años de edad, portador de la cédula No. 094101019191, de estado civil soltero, de profesión u ocupación guardia cuidador de carros,  religión evangélica, con  domicilio en Bastión Popular; quien expuso:  “ Me acojo al  derecho del silencio…”.- SÉPTIMO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Fiscal hizo la exposición sobre los alegatos respecto de la situación jurídica del acusado RAFAEL YORDANO CHANCAY MOSQUERA, donde manifestó: “La materialidad de la infracción se encuentra probada con el testimonio de   quién durante su testimonio indico que realizo la pericia médico legal al señor  Brugos, quién le refirió que fue agredido dentro de del domicilio de su sobria Jessica Ubidia Burgos, quién le hirió con un arma blanca,   la herida no toco ningún órgano vital,  la herida ya estaba saturaba, en el pómulo izquierdo, lo que le determinó una incapacidad de Trabajo de 8 días,   con el informe de  Jose Luis Toapanta Guaraca, quién  verifico el lugar de los hechos,  ubicado  la escena A es en esta   ciudad de Guayaquil Distrito Pascuales,  sector Bastión Popular Bloque 3 Mz, 808 Solar 11, la escena  B es   en el Bloque 3 Mz, 840 continuo al solar No. 8,    se trata de una escena cerrada, que era  el domicilio  de  Jessica Ubidia Burgos. En cuanto a la responsabilidad  nosotros escuchamos    el testimonios Bustos, quién indicó que por disposición   del ECU-911, el avanza a Bastión Popular donde  verifica que es trasladado al Hospital Guayaquil, el mismo agente   se entrevistó  con Jessica Ubidia Burgos, quién le dijo que había  salido  herido el señor Luis Alberto Burgos Manzanos y que el causante era el procesado,    quienes lo habían tenido  a unas cuadras más adelante al procesado y los moradores indicaron que el causante de las heridas es el señor procesado.  El agente investigador  indica que receptó las versiones de la víctima  quién le refirió que el día   17 de Septiembre del 2017 pasado por la casa de Jessica Ubidia Burgos,  cuando Jesica se aprestaba a acostarse , existe una pelea con su conviviente, por lo que interviene tratando de evitar  la pelea,  pero luego existe la pelea entre la víctima y el procesado, el procesado se acerca a la cocina coge un cuchillo le da una apuñalada  en la espalda  y en el pómulo de izquierdo, el agente  investigador  también recepto la versión de Jessica Ubidia Burgo,   quién corrobora que los hechos fueron de esa manera,  que el procesado  fue la persona que lo hirió a su tío,  el Cabo de Policía  Mauricio Custodio,   indico que la pericia ocular técnica de reconocimiento de lugar de los hechos existía, dijo que existía dos escenas  A y B que era  donde alquila la señera Jessica Ubidia Burgos,   donde al ingresar al domicilio encontró manchas de color marrón  en el interior,  dicha  escena existía en el Bloque 3 Mz. 840 Solar 11,  la escena B,   es un solar vacío donde moradores le habían  visto que había lanzado el Cuchillo, que está ubicado en la Mz. 840,   el día de hoy no ha comparecido la victima  a rendir su testimonio, pero existe lo establecido en el Numeral 11  del COIP, donde establece que  puede  o no asistir a esta audiencia, pese que  la fiscalía le ha notificado, el Art. 78 de la Constitución, no le obliga que la cónyuge  declaré en contra de su conviviente, existes el testimonio del gente Investigador quien recepto las versión  de la víctima , la fiscalía  considera  que a pesar de no haber comparecido la víctima   existe la denuncia,  la fiscalía considera que si se ha podido demostrar el nexo causal determinado en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,   por  lo que acuso en calidad de Autor, conforme lo determina el  art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal,  del delito tipificado y reprimido en el arts. 144  en el grado de tentativa conforme al art. 39 conforme a lo dispuesto en la disposición antes invocada, solicito en sentencia solicito se pague reparación integral a favor de la víctima.”.-Posteriormente, la defensa del acusado RAFAEL YORDANO CHANCAY MOSQUERA, en el debate expresó: “  Hemos escuchado el pronunciamiento de la señora fiscal, lo que ha podido probar la señora fiscal ,  a través de los diversos testimonios, doctor médico legista , lo que ha podido probar es  la materialidad, mas no la responsabilidad, es así que el Dr. Perito medico    Tómala, realizo el certificado médico al señor Luis Alberto Burgos Manzanos, quién ha manifestado, este le había dicho que desconoce  al presunto  agresor  que le había hecho esto,  las heridas   el medico dijo que no había causado un daño, la escena ocurre en una casa donde vive su defendido con  su conviviente Jessica Ubidia Burgos, en esta casa estaban libando, ocurre  que se da una pelea,  inclusive uno de esos  agentes investigadores,  indico  que este denunciante le había invitado a pelear, en el interior  se cometió este hecho, no  reconocer  donde fue estaban totalmente ebrios, el chuchillo fue encontrado en lugar baldío,   fue encontrado en la escena B, mucho más lejos donde se encontraba la casa,  no  compareció el denunciante  Burgos Manzonos, ni Jessica Brugos, estos si fueron testigos presenciales,  no han comparecido a indicar que mi representado fue el causante de las heridas,  hay mucha irregularidades el agente aprehensor indicó que por la gravedad de la herida fue traslado  a un hospital, la lesión le dio  una incapacidad 8 días,  la fiscalía lo único que ha podido probar es la materialidad, el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, indica que la prueba  y elementos de prueba debe tener el nexo causal ,  no existe, en consideración  de lo expuesto  la defensa considera   y solicita que se ratifique el estado inocencia…”-REPLICA DE LA FISCALIA: La defensa impugno  la versión que rindió la víctima  y  denuncia  de la fiscalía, pero rindió  ante el agente investigador.-La defensa no hizo uso del derecho de la réplica,,.”; OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.- NOVENO: FINALIDAD DE LA PRUEBA.- Sobre la prueba, el Código Orgánico Integral Penal trae las siguientes disposiciones generales: 9.1.- Art. 453: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”.- 9.2.- Art. 454: “Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal”.- 9.3.- Art. 455: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- 9.4.- Art. 457.- “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente”.- 9.5.- Sobre la declaración de testigos y peritos, la regla 3° del Art. 615 establece que “Su declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores versiones, declaraciones u otros documentos que las contengan, salvo el caso de prueba anticipada. La declaración de los testigos se sujetará al interrogatorio y contrainterrogatorio de los sujetos procesales”.- DECIMO: ANÁLISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA.- El análisis objetivo de los elementos de prueba lleva al tribunal a la siguiente disquisición: 10.1.- La existencia material de la infracción, esto es en el delito de  Homicidio en grado de tentativa, se prueba de manera inconcusa con el testimonio del Cabo Primero de Policía KLEBER MAURICIO CUSTODIO QUINTANA,quién realizo el informe de inspección ocular de los hechos,   y reconocimiento, quien expuso que por disposición del ECU-911, se trasladó a Bastión Popular Bloque 3 Mz, 808 Solar 11,  conjuntamente con  Juan Muñoz y Esteves, el día 17 de Septiembre del 2017,  al  realizar la inspección ocular técnica y fijación Indicios, existió  dos escenas,   se hizo por escena A y escena B. La escena  A se trata de una construcción de hormigón armando con cubierto de zinc,  con  cerramientos,  se puede apreciar en el interior ambientes   destinados para comedor y dormitorio. La escena B se trata de una área verde  el mismo que se encuentra continuo a una construcción  armado diagonal al centro de Salud Materno Infantil,  como indicios  pudo localizar en la escena B una arma blanca tipo cuchillo,  color plateado, con mango de madera color café marca tramontina, asignando como inicio No. 1 , así también  procedió a tomar dos tomas  de muestra mediante la técnica Insofado de unas manchas color marrón que estaban  sobre la calzada  de ingreso del inmueble y en el interior del inmueble,   las muestras de las manchas se entregó al laboratorio de criminalística en el centro de acopio,  determino que la escena A es en esta   ciudad de Guayaquil Distrito Pascuales,  sector Bastión Popular Bloque 3 Mz, 808 Solar 11, asi como también  la escena  B está ubicada en  el Bloque 3 Mz, 840 continuo al solar No. 8; así mismo  con el testimonio del Médico legista Rigoberto Ignacio  Tómala Calderón, quién expreso que el día 17 Septiembre de del 2017, a las 05h00, al señor Burgos Manzanos Luis Alberto, de 37 años de edad,  le practicó el examen médico  dándole una incapacidad de 8 días, a contarse de la fecha de la herida,  pidió valoración con cirujano plástico,  el reconocido  Burgos Manzanos Luis Alberto,  le refrió que fue agredido físicamente con arma blanca (cuchillo) dentro del domicilio de su sobrina, al preguntarle el Médico  el nombre del presunto agresor  indico que desconoce..-10.2.- La fiscalía no evacuó ninguna prueba directa que incrimine al procesado como partícipe del delito de homicidio, en contra del ciudadano señor Luis Alberto Burgos Manzano, únicamente comparecieron los agentes policías que llegaron después del  haber ocurrido el hecho que se juzga, dieron sus testimonios referenciales el Sub oficial primero JOSE CARLOS  GUSQUE PANCHANA, autor del parte de detención, quién  expuso que    por disposición del ECU 911, avanzó hasta el centro Materno Infantil Bloque 3 de Bastión Popular, le indicaron que en el lugar se encontraba una persona que había sido herido, al  llegar al llegar  tomó contacto con el Dr. Galarza, quién le indicó que se encontraba un ciudadano   que había sido herido  con arma blanca,  que iba ser  transferido a un Hospital,  que el herido  era de nombres Burgos Manzanos Luis Alberto,  al estar en el lugar se le acercaron personas  entre ellos la esposa  Jessica Maria Ubidia Burgos, quién manifestó que efectivamente en el interior de su domicilio había ocurrido un problema en el que había sido herido el señor Burgos Manzanos Luis Alberto, y que el causante era el procesado, con esos datos reporto a la central,  en eso moradores le indican,  que   en el sector a  dos cuadras más adelante en la  Mz. 782 había sido retenido  el procesado, por lo que  lo trasladó al lugar donde moradores  y familiares que evidenciaron le indicaron que era la persona que había ocasionado las heridas  al señor Burgos Manzanos Luis Alberto,  por lo que  pido colaboración de unidades especialidades, llegando al lugar personal de criminalística DINASED, los cuales realizan un barrido  por el área, y  en  un solar baldío ubicado en la   Mz.   840   solar 7   encontraron el arma blanca que es con la que se había cometido el hecho, por lo que procedió a la detención del procesado, así también el  Sargento Segundo de Policía JOSE LUIS TOAPAMDA  GUARACA, agente investigador manifestó que dentro de la diligencias que  realizó   tomó versiones de los testigos presenciales, el día 10 de Octubre del 2017, de la señora Jessica Ubidia Burgos y de la víctima señor   Luis Alberto Burgos Manzano,  quienes indicaron que el día 17 de Septiembre del 2017, a las 01h00, habían estado libado con el procesado Rafael Yordano Chancay Mosquera, la conviviente Jessica Ubidia Burgos y de la víctima señor   Luis Alberto Burgos Manzano, como se sentía cansada la señora Jessica Ubidia Burgos, se retira a descansar, lo que  no le gusto al señor  Rafael Yordano Chancay Mosquera, por lo que  le habría dado un puñete en la piernas,   comienza hacerle problema  a la señora Jessica Ubidia Burgos, el señor Burgos le dice que la vas a  pegar de  nuevo, por lo que el procesado le invita a pelear.- 10.3.- El procesado en su testimonio se acogió al Derecho al silencio.- 10.4.- Según el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, el nexo de causalidad entre la infracción y el procesado solamente puede darse por los elementos de prueba introducidos al juicio, bajo la consideración de ser hechos reales y no meras presunciones. Así, en la especie existe insuficiencia probatoria que lleve al tribunal al convencimiento o certeza de que como lo aseveró el  Médico Legista Rigoberto Ignacio  Tómala Calderón, quién  el día 17 Septiembre de del 2017, a las 05h00, practicó el examen médico  al señor Burgos Manzanos Luis Alberto,  dándole una incapacidad de 8 días, a contarse de la fecha de la herida, al preguntarle el Médico  el nombre del presunto agresor  indico que desconoce. Aquello deriva en una razonable duda, que por mandato legal y constitucional beneficia al reo.- DÉCIMO PRIMERO: CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- En nuestro ordenamiento jurídico la labor de investigación que es eminentemente inquisitiva está encomendada a la fiscalía, y el juzgamiento a un órgano pluripersonal, que es el tribunal penal, al que por el principio dispositivo  se le ha vedado expresamente la posibilidad de aportar o inquirir prueba en el juicio oral.- La jurisprudencia y la doctrina es unánime en sostener que el nexo de causalidad no puede establecerse solamente con prueba de carácter referencial e indirecta.- La tratadista colombiana Gloria Lucía Bernal Acevedo en su obra Manual de Iniciación de Sistema Acusatorio, sobre la inmediaciónapreciación de la prueba sostiene que “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y la responsabilidad del procesado, fundado en pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse exclusivamente en prueba de referencia”.- El también colombiano Orlando Alfonso Rodríguez Ch., en su obra El testimonio Penal y sus Errores sostiene  que “Como no siempre es posible obtener y practicar la prueba original y directa, que en muchos casos pueden devenir imposible, y en definitiva se plantea el testimonio de referencia que debe ser, como cualquier otra prueba, apreciada en lo relativo a su credibilidad, entonces, cabe cuestionarse: ¡El testimonio de referencia tiene vocación para generar un conocimiento en el Juez más allá de toda duda razonable para enervar la presunción de inocencia que protege la comisión del inocente y condenar!  Como se trata de una versión testimonial que proviene de dos testimonios, uno propio con un conocimiento directo de los hechos, que no comparece al acto procesal del juicio oral y público a declarar, y el otro impropio, con un conocimiento indirecto, que comparece al juicio y es sometido a interrogatorio y contra interrogatorio, pero no de los hechos mismos, sino de la forma en que se lo transmitió el primer testigo, entonces se debate en el juicio no una vivencia prima facie, sino a la que llegó al declarante. ¿Es el testimonio de referencia prueba mínima para condenar? La sentencia condenatoria no podrá fundarse exclusivamente en prueba de referencia. De esta preceptiva se tiene, que se trata de una tarifa legal de orden garantista al inversa, pues el legislador le impone un límite al juzgador para no despojar su condición natural y derecho fundamental de inocencia al procesado con solo testimonios de referencia. Una de las deficiencias de este testimonio consiste en que no puede interrogar ni contrainterrogar al verdadero testigo, por lo que la confrontación queda reducida a la forma en que el deponente adquirió el conocimiento y no al contenido mismo de la imagen, que si tiene el verdadero testigo presencial del acto humano o hecho ¿Cómo entonces se podrá ejercer el derecho Constitucional de contradicción, impugnando por ejemplo la credibilidad?; en conclusión, en estas condiciones este testimonio no es factible de ser medio que genere conocimiento más allá de toda duda razonable”.- El tratadista español Manuel Miranda Estrampes en su obra La Mínima actividad Probatoria en el Proceso Penal dice que “Para dictar sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción cerca de la culpabilidad del acusado. Convicción en consciencia y prueba van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la segunda. El órgano jurisdiccional sentenciador debe, como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no pruebas en este sentido”.- Ruíz Badillo apunta que “La existencia de la prueba se convierte en requisito sine quanon de la valoración. En primer lugar, la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado adquirido extramuros del proceso, en segundo lugar la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no de aquellos que no reúnan el carácter, como por ejemplo el atestado policial que sólo tiene valor de mera denuncia por los simples actos de investigación”.- Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, sostiene que “El fin de la prueba judicial consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- William Rabanal Palacios en su obra La Prueba Prohibida desde la Doctrina y la Jurisprudencia, sostiene que “Todo medio de prueba será valorado sólo si ha sido obtenido e incorporado al proceso por un procedimiento constitucionalmente legítimo; carecen de efecto legal las pruebas obtenidas, directa o indirectamente, con violación del contenido esencial de los derechos fundamentales de la persona. La inobservancia de cualquier regla de garantía constitucional establecida a favor del procesado no podrá hacerse valer en su perjuicio”.- Fidel Rojas Vargas, en su obra El Delito, Preparación, Tentativa y Consumación(pág. 496 y 505),  dice: “Debemos partir de la premisa básica: la consumación es un asunto de tipicidad, donde se concreta la relación dialéctica entre desvalor del acto y de resultado no existe desvalor de consumación asumiendo la acción u omisión del agente calidad imputable a título delictivo a partir de ello, con la excepción de los delitos de simple actividad y de peligro abstracto en los cuales el fundamento del injusto se asienta en el solo desvalor de la acción…”.- DECIMO SEGUNDO: RESOLUCIÓN.- Los principios signados 3°, 5° y 9° del artículo 11 de la Constitución de la República, que deben acatarse irrestrictamente, disponen la directa e inmediata aplicación por los jueces, de los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos; la aplicación de la norma e interpretación que más favorezca a la efectiva vigencia del derecho y las garantías constitucionales; y, que el más alto deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos consagrados en la Constitución de la República.- Por lo expuesto, este Único Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil Provincia del Guayas, de conformidad con los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a RAFAEL YORDANO CHANCAY MOSQUERA, de 27 años de edad, portador de la cédula No. 094101019191, de estado civil soltero, de profesión u ocupación guardia cuidador de carros,  religión evangélica, con  domicilio en Bastión Popular, ABSUELTO de los cargos que se le formularan en el auto de llamamiento a juicio, por lo que, consecuentemente, LE RATIFICA SU ESTADO COINSTITUCIONAL DE INOCENCIA.- Se  dejan  sin efecto  todas las medidas de carácter personal y real dictadas en el auto de llamamiento a juicio, ordenando su inmediata libertad al haber estado detenido. Se dispuso que se  ofície en este sentido a los entes respectivos; de conformidad con lo que dispone el artículo 77.10 de la Constitución de la República del Ecuador; sin daños ni perjuicios que considerar. Ofíciese asimismo al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del RAFAEL YORDANO CHANCAY MOSQUERA, por haberse ratificado el estado de inocencia, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. Sáquese copia de esta sentencia en el Libro respectivo.- Intervenga el abogado Cristian Sanchez Coello, Secretario del Tribunal PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-

 