JUEZ PONENTE: AB. PABLO DÍAZ LÓPEZ
VISTOS: El doctor Gabriel Manzur Albuja, Juez Sexto de Garantías Penales del Guayas, el 28 de diciembre del 2010, a las 10h05, considerando que del resultado de la Instrucción Fiscal se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la participación de los procesados ÁLVARO PATRICIO AYALA PULECIO y HERNÁN CHARO MACÍAS ORDÓÑEZ, en los hechos que motivan este enjuiciamiento, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra de los mismos, como presuntos autores del delito tipificado y reprimido en el Art. 162, primera parte del Código Penal.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio por el Ministerio de la ley, fue enviado a la Oficina de Sorteos y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, donde mediante sorteo electrónico le correspondió conocer la causa a este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Para resolver la situación jurídica de los procesados se convocó a Audiencia Pública de Juzgamiento, la misma que se instaló en el día y hora señalados; y, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Este Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez de la causa.- SEGUNDO: La competencia de este Tribunal está asegurada acorde a las disposiciones legales del artículo 21 numeral 1 y Art. 28 del Código Procesal Penal, del Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: EXPOSICIÓN DE LOS SUJETOS PROCESALES.- El Presidente del Tribunal, de conformidad con el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, concede la palabra a la señora abogada Vanessa Vera Pinto, Fiscal de lo Penal del Guayas, quien manifiesta  su “teoría del caso” en los términos siguientes: “…los hechos suscitados el día 10 de noviembre del 2010 aproximadamente a las 11h30 en circunstancias que el señor Sargento Segundo de Policía Sergio Jhonny Valle Manrique, se encontraba de servicio de Halcón, que presta su contingente a los señores fiscales que se encuentran de turno en la Policía Judicial del Guayas. El señor agente aprehensor junto con el Fiscal de Turno venían de un levantamiento de cadáver en las calles Quito y Manuel Galecio, es en esas circunstancias que se percatan de la presencia de una camioneta de color blanco, de placas PBE-1303, con tres ocupantes quienes manifestaron ser guardias de seguridad, los cuales portaban dos de ellos armas de fuego, el primero el señor ÁLVARO PATRICIO AYALA PULECIO, que se encontró en su cintura un revólver calibre .38 marca Taurus, color negro con su tambor dos cartuchos cargados calibre .38, procediendo al hecho el ciudadano procedió a enseñar un permiso de arma ya caducado perteneciente a la compañía de seguridad BODYGUARD y el ciudadano HERNÁN CHARO MACÍAS ORDÓÑEZ, de 43 años de edad, se le encontró un revólver calibre .38, marca Jaguar color negro conteniendo en su tambor cargado dos cartuchos calibre .38 sin percutar. Asimismo les mostró un permiso de portar armas caducado y el señor Claudio Cevallos  que era el conductor del carro, no se le encontró ningún permiso de portar armas en su poder  y por cuanto la camioneta no presentaba ninguna denuncia en su contra o alguna situación en carácter general, se ordenó que el señor conductor se marche en su propio vehículo al lugar de destino. Bajo estas circunstancias el señor Fiscal de Turno calificó el delito como flagrante y fueron trasladados los señores aquí presentes hasta las dependencias de la Policía Judicial del Guayas donde ante el señor Juez de Turno se calificó la flagrancia del delito y se realizó la audiencia por delito flagrante por el delito de tenencia ilegal de armas de fuego. La Fiscalía en el desarrollo de esta audiencia presentará las pruebas correspondientes”.-  Interviene en representación de los acusados, la defensora particular abogada Zoila Tapia Jiménez, quien manifiesta sobre los hechos que motivan este enjuiciamiento, lo siguiente: “Como defensora de las dos personas aquí presentes, que la absurda detención de la que fueron objeto en el 2010, no hay delito que hayan cometido, estaban cumpliendo su labor de guardias de seguridad realizando custodia y se encontraban en el hora y lugar establecido en el proceso, laborando. En esas circunstancias el señor Fiscal pasaba por el lugar haciendo una diligencia y consideró que estaban haciendo algo malo, fueron detenidos y enviados como supuestos delincuentes, donde no hay delito. La documentación está justificadamente presentada el día de los hechos el 10 de noviembre, para demostrar que ellos no han cometido el delito alguno, lo cual probaré en la etapa de prueba a fin de obtener la absolución y libertad de mis defendidos”.- CUARTO.- MEDIOS PROBATORIOS DE LA FISCALÍA.- “De conformidad con el Art. 267 del Código de Procedimiento Penal, como previamente fue solicitado que sean llamados a esta audiencia con el fin de rendir su testimonio en primer lugar el señor Sargento Segundo de Policía Sergio Jhonny Valle Manrique, quien realizó la detención de los señores acusados, de igual manera la señorita Teniente de Policía Karla Sosa Balseca, perito de criminalística de la Policía Judicial del Guayas, quien ha hecho el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y finalmente el señor Teniente de Policía Paúl Erazo Barreiro, quien elaboró el informe pericial balístico de las armas que fueron encontradas en poder de los acusados el día de su detención.- De igual manera como prueba documental una vez que hayan sido validados los testimonios correspondientes presentaré la prueba documental como el parte de detención elaborado por el Sargento de Policía Sergio Valle Manrique, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por la Teniente Karla Sosa, el informe pericial balístico elaborado por el Teniente Paúl Erazo, la Certificación de la Unidad Técnica de Control de Armas que indica que ambos acusados no portan permisos para portar armas de fuego y que los revólveres se encuentran registrados a nombre de la compañía BODYGUARD SECURITY, el informe de reconocimiento de evidencias físicas”.- Rinde testimonio el Sgos. de Policía SERGIO JHONNY VALLE MANRIQUE, quien luego de ser juramentado por el Presidente del Tribunal, responde a las preguntas de la FISCAL: ¿Háganos una exposición de las circunstancias de la detención de los señores acusados aquí presentes?.- R.- Si mal no recuerdo, íbamos a un procedimiento con el Dr. Víctor León, Fiscal de Turno, fuimos al procedimiento y de regreso a la Policía Judicial por las calles Portete y la 11, el señor Fiscal vio un vehículo y dijo que lo detenga, lo detuvimos e iban los señores guardias de seguridad, pedimos la documentación de las armas y todo eso y se detuvo a las personas ÁLVARO PATRICIO AYALA PULECIO y al señor HERNÁN CHARO MACÍAS ORDÓÑEZ, el señor fiscal ordenó que se los lleve a la Policía Judicial para el respectivo procedimiento.- FISCAL.- ¿Qué evidencias fueron encontradas en poder de los señores que menciona?.- R.- Al señor Patricio Ayala, se le encontró a la altura de la cintura un revólver calibre .38 marca Taurus, color negro, en su tambor dos cartuchos calibre .38, tenía un permiso de arma caducado perteneciente a la empresa de seguridad BODYGUARD y al ciudadano Hernán Ordóñez se le encontró a la altura de la cintura un revólver calibre .38 Jaguar, color negro conteniendo en su tambor dos cartuchos calibre .38, así mismo nos presentó un permiso de armas de la misma empresa y al señor Cevallos, conductor no se le encontró evidencia alguna en su poder. Es así que el señor Fiscal Víctor León, observando estas anomalías nos indicó que procediéramos a la detención de las armas y a la detención de los ciudadanos antes nombrados y en cuanto al vehículo que se trasladaban como no presentaba ninguna novedad indicó que sea entregado al señor conductor Cevallos, de la compañía BODYGUARD, así procediendo a la detención de los antes mencionados ciudadanos no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales trasladándolos hasta la Policía Judicial del Guayas, tomando contacto con la señora Jueza Mónica Encalada, Jueza de Turno, quien calificó la flagrancia del delito en presencia de la abogada Jenny Paliz, defensora pública, mientras que el Fiscal de Turno Daniel Rodríguez Romero, indicó que se realizó el respectivo parte de detención por tenencia ilegal de armas de fuego.- FISCAL.- ¿Manifestaron en algún momento los señores detenidos que eran guardias de seguridad?.- R.- Sí manifestaron eso.- FISCAL.- ¿Tenían vestimenta de guardias de seguridad?.- R.- Sí, tenían una vestimenta azul.- FISCAL.- ¿Algún distintivo?.- R.- Incluso el vehículo tenía el sello de seguridad.- FISCAL.- ¿Respecto a las armas qué indicaron ellos?.- R.- Que eran de la compañía, presentaron sus permiso de armas.- FISCAL.- ¿Se encontraban laborando?.- R.- Dijeron que se iban a trasladar a otro lugar.- FISCAL.- ¿Ese logotipo de la compañía BODYGUARD, tenían ese distintivo en la camioneta o en su uniforme?.- R.- Sí parece, no recuerdo bien, si se identificaron y no opusieron resistencia alguna.- En este estado formula preguntas al testigo, la  DEFENSORA.- ¿Diga si el día que lo detuvieron ellos habían cometido alguna infracción o delito?.- R.- No, ninguno.-  DEFENSORA.- ¿Por qué los detuvieron?.- R.- Porque el señor Fiscal indicó que se los veía sospechosos.- DEFENSORA.- ¿Aún de que ellos se identificaron y presentaron sus permisos el Fiscal ordenó su detención?.- R.- Sí.-  Previo juramento de ley, se recibe el testimonio de la Tnte. de Policía KARLA FERNANDA SOSA BALSECA, quien respondió a las preguntas de la FISCAL: ¿Haga una exposición del contenido de su informe policial?.- R.- Mediante una solicitud del Ab. Segundo Lucas Centeno, Fiscal de lo Penal del Guayas, se solicitó que se haga un reconocimiento del lugar en la Avenida Federico Godín y Calle Portete de Tarqui, con la finalidad de observar la existencia de este sitio donde supuestamente se había cometido este hecho. Con la finalidad de dar cumplimiento me trasladé al lugar antes indicado, verificando la existencia de estas calles, se describe las dos calles, como la 11ava anteriormente conocida y la nomenclatura actual es la calle Federico Godín, que era la que cruzaba con Portete de Tarqui.- FISCAL.- ¿Haga una descripción del lugar?.- R.- La 11ava., es de asfalto con sentido de circulación de sur a norte y viceversa, tiene buen estado de conservación, dos sentidos de circulación, divididos por un parterre, presenta bordillos y acera, posee alumbrado público, presenta regular afluencia peatonal y vehicular, posee señalización vertical y horizontal, presenta varios inmuebles destinados a vivienda y locales comerciales. La calle Portete de Tarqui es de asfalto con sentido de circulación de este a oeste y viceversa en buen estado de conservación, dos sentidos de circulación, divididos por un parterre, presenta bordillos y acera, posee alumbrado público, presenta abundante afluencia peatonal y vehicular, posee señalización vertical y horizontal, presenta varios inmuebles destinados a vivienda y locales comerciales.- FISCAL.- ¿Existen fotografías?.- R.- Sí, la que adjunto a mi informe.- FISCAL.- ¿Se ratifica en el contenido íntegro de su informe pericial?.- R.- Sí.- Interviene, previo juramento de ley, el señor Tnte. de Policía PAÚL FABIÁN ERAZO BARREIRO, quien responde a las preguntas del Fiscal: ¿Le pongo a la vista el informe pericial balístico donde consta una firma, indique si es la suya la que utiliza en sus actos públicos y privados?.- R.- Sí.- FISCAL.- ¿Con la debida cadena de custodia realizó el informe pericial balístico?.- R.- Sí, yo retiré el arma en la bodega de la Policía Judicial mediante la respectiva cadena de custodia.- FISCAL.- ¿Indique el contenido del informe pericial?.- R.- Se trata de un informe pericial balístico signado con el número 1885 de fecha 29 de noviembre del 2010 remitido por el Dr. Wilson Castillo Guevara, Fiscal de lo Penal de Guayas, analicé dos revólveres y cuatro cartuchos. El uno se trata de un revólver calibre .38 marca Taurus, fabricación industrial, el mismo que vino adjuntado dos cartuchos calibre .38, el otro es un revólver de fabricación artesanal con un grabado de Jaguar, se estima que es su marca, el mismo se adjuntó dos cartuchos calibre .38. Ambos revólveres resultaron positivos en las pruebas químicas sometidas, es decir existió residuo de pólvora en el interior del cañón. Así mismo estos revólveres fueron sometidos a prueba de disparo a lo cual ambos revólveres establezco que están en óptimo estado, es decir aptos para producir disparos, los cuatro cartuchos son calibre .38 es decir pueden ser utilizados por estos revólveres anteriormente analizados. El número de la cadena de custodia es el 2633 del cual yo retiré de la Policía Judicial para el análisis de estas armas de fuego. Asimismo adjunto fotografías de los revólveres, de los grabados y de los cartuchos.- Pregunta la abogada defensora: ¿ Usted estableció si dichas armas tenían permiso o no?.- R.- Esa no es mi función, solo analizar el funcionamiento del arma.- QUINTO.- MEDIOS PROBATORIOS DE LA DEFENSA.- Manifiesta la abogada defensora, lo siguiente: “En primer lugar un certificado de la compañía BODYGUARD certificando que los señores les han entregado en calidad de dotación para que realicen su labor como guardias de seguridad, armas de las siguientes características: revólver calibre .38 marca Taurus, serie XA171358, color negro y revólver marca Jaguar calibre .38 serie ECO49011344, color negro. La empresa BODYGUARD es dueña de las armas que se encontraban en poder de los señores, esta compañía autoriza a los mencionados señores a portar las armas descritas con las municiones correspondientes para desarrollar sus actividades como guardia de seguridad, las mismas que están legalmente registradas en la Unidad Técnica de Control de Armas con los permisos correspondientes. Este Certificado tiene fecha 7 de octubre del 2010, firmada por el gerente general que adjunto, ratificado con un Certificado de la Unidad Técnica de Control de Armas de Pichincha donde justifica que BODYGUARD está autorizada para usar las armas registradas, es decir las dos armas hasta el 29 de marzo del 2015, firmado por el Jefe de Control de Armas de Pichincha con las características de la compañía. Un certificado del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas de Dirección de Logística y de la Policía Nacional a favor de BODYGUARD, emitido el 18 de junio del 2010, se dio como seguridad integral, porque en el año 2010 quien emitía los permisos era las Fuerzas Armadas, pero como el 2010 se cambió a la Policía en ese traspase que hubo, se dio un proceso de calificación de las armas y se les dio este permiso que era el salvoconducto que tenían los detenidos al momento de ser detenidos por el señor Fiscal y la policía, que justifica la actuación de cargar esas armas. Tenemos además, como prueba una consulta que se hizo a la Policía Nacional a la Unidad Técnica de Control de Armas firmada por el Teniente Coronel Enrique Espinoza de los Monteros, respecto a los detenidos, que si bien es cierto que es prohibido el uso de armas, a excepción de las compañías de seguridad, no se debió haber procedido a la detención de los guardias de seguridad porque así lo establece el Art. 31 de la Ley de Armas y el Art. 162 del Código Penal, esto actualizado y notariado a fin de comprobar la conducta de que ellos jamás cometieron un delito o infracción, sino cumplir sus funciones. Adjunto dos certificados emitidos por la compañía BODYGUARD a favor de mi defendidos que indican que ambos son empleados de la empresa desde el año 2008 y 2009 y hasta la presente son empleados de seguridad, adjunto el contrato de trabajo de cada uno de ellos, eran y son empleados de la compañía, prueba contundente que ambos jóvenes estaban cumpliendo sus labores como empleados de la compañía de seguridad.- La prueba testimonial  son dos testigos que quisiera que los escuche y la declaración de mis defendidos.- Rinde testimonio el acusado señor ÁLVARO PATRICIO AYALA PULECIO, quien luego de ser advertido de sus derechos constitucionales por el Presidente del Tribunal, indicó sus generales de ley: ecuatoriano, de 30 años de edad, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, de ocupación guardia-custodio y de educación superior. En atención a las preguntas de su defensora, responde: P.- ¿Indique el día que fue detenido qué se encontraba haciendo?.- R.- Salimos de las bodegas de almacenes La Ganga que queda ubicada en 5 de Junio y Bolivia, salimos custodiando un camión con destino al Almacén de Portete y la 19, el camión llevaba mercadería va sellado. En eso a la altura de Portete y la 11, se presenta la camioneta con vidrios oscuros y nos hace señal que paremos y yo como iba de jefe de patrulla que haga parar el camión adelante y nosotros no podemos parar solos, en eso el camión de adelante se paró, se bajó el señor Fiscal, los señores de la PJ y pedimos que nos presentaran las credenciales para podernos identificar y enseñamos nuestras credenciales, pidieron los papeles al camión y comprobó el señor de la PJ que estábamos realizando la custodia con la camioneta de la empresa, que tenía logo, andábamos uniformados, presentamos cédula, credencial y colaboramos con ellos. El Fiscal ordenó que se nos detuviera, a pesar de haber presentado todo, que no teníamos la culpa porque nosotros somos subordinados de la empresa de seguridad, cogemos el arma que ellos nos dan, todos los días no nos dan el mismo arma, nos cambian el arma, eso es todo.- FISCAL.- ¿Señor Ayala indique a este Tribunal si tiene permiso para porte de armas de fuego?.- R.- La compañía es quien nos da certificado, no es mía el arma es de la empresa.- FISCAL.- ¿El día que fue detenido qué se encontraba realizando?.- R.- Una custodia a un camión de Almacenes La Ganga que va cargado de mercadería, que puede ser electrodoméstico.- FISCAL.- En compañía de quién se encontraba?.- R.- De Hernán Macías y de Isauro Cevallos, son custodios también de la empresa BODYGUARD para la cual trabajamos.- Se recibe el testimonio del acusado señor HERNÁN CHARO MACÍAS ORDÓÑEZ, previamente advertido de sus derechos constitucionales, procede a indicar sus generales de ley: ecuatoriano, de 40 años de edad, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, de ocupación guardia de seguridad y de educación básica. A las preguntas de su abogada defensora, responde: ¿Cuántos años lleva trabajando para la empresa de seguridad?.- R.- 4 años.- P.- ¿En los 4 años, no ha tenido ningún incidente?.- R.- Ninguno.- P.- ¿Siempre ha portado armas con el permiso correspondiente?.- R.- Sí.- P.- ¿Qué requisitos necesitó para entrar a la empresa?.- R.- Servicio militar, luego nos dan una charla de la FAE, psicólogo, de ahí nos mandan al polígono de tiro, cuando estuve en el ejército lo aprendí.- P.- ¿El día que fue detenido, aún de explicar al señor fiscal, el ordenó su detención?.- R.- Sí, aún portando el armamento con salvoconducto, con permiso.- P.- ¿Usted no tiene permiso de portar armas, personal?.- R.- No, la compañía nos proporciona todo.- FISCAL.- ¿Indique el día que fue detenido qué arma tenía en su poder?.- R.- Un revólver .38, marca Jaguar.- FISCAL.- ¿Tenía permiso ese revólver?.- R.- El permiso que da la compañía.- FISCAL.- ¿De qué es, de porte o tenencia?.- R.- Permiso del revólver, la compañía nos da el permiso porque nosotros no tenemos el arma.- FISCAL.-  ¿El arma que usted tenía, marca Jaguar calibre .38, tenía sus cartuchos?.- R.- Así es, tenía dos sin percutar.- FISCAL.- ¿En compañía de quién se encontraba?.- R.- Del señor Ayala, y del señor Cevallos.- FISCAL.- ¿Tenía permiso esa arma de fuego, del señor Ayala?.- R.- Permiso de la compañía.- Rinde testimonio el señor EDDIE CIRO BAQUE BAQUE, quien previamente cumple con el juramento de rigor, y responde a las preguntas de la abogada defensora: P.- ¿Usted conoce a los señores Ayala y Macías?.- R.- Doy fe y testimonio que conozco a los señores Hernán Macías y Álvaro Ayala, trabajo dos años como supervisor en la empresa y los conozco como personas respetables e intachables en las labores que se les encomienda como custodio y guardias de seguridad.- P.- ¿Sabía las labores que estaban realizando ellos, el día 10 de noviembre del 2010?.- R.- Sí, custodiando camiones de Almacenes La Ganga.- P.- ¿Sabe que ellos tenían permisos de portar las armas?.- R.- Permiso de portar armas de la empresa BODYGUARD.- P.- ¿Usted sabe quién daba esos permisos?.- R.- En ese tiempo estaba autorizando primero el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y en el 2010 hubo el cambio de la Policía.- P.- ¿Por ese motivo, ellos tenían ese salvoconducto?.- R.- Así es, todos los custodios tenían en la camioneta, justificaban con su salvoconducto, el permiso que lo daba la compañía otorgado por las autoridades correspondientes.- Interroga al testigo el señor FISCAL.- P.- ¿De qué manera le consta lo manifestado en este momento?.- R.- Que los señores estaban haciendo su labor, trabajando con la labor que le encomienda la empresa.- FISCAL.- ¿Usted qué es en la empresa?- R.- Supervisor.- FISCAL.- ¿Cuáles son sus funciones?.- R.- Supervisar puestos de guardia que se presta servicio, si hay alguna novedad estar presente, y en la oficina algo administrativo que realizar.- FISCAL.- ¿Quién es la persona que le entrega las armas a los señores guardias de seguridad?.- R.- Le entrega las armas el operador de consola, distribuye para el operativo de custodia.- Con el juramento de ley que ofrece ante el Tribunal, el señor JOSÉ LUIS BAZURTO PÁRRAGA, responde a las preguntas de su abogada defensora: P.-  ¿En qué condiciones estaban los señores guardias de seguridad el día que fueron detenidos?.- R.- Los señores fueron aprehendidos laborando, haciendo el servicio de vigilancia móvil a un camión de Almacenes La Ganga, los tengo conociendo tres años al señor Macías, dos años al señor Ayala y durante este tiempo se han desempeñado como personas correctas y honradas siempre han hecho sus labores de acuerdo a los que se les designa. El 10 de noviembre del 2010, fueron permisos de caducidad de armas y ese mismo año el permiso para porte de armas a empresas de seguridad lo venía dando el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, ese año pasó a la Policía Nacional, a la Unidad Técnica de Control de Armas, hubo un proceso de recalificación, por eso la empresa le otorgó a todos los custodios, vigilancia fija y móvil un salvoconducto, certificado otorgado por la Policía Judicial, para que justifiquen porque no se habían calificado todas las armas porque estaban en un proceso de recalificación, por el cambio que hubo.- P.- ¿Ese salvoconducto justificaba el permiso de armas de ellos como guardias de seguridad?.- R.- Sí, para justificar el porqué tenían el permiso del Comando Conjunto.- FISCAL.- ¿Quién es la persona que otorga el salvoconducto?.- R.- La Policía Nacional.- FISCAL.- ¿Usted distribuye las armas a los guardias de seguridad?.- R.- Sí, hacemos turnos tres personas.- FISCAL.- ¿Usted estuvo presente físicamente el día de la detención?.- R.- No.- FISCAL.- ¿Cómo se enteró de la detención?.- R.- Porque al entrar a turno mi compañero me dijo que tales armas fueron decomisadas.- FISCAL.- ¿O sea los señores Ayala y Macías cargaban toda la documentación para justificar su labor?.- R.- Así es, porque nosotros verificamos las credenciales y que cada vehículo cargue su salvoconducto.- SEXTO.- DEL DEBATE: INTERVENCIÓN DEL FISCAL RESPECTO AL ACUSADO ÁLVARO PATRICIO AYALA PULECIO: “Señor presidente de este Honorable Tribunal. De conformidad con el Art. 303 del Código de Procedimiento Penal me permito hacer la siguiente exposición: Se ha podido comprobar la existencia material de la infracción en primer lugar por el Tnte. Paúl Erazo Barreiro, en su calidad de perito balístico y nos indicó de dos armas calibre .38 una marca Taurus y otra Jaguar, indicando que ambas se encuentran aptas para producir disparos, mostró las fotografías de las dos armas, que fueron periciadas siendo retiradas mediante la respectiva cadena de custodia de las bodegas de la Policía Judicial. De igual manera la señorita Tnte. de Policía karla Sosa Balseca, estableció el lugar donde fueron detenidos los acusados, esto es, la calle 11 y Portete, estableciendo efectivamente el lugar de los hechos. En cuanto a la responsabilidad penal del acusado compareció el Sgos. de Policía Sergio Valle Manrique, indicando el motivo de la detención de los señores Ayala y Manrique, indicando que se encontraba brindando apoyo al señor Fiscal de Turno Víctor León y se percató de una camioneta blanca en que se transportaban tres personas, ante las preguntas que se le realizó indicó que efectivamente fue en el año 2010, que estaban vestidos con uniformes, no distingue el logotipo de la compañía, pero si indica que la camioneta si tenía logotipo pero no distingue si era de la compañía BODYGUARD donde prestan servicios los señores guardias de seguridad, indicando que el señor Ayala le exhibió un permiso de porte de armas de fuego de la compañía BODYGUARD, pero caducado, el señor Ayala indicó que se encontraba desempeñando labores como guardia de seguridad de la compañía BODYGUARD y que a él se le entrega la documentación correspondiente a título de la compañía, la arma correspondiente y lo que hace él es cumplir sus funciones como guardia de seguridad. Aquí debo hacer énfasis en que es la empresa de seguridad que debe brindar todas las medidas de seguridad legales a las personas que ejercen las funciones de guardia de seguridad, le habían dado un permiso caducado, lo que originó este tipo de situaciones. De todas maneras reconozco como Fiscal que el señor es una persona que cumplía como sus funciones de guardia de seguridad, es una persona empleada que cumple órdenes de los dueños de dicha compañía y en virtud del principio de oportunidad que le confiere el Art. 195 de la Constitución de la República, estimo que se aplique el principio de oportunidad a favor del señor Ayala Pulecio por cuanto lo indico es empleado, guardia de seguridad y quien tiene la responsabilidad legal de otorgarle todos los mecanismos correctos para cumplir sus funciones es la compañía de seguridad BODYGUARD, en virtud de esto me abstengo de acusar al señor Ayala Pulecio del delito por el cual fue detenido, pasó los filtros de constitucionalidad, estableciendo que efectivamente existen los elementos necesarios para ser un delito de tenencia ilegal de arma de fuego, pero bajo las circunstancias en que fue detenido y a pesar de haberse justificado la existencia de la infracción y la responsabilidad del señor, esta Fiscalía a través de la valoración de la prueba correspondiente he decidido aplicar el principio de oportunidad a favor del señor Ayala Pulecio”.- ALEGATO DE LA DEFENSORA: “En virtud de la abstención de la señora fiscal, me allano a lo manifestado por ella porque aquí se ha demostrado plenamente, documentada y físicamente que el señor Ayala estaba cumpliendo sus funciones de guardia de seguridad con la documentación que la empresa le da, me allano a dicha circunstancia dado el dictamen fiscal, por lo que solicito la absolución de mi defendido”.- ALEGATO DEL FISCAL RESPECTO DEL ACUSADO HERNÁN CHARO MACÍAS ORDÓÑEZ: “En cuanto al señor Hernán Charo Macías Ordóñez, tenemos las mismas pruebas en cuanto a la materialidad de la infracción, prueba testimonial a través del testimonio rendido por el perito balístico del Departamento Criminalístico de la Policía Judicial y de la perito de reconocimiento del lugar Tnte. Karla Sosa Balseca. En cuanto a la responsabilidad penal del acusado, debo indicar que como se lo ha establecido con el testimonio del agente aprehensor y por el propio testimonio del señor Macías, que indicó que efectivamente al momento de su detención estaba prestando sus servicios a la compañía de seguridad BODYGUARD en calidad de custodio o guardia de seguridad y que a él la compañía le ha entregado un permiso de tenencia de arma de fuego de un revólver calibre .38 marca Jaguar, debo hacer énfasis que al señor se le ha dado un permiso de tenencia, hay que hacer la diferencia de tenencia y de porte de arma de fuego. El permiso de tenencia es de tener un permiso de un revólver en un lugar indicado, pero no para portarlo como el señor Macías se encontraba haciendo el día que fue detenido. Recalco nuevamente que es responsabilidad de la compañía BODYGUARD entregar los elementos necesarios para que los señores custodios que están haciendo tales funciones no se vean inmersos en este tipo de situaciones como se vieron involucrados el día 10 de noviembre del 2010, es la compañía de seguridad quien debe entregar los permisos correspondiente legalmente validados, en este caso el señor Macías tenía un permiso de tenencia de la compañía y no de porte como efectivamente estaba realizando, es decir encontrada en su poder. Habiendo pasado los filtros constitucionales correspondientes, señores jueces el señor Fiscal que intervino, el señor Juez de Garantías Penales, valoraron los elementos de convicción encontraron tanto indicios  de la materialidad y responsabilidad del señor Macías, a pesar de todo esto en virtud de lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, la Fiscalía considera necesario aplicar un principio de oportunidad teniendo en cuenta que son personas que estaban bajo órdenes efectuando una labor determinada, de custodios de un camión que transportaba mercadería y en virtud de que no ha sido detenido anteriormente  considero que se puede aplicar el principio de oportunidad antes referido y consecuentemente esta Fiscalía se abstiene de acusar al señor Hernán Charo Macías Ordóñez.- ALEGATO DE LA DEFENSORA: “Tomando en consideración la justa decisión tomada por la señorita Fiscal, me allano a dicho dictamen por ser justo en derecho, por lo que solicito la absolución de mi defendido.- SÉPTIMO.- Este órgano juzgador, estimando que la Fiscalía en la presente audiencia de juzgamiento se abstuvo de acusar a los ciudadanos ÁLVARO PATRICIO AYALA PULECIO Y HERNÁN CHARO MACÍAS ORDÓÑEZ; lo cual, de conformidad con lo preceptuado en el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, de no existir acusación fiscal, no hay juicio. Resultando por lo tanto ineficaz  e improcedente ante la falta de acusación, insistir sobre el análisis respecto a la participación de los antes mencionados ciudadanos en los hechos que dieron origen a la iniciación de la presente causa penal. Sin embargo se deja constancia que la Fiscalía ha cumplido con producir las pruebas en el juicio, ante los miembros del Tribunal, pero las mismas no han alcanzado su finalidad como lo   dispone el Art. 85 del indicado Código Adjetivo Penal; por lo que es explicable procesalmente la posición del señora representante de la Fiscalía Provincial al pronunciarse dentro de la etapa del debate en la audiencia del juicio por abstenerse de acusar a los señores ÁLVARO PATRICIO AYALA PULECIO Y HERNÁN CHARO MACÍAS ORDÓÑEZ.- OCTAVO.- Por lo precedentemente expuesto, observando irrestrictamente lo preceptuado en el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal y las disposiciones de los Arts. 304-A y 311 ibidem; además de la puntual atención de las garantías fundamentales contenidas en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y  POR  AUTORIDAD  DE  LA  CONSTITUCIÓN  Y  LAS  LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a ÁLVARO PATRICIO AYALA PULECIO, ecuatoriano, de 30 años de edad, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, de ocupación guardia-custodio y de educación superior; y, a HERNÁN CHARO MACÍAS ORDÓÑEZ, ecuatoriano, de 40 años de edad, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, de ocupación guardia de seguridad y de educación básica, ABSUELTOS de los cargos que se les imputan.- Se ordena la cesación de todas las medidas cautelares que se hubieren dictado en contra de ellos en la presente causa.- Sin costas.- Las actuaciones de la señora Fiscal y abogada de la defensa han sido ajustadas a derecho.- Hágase saber del presente fallo al señor Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga la señora abogada María Romero Quintero, Secretaria Encargada, mediante Acción de Personal No.- 782-UARH-KZF, de la Dirección Provincial del Guayas y Galápagos del Consejo de la Judicatura, de fecha 23 de febrero del 2012.- Publíquese y Notifíquese.