AVOCAMOS conocimiento de la presente causa, en virtud del mandato procesal otorgado y como consecuencia de la reasignación de causas efectuada en este Tribunal el 09 de diciembre del 2015, conforme consta del acta que obra a foja 157 del proceso.  Incorpórese a los autos el escrito y su anexo presentado por la parte actora el 24 de julio del 2014, con el original de la renovación de la póliza No. GJ-00396 emitida como garantía judicial por la caución del 10% dentro de esta causa.- VISTOS: El señor Mansuri Najafabadi Mehradad, por sus propios derechos, presenta escrito de excepciones dentro del procedimiento coactivo 062-2010 seguido por la Corporación Aduanera Ecuatoriana, por vencimiento de plazo de régimen al igual que las garantías (fojas 31 a 33 vuelta), habiendo el Gerente Distrital de Guayaquil de la Corporación Aduanera Ecuatoriana y Juez de Coactiva señalado en providencia del 27 de octubre de 2010 que al haber sido presentado a tiempo las excepciones, se remita lo actuado al Tribunal Fiscal (foja 34). En el escrito de excepciones se señala que se deducen las de incompetencia del funcionario ejecutor, el hecho de no ser deudor directo ni responsable de la obligación exigida y la nulidad del auto de pago o del procedimiento de ejecución, por quebrantamiento de las normas que rigen su emisión o falta de requisitos legales que afecten la validez del título o del procedimiento; que el auto de pago es por un supuesto incumplimiento de la obligación aduanera por la importación de mercancías en las que se tuvo que presentar el aval que se pretende ejecutar, por violación a las normas de valor que la administración aduanera ignoró; que presentó reclamación por el alza arbitraria de valor, por lo que se tuvo que presentar una fianza aduanera consistente en la póliza de seguro GA-7240-2010 emitida por la compañía de seguros Condor S.A. por US$ 8.500,00 (ocho mil quinientos dólares de los Estados Unidos de América con 00/100) que garantizaban a la administración aduanera los presuntos derechos e impuestos aduaneros derivados de la ilegal alza del precio de las mercancías; que el artículo 151 del Reglamento a la norma aduanera [Reglamento General a la Ley Orgánica de  Aduanas] señala en su inciso segundo que la garantía se hará efectiva si dentro de los plazos fijados el sujeto pasivo no demuestra el cumplimiento de la formalidad u obligación aduanera garantizada y cuando la autoridad aduanera determine el incumplimiento de las condiciones establecidas en el contrato de concesión o autorización pertinente; que por reforma al reglamento mediante decreto ejecutivo No. 855 publicado en Registro Oficial No. 260 de enero de 2008 para la ejecución de las garantías deberá constatarse que el acto administrativo, liquidación, título de crédito u otro que determine el incumplimiento, se encuentre firme o ejecutoriado; que esas disposiciones, exigen que el incumplimiento se produzca dentro de los plazos fijados. Puesta al despacho del Juez de Sustanciación, se admiten al trámite las excepciones y se ordena notificar AL FUNCIONARIO EJECUTOR y para la contestación al GERENTE DEL PRIMER DISTRITO DE LA CORPORACIÓN ADUANERA ECUATORIANA (foja 39). A fojas 49 a 50 consta la contestación de las excepciones por parte de la autoridad notificada, en que se indica que el actor no cumplió con la obligación de mantener vigente mientras dure la impugnación  la póliza GA-7240, lo cual alega, constituye causa suficiente para la ejecución de la misma. Sobre el procedimiento coactivo instaurado al actor, señala la demandada que se han cumplido con todas aquellas disposiciones constitucionales, legales y reglamentarias que rigen la emisión del Auto de Pago del juicio coactivo No. 062-2010, que fue emitido por la autoridad competente, e iniciado en contra del deudor tanto principal como solidario que es la compañía de seguros CÓNDOR S.A., por tratarse de la empresa que emitió la Póliza de Seguros, con lo que se constituye en deudor solidario de conformidad con las normas legales vigentes en aquella época contempladas en la Ley Orgánica de Aduanas, Codificación a la Ley General de Seguros  y Código Civil, incluso en el contrato de seguro que es ley para las partes.  Como excepciones al juicio de excepciones, propone las siguientes: 1.-  Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho, por lo que corresponde a la parte actora probar lo que ja afirmado y rechazado la Administración Aduanera; 2.-  Constitucionalidad de la actuación de la Corporación Aduanera Ecuatoriana; 3.-  Legalidad en la aplicación de las normas procesales y aquellas que rigen la emisión del auto de pago; 4.-  Improcedencia del juicio de excepciones propuesto por la parte accionante, por cuanto lo que se pretende es desconocer a la Aduana, el ejercicio de la potestad aduanera; 5.-  Falta de derecho de la parte actora por cuanto ésta debía mantener vigente la Póliza de Seguros.  Como pretensión solicita se archive el presente juicio, declarar legitimada la intervención del Gerente Distrital de Guayaquil para el ejercicio de la coactiva y por lo tanto válido en todo sentido el procedimiento de ejecución coactiva por parte de la Administración Tributaria Aduanera.  Concluida la etapa probatoria y siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver la acción que motiva la presente controversia, en aplicación de lo dispuesto en el Art. 219 -numeral 8- del Código Orgánico de la Función Judicial y los artículos 222 -numeral 1- y 279 del Código Tributario. SEGUNDO.- La Sala, hoy integrada con los Jueces que al final firmamos, ejerciendo la jurisdicción y competencia en la materia, resolvemos. TERCERO.- Se ha dado a la presente causa el trámite establecido en el Código Tributario para esta clase de asuntos; y, no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara su validez procesal. Cabe mencionar que a la fecha de la contestación de las excepciones (27 de enero de 2011, foja 44), ya estaba en vigencia el Código Orgánico de la Producción Comercio e Inversiones, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 351 del 29 de diciembre de 2010, con el que la administración tributaria aduanera pasa a denominarse Servicio Nacional de Aduana (art. 212), que sucede en todos los derechos y obligaciones a la Corporación Aduanera Ecuatoriana (quinta disposición general), y la distribución territorial para el ejercicio de las atribuciones del SENAE corresponde a las Direcciones Distritales (art. 217), correspondiendo a la de Guayaquil lo que hasta entonces estuvo a cargo del I Distrito de la Corporación Aduanera Ecuatoriana. Por ello, la intervención del Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana (a través del procurador) es válida como parte procesal. CUARTO.- Las partes involucradas en el proceso de coactiva, ante la interposición de excepciones por parte de coactivado, tienen derecho a recibir de la administración de justicia, un servicio adecuado y ágil, que desemboque en una sentencia que determine si las excepciones son o no procedentes. El presente proceso, iniciado el 17 de noviembre del 2010 (foja 39), se encuentra en estado de resolver desde el 10 de febrero de 2011 (foja 148). Aunque los actuales jueces no son responsables del retardo en la resolución del proceso, pues fuimos posesionados cuando existía al momento de la recepción de los despachos muchos procesos acumulados, la mora en la sustanciación y resolución debe solucionarse, por lo cual los jueces, al amparo de los artículos 5, 15, 23, 25 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 5 del Código Tributario, artículo 8 numeral 1 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, pasan a resolver este proceso  que, como quedó indicado, fue iniciado el 17 de noviembre del 2010 y se encuentra en estado de resolver desde el 10 de febrero de 2011. QUINTO.- La relación jurídica entre la administración pública y los particulares no es equivalente a la que sostienen particulares entre sí, pues la administración está dotada de autotutela, y por tanto está “exenta de la carga de someter sus pretensiones tanto a juicio declarativo como a juicio ejecutivo, que alcanza a los demás sujetos del ordenamiento sin excepción”, lo que le permite no estar “sometida a los Tribunales en cualquier momento u oportunidad”, y como consecuencia de ello “el juez debe respetar la realización íntegra (declarativa y ejecutiva) por la Administración de su potestad de autotutela; únicamente podrá intervenir cuando la autotutela declarativa esté ya producida y precisamente para verificar si la misma, considerada en su singularidad, se ajusta o no al derecho material aplicable”; privilegio que “se justifica en una razón de expeditividad y eficacia en la gestión de los servicios y asuntos públicos que tiene confiada la Administración. Parece claro que esta gestión no sería factible si la Administración tuviese que impetrar de los Tribunales por las vías comunes, propia de la vida civil, asistencia para imponer sus pretensiones o derechos cada vez que un administrado se opusiese a los mismos” (Eduardo García de Enterría-Tomás Ramón Fernández, Curso de Derecho Administrativo, Tomo I, Palestra-TEMIS, Lima-Bogotá, 2006, páginas 531-532, 551-552). A estas facultades/potestades/privilegios de la administración, la doctrina los califica como “exorbitantes”. En el procedimiento administrativo de ejecución es donde más se evidencian los privilegios procedimentales de la administración, sin embargo, ni siquiera en esa fase la administración es ajena al control judicial, como en este caso, a través del juicio de excepciones, pues la Constitución vigente (en sus artículos 75 y 173) consagran el acceso a la justicia, la tutela efectiva de los derechos y que los actos administrativos pueden ser impugnados ante la función judicial. SEXTO.- Como quedó indicado en líneas anteriores, en que se hizo referencia al contenido del escrito de excepciones, el excepcionante alegó como fundamento legal de su pretensión, la incompetencia del funcionario ejecutor, el hecho de no ser deudor directo ni responsable de la obligación exigida y la nulidad del auto de pago o del procedimiento de ejecución, por quebrantamiento de las normas que rigen su emisión o falta de requisitos legales que afecten la validez del título o del procedimiento, todo lo cual corresponde a las excepciones puntualizadas en los numerales 1, 4 y 10 del artículo 212 del Código Tributario. SÉPTIMO.- Respecto a la excepción por supuesta incompetencia del funcionario ejecutor (numeral 1 del artículo 212 del Código Tributario), se considera lo siguiente: A) El excepcionante procura sustentar la excepción en su escrito de prueba que obra a fojas 52 a 55 vlta., al mencionar que el funcionario ejecutor de la administración aduanera es el Jefe del Departamento Administrativo Financiero de la Gerencia Distrital de la Aduana de Guayaquil (y no el Gerente Distrital), en función del Estatuto Orgánico de Procesos de la Corporación Aduanera Ecuatoriana publicado en el Registro Oficial No. 362 del 18 de junio de 2008; B) Al respecto se aprecia que el Estatuto Orgánico de Gestión Organizacional por Procesos de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, emitido mediante Resolución No. 9-2008-R2 del 23 de mayo de 2008 por el Directorio de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, publicada en el Registro Oficial Suplemento No. 362 del miércoles 18 de junio de 2008, no dota a la Jefatura del Departamento Administrativo Financiero de la Gerencia Distrital de la Aduana de Guayaquil de la facultad coactiva, ni en el detalle de las atribuciones del ámbito “Administrativo- Financiero” (páginas 14 y 15 del Registro Oficial ya señalado, en que únicamente se indica bajo el literal f como atribución la de emitir informes sobre las recaudaciones), ni en el apartado 9.5.3.2.2 “Gestión Administrativa Financiera” (página 27 del Registro Oficial ya señalado, donde simplemente se detalla bajo el literal l como atribución, la de realizar el control y la conciliación de las recaudaciones tributarias receptadas por el sistema financiero y otros agentes); C) Es clara en cambio la delegación que la Gerencia General de la Corporación Aduanera Ecuatoriana confirió a los Gerentes Distritales para el ejercicio de la acción coactiva en el ordinal primero de la Resolución No. GGN-GAJ-DJA-RE-1046 emitido por la Gerencia General de la Corporación Aduanera Ecuatoriana el 5 de septiembre de 2008, publicada en el Registro Oficial No. 435 del lunes 29 de septiembre de 2008 (vigente a la época en que se emitió el auto de pago que obra a foja 23 y vuelta, esto es, el 12 de agosto de 2010). Esa delegación o desconcentración fue conferida en función del artículo 54 del Estatuto del Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva, 124 de la Constitución de ese entonces, 8 -literal h- y 111 -apartado I, literales a y b- de la Ley Orgánica de Aduanas, detalladas en los considerandos de la resolución; D) A más de las normas mencionadas en los considerandos de la resolución, cabe indicar que el segundo inciso del artículo 158 del Código Tributario faculta a las máximas autoridades tributarias a designar recaudadores especiales y facultarlos para ejercer la acción coactiva en las secciones territoriales que a bien tuvieren; E) Incluso si se deja de lado la resolución por la que se asignaron las atribuciones de coactiva a los Gerentes Distritales, es de destacar que los artículos 8 -literal h- y 21 de la Ley Orgánica de Aduanas, así como el artículo 67 del Código Tributario de la época daban a la Corporación Aduanera Ecuatoriana la facultad para ejercer la acción coactiva; y por otro lado, ante la falta de determinación específica en la ley, acerca de qué funcionario de dicha entidad debía ejercerla, por el artículo 77 del Código Tributario, la competencia la tenía quien ordinariamente era competente para conocer los reclamos en primera o única instancia, que según el artículo 76 (primer párrafo) de la Ley Orgánica de Aduana de la época de emisión del auto de pago (12 de agosto de 2010, foja 23 y vuelta) en concordancia con lo establecido en el cuarto inciso del artículo 77 de la Ley Orgánica de Aduanas de la época, era el Gerente Distrital, por lo que dicho funcionario era competente para ejercer la acción coactiva. Por las razones antedichas, se desestima la excepción de incompetencia del funcionario ejecutor. OCTAVO.- Respecto a la excepción por supuestamente no ser deudor directo ni responsable de la obligación exigida, se considera lo siguiente: A) Aunque dicha excepción, que está detallada en el numeral  4 del artículo 212 del Código Tributario, implicaría que el excepcionante admite que la obligación tributaria existe, sino que de la misma el excepcionante no es ni el deudor directo ni el responsable, la confusión con la causal establecida en el numeral 3 del mismo artículo, referente a la inexistencia de la obligación tributaria,  es palpable, ya que en el escrito de excepciones se indica que en el referido auto de pago es por un supuesto incumplimiento de la obligación aduanera, señalando que la garantía era inejecutable (foja 32), lo que denotaría que el excepcionante implícitamente alegaba la inexistencia de la obligación (lo que es distinto a no ser deudor directo ni responsable), punto que fue incluso entendido por el ejecutor, que defendió el origen del cobro a realizar (foja 49 vlta.). Dado esos antecedentes, es aplicable el principio de iura novit curia y lo establecido en la parte final del artículo 273 del Código Tributario, por lo que en esta sentencia se analizará si la obligación tributaria se ha generado o no (numeral 3 del artículo 212 del Código Tributario de la época); B) El excepcionante, en su escrito inicial, manifestó que la mercancía importada fue objeto de un ajuste de valor en aduana, por lo que presentó el reclamo, habiendo, para el efecto, presentado fianza aduanera consistente en la póliza de seguro No. GA-7240 (foja 31); C) En el expediente no consta la póliza inicialmente otorgada, sino sus renovaciones: del 27 de marzo de 2009 al 25 de junio de 2009 (foja 3); del 27 de diciembre del 2008 al 27 de marzo de 2009 (foja 5); del 27 de junio de 2007 al 27 de diciembre de 2008 (foja 6); del 29 de marzo de 2007 al 27 de junio de 2007 (foja 7); D) Mediante oficio No. REGG-ARAG OF-02586 del 19 de mayo de 2009, entregado el 4 de junio de 2009 (fojas 10 y 12,) la CAE informó a la compañía de seguros CONDOR el inminente vencimiento de la póliza, y se solicitó que por ello “se sirvan solucionar la situación, a fin de evitar que la Corporación Aduanera Ecuatoriana inicie sus acciones de cobro a la fecha de vencimiento de dicho documento”. Mediante Oficio No. REGG-ARAG OF-03428 del 01 de julio de 2009, entregado el 07 de julio del 2009 (fojas 13 y 15), la Aduana comunicó  a la compañía de SEGUROS CONDOR S.A., que al no haber cumplido su cliente con la obligación aduanera garantizada le solicitaba cumplir con el pago correspondiente, recordándole el contenido del art. 151 del Reglamento General a la Ley Orgánica de Aduana (inciso quinto); Como puede apreciarse, los dos oficios expedidos por la Aduana (fojas 10 y 12,), se emitieron días antes que venza la póliza y fueron entregado antes que venza la póliza;  y los oficios de las fojas 13 y 15 se emitieron cuando ya habían vencidos sus obligaciones advirtiéndole de las consecuencias jurídicas ocasionadas por dicha omisión de pago; E) Mediante oficio No. REGG-ARAG-OF-03982 del 28 de julio de 2009 dirigido al importador, entregado el 30 de julio de 2009 (foja 17) la CAE informa que a pesar de haber notificado a la compañía de seguros CONDOR S.A., por el cobro de la garantía No. 7240, no se ha producido el pago de la misma; comunicándole que si dentro de los tres días hábiles, constados a partir de la fecha de recepción de esa notificación, no se cumplen las formalidades aduaneras derivadas del régimen avalizado por la mencionada garantía, se iniciarán las acciones de cobro correspondientes mediante juicio coactivo; F) A foja 22 y 23 y vuelta consta el auto de pago, en el que se cobra la garantía aduanera 7240; G) La Ley Orgánica de Aduanas de la época señalaba en su artículo 74 que la administración aduanera tiene derecho de prenda especial y preferente sobre las mercancías sometidas a su control para garantizar el cumplimiento de las obligaciones tributarias. El artículo 75 del mismo cuerpo de ley, en su numeral 2, detalla que la garantía específica es necesaria para el despacho de las mercancías cuando exista controversia. El artículo 149 del Reglamento general a la ley orgánica de aduanas señalaba los montos y plazos de las garantías específicas, cuando exista controversia, indicándose que para poder despacharse (retirarse) la mercadería se debía pagar los tributos no discutidos y garantizar el 120% del monto discutido;  H) El artículo 151 del Reglamento general a la ley orgánica de aduanas establece que “las garantías se harán efectivas si dentro de los plazos fijados, el sujeto pasivo no demuestra el cumplimiento de la formalidad u obligación aduanera garantizada”, y que “las garantías aduaneras podrán ser ejecutadas al verificarse el incumplimiento de formalidades aduaneras y/o la falta de pago de los tributos correspondientes”; I) El excepcionante alega que no existía incumplimiento de la obligación dentro del plazo fijado. Con ello, denota que su postura es la de que la administración aduanera está impedida de ejecutar una póliza, al no haberse producido durante su plazo de vigencia la firmeza y ejecutoriedad del acto administrativo (que fue materia de reclamo), aunque haya existido renuencia en la renovación de la póliza (pese al aviso referido en el literal D de este ordinal); lo que impediría que después de su vencimiento, cuando eventualmente se produzca la firmeza y ejecutoriedad del acto administrativo que determina el tributo a pagar, haya garantía que cobrar; J) En este punto debe advertirse que todas las renovaciones de la póliza contenían la estipulación de poderse renovar a sola petición del asegurado (esto es de la CAE), lo cual puede apreciarse a fojas 3, 5, 6 y 7. Las garantías específicas, que permiten la salida de mercancía mientras se disputa el valor, sustituye al derecho de prenda especial y preferente que la CAE mantiene sobre las mercancías mientras está bajo su control, a fin de que paguen los tributos correspondientes. En consecuencia, si los tributos en controversia, que inicialmente estaban garantizados al estar la mercancía prendada en la aduana, y que posteriormente pasaron a estar garantizados con la póliza de seguros (para que la mercancía pueda salir), dejarían de estar afianzados por la renuencia de la compañía de seguros a cumplir con la renovación de la póliza, pese a haber recibido el anuncio en forma previa al vencimiento (tal como se detalló en el literal D), es plenamente legal su ejecución conforme al artículo 75 último inciso de la Ley Orgánica de Aduanas de la época, pues la obligación que se garantiza es el pago de los tributos determinados por la administración aduanera, del cual esta tenía cobertura (parcial o total) por la prenda especial sobre la mercadería, cuya salida (y por tanto pérdida de la prenda) fue permitida en función de la póliza recibida del importador, que no fue renovada pese a la petición de la administración; K) La norma reglamentaria que establece que la garantía aduanera se cobrará cuando el acto administrativo esté firme y ejecutoriado, impide que, mientras la póliza esté vigente y no esté ejecutoriado o firme el acto administrativo de determinación, se ejecute la póliza; pero no impide que se ejecute una póliza cuya renovación no se cumplió, ya que esta se cobraría a fin de mantener garantizada la obligación por la que la póliza se otorgó, encasillándose esa ejecución en el supuesto del último inciso del artículo 75 de la Ley Orgánica de Aduana de la época y artículo 160 del Código Tributario; L) Como quedó indicado en el literal E, la CAE, luego de haber constatado la falta de atención de la compañía de seguro al pedido de renovación de la póliza, procuró el cobro de la misma en forma previa a su ejecución vía coactiva; M) Cabe indicar que el sujeto pasivo de los tributos que la póliza garantizaba era el importador, por tanto tampoco se cumple la excepción puntualizada en el numeral 4 del artículo 212 del Código Tributario. NOVENO.- Respecto a la excepción de la nulidad del auto de pago o del procedimiento de ejecución, por quebrantamiento de las normas que rigen su emisión o falta de requisitos legales que afecten la validez del título o del procedimiento, que se detalla en el numeral 10 del artículo 212 del Código Tributario, conforme se especificó en el ordinal anterior, la misma póliza de garantía conforme al artículo 75 de la Ley Orgánica de Aduana de la época y artículo 160 del Código Tributario, son título suficiente para su ejecución (considerando además los oficios detallados en los literales D y E del ordinal anterior), por lo que no existe la nulidad alegada. En mérito a los considerandos que anteceden, esta Sala Única del Tribunal Distrital No. 2 de lo Contencioso Tributario con sede en la ciudad de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara sin lugar las excepciones planteadas en contra del procedimiento de ejecución coactiva No. 062-2010 y se ordena continuar con la ejecución. De acuerdo al art. 233.1 del Código Tributario se cancela la caución rendida por el accionante (foja 43) dentro de esta causa, a favor de la Administración Tributaria para que sea aplicada en su totalidad como abono a la obligación tributaria. Sin costas ni honorarios que regular. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-  