VISTOS: El presente expediente de Impugnación se inicia teniendo como antecedente el escrito de Impugnación presentado por el señor AQUILES JAMIL DELGADO GARCIA a la Citación No. 357002354, de fecha 14/08/2014 a las 17h20, suscitada en la dirección Km. 53 en la vía a Manabí, confeccionada por el agente de tránsito Sgto-1: 38226 Monge Magi Jorge Antonio; por el Art. 389 inc. 1 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención,  y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente contravención de conformidad a lo dispuesto en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sustituido por  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal y lo dispuesto en el artículo 229, del Código Orgánico de la Función Judicial, y por encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule.- SEGUNDO.- A la impugnación de la citación se le ha dado el trámite previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.  TERCERO.- No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. CUARTO.- Consta dentro de autos la audiencia oral y pública de juzgamiento por contravención a la cual comparecieron el impugnante AQUILES JAMIL DELGADO GARCIA, acompañado de su abogado Merino Carrillo Rosendo Rafael con  registro profesional # 5.676, cuya declaración consta dentro del expediente, en la que se ratifica del contenido de su impugnación por otra parte el agente que elaboró la citación  No. 357002354, Sgto-1: 38226 Monge Magi Jorge Antonio ha indicado que se ratifica en que el impugnante cometió la infracción por la que fue citado toda vez que ha rebasado en un lugar donde existía doble línea continua la misma que indica cruza la población; por su parte el impugnante ha indicado que efectivamente rebaso a un vehículo pero que el mismo se encontraba detenida su marcha, vehículo que indica es un camión esta versión ha sido corroborada en esta audiencia por el testigo ciudadano ZAMBRANO MACIAS ROBERT IVAN quien indica que él viajaba en el vehículo el día en que fue citado el ciudadano AQUILES JAMIL DELGADO GARCIA y efectivamente señala que el camión al que rebasó el impugnante se encontraba detenida su marcha y con luces de parqueo. QUINTO.- Además existe en nuestra legislación el principio de duda favor al reo, tal como lo señala el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, establece que “la o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Fundamental, en su Artículo 76, numeral 5 que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora", por  lo que en el presente caso existe la duda razonable sobre la comisión de la contravención. SEXTO.- De las consideraciones expuestas y para  asegurar el debido proceso en observancia de lo  establecido en la Constitución de la República, en el Art. 75 y 76, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata y directa estas normas, se establece que el ciudadano AQUILES JAMIL DELGADO GARCIA al momento de ser citado por el Sgto-1: 38226 Monge Magi Jorge Antonio no adecuó su conducta en la contravención prevista en el Art. 389 inc. 1 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de lo cual el suscrito Ab. Wilner Valencia Rodríguez Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la impugnación y RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano AQUILES JAMIL DELGADO GARCIA con cédula de ciudadanía # 1311972697, por haberse desvirtuado la comisión de la contravención de Tránsito de Cuarta Clase  señalada en la citación que obra del proceso,  tal como consta descritas en los considerandos señalados con anterioridad.- Sin multa y sin reducción de puntos en el registro de su licencia de conducir. Se ordena dar de baja a la citación No. 357002354. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final de la Ley de la Materia esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Maritza Barzola Salas, Secretaria Encargada del Despacho.- Publíquese y Notifíquese.-