VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud de la consulta, respecto de la sentencia absolutoria dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas a favor de JONATHAN JAVIER RODRIGUEZ TAIPE Y PILAR TORRES VILLAGRAN; por lo que, en merito a lo establecido en el Art. 123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso...En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. SEGUNDO: Consta en esta instancia, el pronunciamiento del doctor Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas, MSC (E) en cumplimiento a lo establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. TERCERO.- La sala a efecto de resolver la consulta, hace las siguientes consideraciones de orden procesal: 3.1) El señor Fiscal SANTIAGO RIVADENEIRA, solicitó como prueba de cargo se recepten los testimonios: a) Cabo Segundo de Policía ERICK JACKSON ARROYO MERLIN, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Trabajo en la Policía 8 años y soy agente de antinarcóticos desde hace seis años. Elaboré el Parte de detención de los acusados y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El caso se inició por una investigación al 1800- DROGAS donde decían que en un domicilio del suburbio situado en las calles 26ava. Entre la Ch y la D se expendía drogas, motivo por el cual indagamos y fuimos a hacer el reconocimiento del sector y ver lo que acontecía; llegando al sitio efectivamente se vio lo que se llama un cruce de manos entre la señora Pilar Torres Villagrán y el otro acusado, por lo que al hacer un acercamiento la señora Pilar Torres Villagrán arrojó cinco sobrecitos y procedió a ingresar a la vivienda, mientras al ciudadano Jonathan Javier Rodriguez Taipe se le encontró en el bolsillo 10 envolturas de papel de material vegetal de color verde. En el interior de la casa donde entró la ciudadana Pilar Torres Villagrán debajo de un mueble, se encontró una carterita con droga. Yo observé el cruce de manos a unos cincuenta metros y hay que ver si existe movimiento para luego proceder a acercarnos. La marihuana se le encontró al señor Jonathan Rodriguez Taipe. La señora Pilar Torres Villagrán dejó caer unos sobrecitos y debajo del mueble de la sala se encontró más droga cocaína. Reconozco a los acusados como las personas que detuve. Entramos al domicilio de la acusada por cuanto ella arrojó unos sobrecitos, y al acusado lo encontramos en la puerta de afuera del domicilio haciendo cruce de manos con la señora, a él se lo detuvo en la parte de afuera de su domicilio. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor de los procesados dijo: Luego de la denuncia reservada se hizo la verificación, duró la investigación unos cuatro días antes de hacer el operativo. Nos dimos cuenta que la acusada hacía cruce de manos con otra persona. Vimos afuera del domicilio que la acusada hacía cruce de manos con el señor Jonathan Rodriguez Taipe y se lo detuvo afuera de la casa. Yo rendí una versión en la fiscalía donde dije que la detención de los dos acusados se dio en el inmueble, pero el acusado Jonathan Javier Rodriguez Taipe estaba en el hall de la casa. Al señor le encontré en el chequeo en el bolsillo derecho de la chompa diez envolturas y dijo que era consumidor de drogas. b) La Fiscalía y la defensa del procesado realizan un ACUERDO PROBATORIO en cuanto al contenido del Informe pericial de análisis químico de la droga; el acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la droga; y el Informe de reconocimiento de evidencias físicas. c) La fiscalía presentó como prueba documental: El Parte de detención; el Informe pericial de análisis químico de la droga; el acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la droga; el Informe de reconocimiento de evidencias físicas.  3.2.- La defensa de la procesada PILAR TORRES VILLAGRAN, pidió, que esta rinda su testimonio, la misma que dijo: “…Yo estaba en mi casa tendiendo ropa, estaba en el patio y el agente que entró a mi casa y me dijo que salga para afuera y me preguntó que donde estaba la droga y le dije que busque, yo no sé nada de droga, y fue arriba y me desarmaron la casa y estaban bravos que les de droga. Mi marido vende cerveza y yo cobro un montepío, de eso vivimos. Yo no sé si a mi nieto que también está acusado le han encontrado algo, el sí fuma pero me enteré luego de este problema. Contestando el interrogatorio que le formula su abogado defensor dijo: En la casa vivo con mi esposo Mario Taipe. El señor acusado Jonathan Rodriguez Taipe es hijo de mi hija fallecida Ofelia Cecilia Taipe y yo lo he criado a mi nieto. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: La casa donde vivo es mía, y mi nieto vive en otra casa pero él me va a visitar. 3.3).- La defensa del procesado Jonathan Javier Rodriguez Taipe, solicito que éste rinda su testimonio, el cual indico: “…Yo iba a visitar a mi mamita y me detuvieron en el portal. Nunca ha habido cruce de manos, cuando vi a los policías me asusté y boté para adentro una carterita con droga cuando me iban a detener; mi mamita no sabía que yo consumía y tengo tiempo consumiendo. Yo trabajo de lunes a sábado y la visitaba a mi abuelita para ayudarla con algo. Me detuvieron en el portal de la casa y me encontraron la droga, les dije que la droga era mía pero no me creyeron y la trajeron detenida a mi abuelita. Contestando el interrogatorio que le formula su abogado defensor dijo: Yo consumo desde los trece años, consumo marihuana, polvo y perica. No conocí a mi mamá y la que me crio fue mi abuelita y la visito constantemente. Cuando vi a los policías me dijeron que me siente y cuando me metieron a la casa me estaban golpeando y querían que les entregue droga, y lo único que me encontraron era marihuana y la carterita, pero nunca ha habido cruce de manos, y mi abuela no sabía que yo fumaba. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: La droga que se encontró en la casa de mi abuelita es mía, tanto la marihuana que tenía en la chompa, como la que había en la carterita que estaba en la casa de mi abuelita, la cual era para mí consumo. La defensa presenta como prueba documental: La Partida de nacimiento de la señora Ofelia Cecilia Taipe Torres madre del acusado Jonathan Javier Rodriguez Taipe; certificado de nacimiento de la acusada Pilar Torres Villagrán. Para que el Tribunal determine la afiliación, entrego la cédula de Jonathan Javier Rodriguez Taipe donde se puede ver que es hijo de la señora Ofelia Cecilia Taipe Torres, para que queden probados los lazos sanguíneos de ellos. Entrego además una foto donde está la acusada Pilar Torres Villagrán con su nieto Jonathan Javier Rodriguez Taipe. Agrego certificados del Centro de Rehabilitación Social, de los Tribunales Penales de la acusada Pilar Torres Villagrán; y los certificados de los Tribunales Penales y el certificado de trabajo del acusado Jonathan Javier Rodriguez Taipe.  3.4). Que, en la audiencia de juzgamiento, en la etapa de los debates, el señor Fiscal Santiago Rivadeneira, no formulo cargos en contra de los procesados Jonathan Javier Rodriguez Taipe y Pilar Torres Villagrán y pidió al tribunal que declare la extinción de la acción penal. 3.5) El artículo 251 del Código de Procedimiento Penal, establece:  “La etapa del juicio se sustanciará en base a la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio”.- Por lo que al abstenerse el señor Fiscal de acusar a los encartados Jonathan Javier Rodriguez Taipe y Pilar Torres Villagrán, por considerar que es ínfima la cantidad de droga incautada, no puede el tribunal dictar sentencia condenatoria. 3.6) Así mismo, consta en esta instancia, el pronunciamiento del Doctor Paul Ponce Quiroz, MSC Fiscal Provincial del Guayas (E), en atención a lo determinado en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, manifestó: “…4.- Durante la investigación procesal  se estableció con los elementos  expuestos en la sustentación de dictamen , presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito de posesión ilícita de droga, esto es, cocaína y marihuana, tal como consta del parte de detención, del acta de pesaje y toma de muestras, de la prueba preliminar de campo y del examen pericial químico, además de las versiones de quienes tuvieron conocimiento de estos hechos, y por las circunstancias de la detención, que en forma clara y precisa, lo ha expuesto el CboS Erick Arroyo Merlín, en audiencia, más ante la falta de acusación del Fiscal de primer nivel, por los principios de legalidad y de congruencia, la Fiscalía Provincial, no puede en este momento procesal  pronunciarse  en forma contraria  a lo realizado por el Fiscal de Primer Nivel, por lo que la Resolución Judicial que confirma el Estado de Inocencia de JONATHAN JAVIER RODRIGUEZ TAIPE Y PILAR TORRES VILLAGRAN, es conforme a derecho, ya que la falta de acusación, impide al juzgador  entrar a realizar el juicio de disvalor de la conducta de los procesados, por lo que al no existir acusación Fiscal, no hay juicio, de conformidad con el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, por lo expuesto en mi calidad de  Fiscal Provincial del Guayas, encargado, considero que la Sala  bien puede ratificar la sentencia subida en consulta  y la ratificación de la cesación de medidas cautelares  por ser lo que corresponde  de conformidad con la ley Procesal vigente…”.CUARTO: Analizada la presente causa y observados los recaudos procesales que constan en autos, esta Sala Especializada Penal estima que con el parte de detención y, el informe químico de la droga que obra como evidencia en esta causa, se encuentra probada la materialidad de la infracción; más sin embargo, no existen elementos constitutivos de responsabilidad en contra de los hoy procesados Jonathan Javier Rodriguez Taipe y Pilar Torres Villagran, ya que de lo recabado en el proceso, se considera que las circunstancias que determinaron su procesamiento penal, no lleven a la convicción de los suscritos jueces de tener la certeza de la participación del hoy procesado en el delito que se investiga, tanto más por la ínfima cantidad de cocaína y marihuana encontrada por los elementos policías al momento de efectuar sus detenciones; el Art. 87 del Código de Procedimiento Penal, nos indica: “Las presunciones que el “juez de garantías” o “tribunal de garantías penales” obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes”. De esta manera es evidente que no se han encontrado elementos de convicción suficiente que conduzcan a establecer la participación del procesado en el presente delito ya que  la prueba presentada por la Fiscalía en la audiencia de juicio,  no fue eficaz y suficiente para demostrar la veracidad de la teoría  con la que se presentó ante el Tribunal, en especial los testimonios rendidos por los elementos policiales, que no son concordantes, unívocos, que permitan a esta Sala llegar a tener la certeza para poder dictar una sentencia en sus contra. El Art. 4 del Código Penal, enuncia: “Prohíbese en materia penal la interpretación extensiva. El juez debe atenerse, estrictamente, a la letra de la ley. En los casos de dudas se la interpretara en el sentido más favorable al reo”. QUINTO.- Los Jueces somos desde la vigencia de nuestra actual Constitución, somos garantistas de los derechos de los ciudadanos, más no inquisidores, debemos ser respetuosos de los derechos consagrados en la Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad publica, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “ desempeño de sus cargos”, dentro de este juicio, se ha violado flagrantemente el principio de inocencia consagrado en el numeral segundo del Art. 76 de la Constitución de la República al no respetarse el debido proceso. La Fiscalía, tampoco ha reparado en observar la situación de descargo para los acusados, que lo obliga a actuar con absoluta objetividad tal como lo ordena taxativamente el Art. 65 ibídem, en su último inciso, que dice: “Es obligación del Fiscal actuar con absoluta objetividad, extendiendo la investigación NO SOLO A LAS CIRCUNSTANCIAS DE CARGO, SINO TAMBIEN A LAS QUE SIRVAN DE DESCARGO DEL IMPUTADO” (sic). Y, el Art. 70, en su inciso final, patentiza lo expresado al indicar que “El imputado y el acusado tienen los derechos y garantías previstos en la Constitución y demás leyes del País, desde la etapa prepropcesal hasta la finalización del proceso. Y, para ahondar más en este análisis y reflexión citamos un  fragmento de lo expresado por el doctor Alfonso Zambrano Pasquel en su obra “ Política Criminal”, de su título “ reflexiones sobre el debido proceso”, que dice: “ En ocasiones escuchamos decir a improvisados comentaristas que la labor del Ministerio Público es la de acusar, expresión que es más fruto de la ignorancia que de la mala fe, pues la labor y finalidad del ministerio público es la de buscar la verdad, como punto de equilibrio entre su actuación y la actuación del Juez. Esto es tan cierto y responde a un cambio del paradigma que en el sistema acusatorio propio del sistema procesal penal moderno, sin la acusación fiscal no hay proceso. La labor del Ministerio Público tiene que dejar de ser dependiente y tributaria de la instancia policial y debe cumplir con el mandato constitucional para que no se afecte la legalidad  del debido proceso. La verdad se busca a través de la prueba sin importar a quien favorezca y es por eso que el fiscal, en el sistema acusatorio busca la prueba de cargo-si ella es factible-para formular la acusación; o presenta las pruebas de descargo, abogando inclusive por la libertad del injustamente detenido, en cuyo favor puede hasta interponer recursos”.-  Por tanto, esta Sala Especializa Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, luego de analizada la consulta subida en grado y compartiendo con la opinión del Fiscal Provincial,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, resuelve confirmar la sentencia absolutoria dictada por el Tribunal Octavo de Garantías Penales del Guayas, confirmando el estado de inocencia de JONATHAN JAVIER RODRIGUEZ TAIPE Y PILAR TORRES VILLAGRAN. Se revocan las medidas cautelares que se hubieren dictado en su contra. De esta manera se deja resuelta la consulta de ley. Ejecutoriada esta sentencia, remítase la presenta causa al Tribunal de origen para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-