VISTOS: El presente expediente de Contravención No.  556-2013, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación de la Citación No.5837600  realizada por el señor  ROLDAN TIMBIANO DIEGO HERNAN, en la que el Cabo 1 4911 Walter Jesús Cobeña Camacho , el mismo pone en  conocimiento: “Que el auto de placas PKI0681, conducido por el señor ROLDAN TIMBIANO DIEGO HERNAN, portador de la licencia No. 0922032537 tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Benjamín Rosales a la altura del Terminal Terrestre sentido Sur Norte y por el carril derecho al momento de la contravención se acercó un señor a entablar conversación con el señor conductor, el mismo que posterior se subió al vehículo, metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación respectiva y comprobando asì que se encuentra realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (título Habilitante), como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito, se le indicó al pasajero que no podía continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarle el servicio, el mismo que se retiró del lugar sin identificarse.  Se le indicó al señor ROLDAN TIMBIANO  que traslade el vehículo hasta el Centro de Retención Vehicular, quedando en calidad de retenido a órdenes de la autoridad competente.…..” y siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo, se considera.- PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo; SEGUNDO:- Obra de autos la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION en la  cual  el  impugnante ROLDAN TIMBIANO DIEGO HERNAN manifiesta: Me ratifico en la impugnación presentada en su despacho por la citación que fui objeto por el vigilante cabo 1 Walter Cobeña, nombres que constan en la citación. No soy taxista ejecutivo, no me dedico a dicha actividad, tengo  profesión tal como lo demuestro con los documentos que acompaño en el expediente como tecnólogo en computación e informática, pronto a graduarme de Ingeniero en Sistemas, también justifico mi actividad laboral con la certificación otorgada por la Compañía Yaneril S.A., en la misma que consta que trabajo como supervisor de personal y Técnico de Sistemas con un horario de 08H00 a 17H00. En referencia al parte de novedades, debo manifestarle señorita Juez que ese día 25 de abril del 2013, aproximadamente a las 14H20, había solicitado permiso en mi trabajo, para ir a buscar a mi compadre, señor Nelson Villalta al Terminal Terrestre, ya que venía de Manabí donde él reside y cuando llega a Guayaquil, va a su domicilio que tiene en el Guasmo Sur, ya que por temor a que le ocurra algo por la delincuencia una vez que viene a realizar transacciones mercantiles y con dinero en mano, justo a la altura de la pileta, del Terminal Terrestre, cuando mi compadre había abordado mi vehículo de placas PKI681, al proceder a dar la marcha, ni veinte metros, fui abordado por el vigilante en mención quien inmediatamente me pidió los documentos sin permitirme darle ninguna explicación y le dijo a mi compadre bájese, y embárquese entro vehículo, él  le quiso dar una explicación y no le permitió hablar, solo le dijo retírese y no interfiera o puede irse detenido, para posteriormente, embarcar en mi vehículo a otro vigilante y disponerle que me lleve al canchón como en efecto sucedió. Queda demostrado señora Juez, que es una equivocación de procedimiento, de parte del uniformado haber llevado detenido a mi vehículo, acusándolo de taxi pirata, además en dicho parte no consta transacción alguna, que yo supuestamente haya convenido con el supuesto pasajero que presuntivamente aparece ni entrevista con el mismo ya que como él mismo manifiesta en su parte el mismo se retiró sin identificarse, lo que no es verdad, ya que no le permitió ni siquiera hablar, por tales antecedentes señora Juez solicito dejar sin efecto dicha citación por ser ilegal a la Constitución, y a la Ley de Tránsito.-  TERCERO.- Dentro de la etapa probatoria, el impugnante solicito se recepte el testimonio de VILLALTA FRANCO NELSON DEMETRIO, quien manifiesta: Que el día miércoles 24 de abril llamé por teléfono a mi compadre, que viajaba a Guayaquil, y por cuestiones de negocio siempre viajo con dinero, y por temor a la delincuencia llamé a mi compadre para que me fuera a recibir al Terminal Terrestre, y dirigirnos a mi casa que tengo en Guayaquil, ubicada en el Guasmo Sur, en la que vive mi hijo y a donde llego cada vez que vengo a esta ciudad 2 o 3 veces por semana, al subirme al carro de mi compadre, Diego Roldán, no rodamos ni veinte metros fuimos parados por orden de un vigilante de manera inmediata, l pidió los documentos a mi compadre manifestándole estás trabajando como pirata, en forma inmediata, me dispuso que me bajara para que me vaya en un vehículo de transporte público, a lo que le manifesté que no me estaban haciendo ninguna carrera, que él era mi compadre, y que me estaba llevando a mi domicilio, por lo que me mencionó bájese, no interfiera con la autoridad o puede ir detenido, sin pedirme documentos ni tomarme ningún tipo de declaración de los hechos, me bajó y me sorprendió tomándome una foto de perfil por lo que le reclamé y simplemente me dijo siga siga nada más y de inmediato embarcó a otro vigilante en el vehículo y le dispuso llévalo al canchón-B.- Consta de autos el testimonio del vigilante WALTER JESUS COBEÑA CAMACHO,  autor del parte, quien manifiesta: que me ratifico en el contenido del parte elaborado el 24 de abril del 2013, ahí se encuentran los hechos relatados. En este estado interviene el AB. Alarcón, quien manifiesta: A usted le consta que realicé transacción alguna en dinero por la supuesta carrera del supuesto pasajero que consta en una copia de una foto. R.- Señora Juez, a mí no me consta que le hayan cancelado al señor lo que se diviso es una conversación entre el ciudadano pasajero y el señor conductor. P.- Diga el que declara si la supuesta contravención la cometí el 24 de abril del 2013, porqué me cita con la citación parte 5937600 el día 25 de abril del 2013. Señor Juez fue una equivocación de mi parte en la fecha de la citación. P.- Diga el que declara a qué distancia se encontraba en el momento que cometí la supuesta infracción. R.- A 40 metros. CUARTO.- De la revisión del expediente se establece que el impugnante al rendir su versión indica que jamás cometió la contravención y que el día de los hechos había solicitado permiso en su trabajo para ir a buscar a su compadre Nelson Villalta al Terminal Terrestre, ya que llegaba de Manabí donde él reside.  versión que fue corroborada con   el   testimonio rendido por VILLALTA FRANCO NELSON DEMETRIO, el autor del parte manifestó: que se ratifica en el contenido del parte elaborado el 24 de abril del 2013, ahí se encuentran los hechos relatados. Adicionalmente el Art. 163 de la Ley de la Materia dice: "El parte policial por delitos de contravención de t tránsito, debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y los resultados de la infracción.  QUINTO: Por los antecedentes expuestos, la infrascrita Abogada Martha Cecilia Loffredo de Ortiz, Juez Cuarto de Garantías Penales en Materia de Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas,  HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del señor ROLDAN TIMBIANO DIEGO HERNAN, cuyo estado y condición constan de autos,  sin multa y sin rebaja de los puntos en su licencia de conducir No.0922032537 cuyo estado y más generales de Ley obran en el expediente.-De la misma manera se ordena la devolución del vehículo de placas  PKI0681   a su legítimo poseedor o propietario.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Dra.  Tatiana Centeno Vera , encargada de la secretaria del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-