Guayaquil, martes 10 de diciembre del 2019, las 08h47, 
VISTOS: Puesto a mi conocimiento la presente causa, en este día, con el acta de la audiencia correspondiente, a fin de reducir a escrito la decisión judicial oral emitida dentro de la audiencia, cuando el suscrito se encontraba dentro del TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte.- Con fecha 27 de octubre del 2019, por secretaría se recibió el Parte policial por accidente de tránsito No. 00-00021999, suscrita por la Agente Civil de Tránsito Karla Abad Sellan, que indica tipo de accidente, atropello; como consecuencia 1 peatón lesionado, 1 conductor aprehendido y 1 vehículo retenido y daños materiales; en circunstancias, que: “…la motocicleta marca Suzuki de placas IW020N, conducido por Erick Michael Paguay Montesdeoca, (no registra licencia de conducir), quien circulaba por la calle Eloy Alfaro, en sentido sur-norte, por el carril derecho, y, al llegar a la altura de la intersección conformada con la calle Febres Cordero, atropella, con su parte frontal contra la humanidad de la señora Aura Italia Quimis Quinde, (peatón), quien intentaba cruzar desde la acera este de la calle Eloy Alfaro; producto del impacto, la señor Aura Quimis Quinde, resultó con lesiones, que luego de la valoración médica, dio como resultado, incapacidad para el trabajo físico de 1 a 3 días; y el conductor de la motocicleta, Erick Paguay Montesdeoca, luego de la valoración medico se le determino unas lesiones de 1 a 3 de incapacidad física para el trabajo, de igual manera si le realizo la prueba de alcohotest, dando positivo para  2.51 g/l, quedando en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente…”; por lo que se trataría de un delito flagrante al tenor del art. 527 del COIP; estando dentro del turno el día 27 de octubre del 2019, las 20h09, y, una vez que fueron constatadas las partes procesales se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia, la misma que se desarrolló, bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención  al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y, tomando en consideración la Resolución de la Corte nacional, se convoca a la audiencia para el día 07 de noviembre del 2019 a las 15h00, la misma que no se realiza, señalando para el día 28 de noviembre del 2019 a las 10h40; y, siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, que se dictó dentro de la audiencia de juzgamiento, donde comparecieron el ciudadano Erick Michael Paguay Montesdeoca, con su abogado patrocinador Juan Carlos Cherrez Cherrez, no compareció el Agente que elaboro el Parte de persona aprehendida, como tampoco no comparece la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, quien elaboró el Informe de prueba psicosomática y de alcohotest; para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito en calidad de Juez de Garantías Penales con Competencia en Tránsito por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- Habiéndose calificado la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, en audiencia del 27 de octubre del 2019 a las 20h09 y por Resolución de la Corte constitucional, se realiza la audiencia de juzgamiento hoy 28 de noviembre del 2019 a las 10h40, no se procedió con recepción del testimonio de la Agente de Tránsito Karla Abad Sellan, con código No. 01385, por cuanto no asistió a esta audiencia, pese a verlo notificado con esta convocatoria; ABG. JUAN CARLOS CHERREZ CHERREZ, en representación de Erick Michael Paguay Montesdeoca, se ha respetado sus derechos constitucionales, en esta audiencia, si bien es cierto, se hizo conocer al Agente de tránsito para que estuviera presente en esta audiencia, se envió oficios respectivos, debo indicar que mi defendido no conducía el vehículo aprehendido y no ha estado en estado de ebriedad, solicito se sirva ratificar el estado de inocencia y además se ordene la devolución del vehículo, motocicleta de palcas IW020N; CUARTO. MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCIÓN CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO: Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” ; no se ha logrado determinar, que el ciudadano Erick Paguay Montesdeoca, haya estado conduciendo el vehículo, en estado de ingesta de alcohol, por no se ha contado con la presencia del médico perito que realizo la prueba de alcohotest, por lo que no se adecua, su conducta a las contravenciones de tránsito tipificadas en el Art. 385 numeral 1 del COIP.- QUINTO.- RATIO DECIDENDI.- Con todo el análisis, las consideraciones y las pruebas valoradas, y, escuchado las exposiciones de los sujetos procesales, y, el estado de esta audiencia es la de resolver, para ello es necesario establece que la competentica del suscrito juez se encuentra debidamente establecido de acuerdo con la ley y la constitución. Estableciéndose la materialidad de esta infracción al momento de hacer conocer el Parte policial de accidente de tránsito, de fecha 27 de octubre del 2019, No. 00-00021999, motivo de la aprehensión atropello; como consecuencia un conductor aprehendido, 1 peatón lesionado, 1 vehículo retenido y, daños materiales; suscrito por la Agente Civil de Tránsito Karla abad Sellan, que señala las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Erick Paguay Montesdeoca, pero no ratifico la misma, por cuanto no concurrió a esta audiencia, a la cual fue notificado en legal y debida forma en la audiencia de flagrancia; consta la Prueba de alcohotest, realizada por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, quien según razón de secretaria, no ha comparecido a esta audiencia; consta también el testimonio del ciudadano Erick Paguay Montesdeoca; pero con la no comparecencia de la doctora, quien suscribe la prueba de alcohotest, no se toma como prueba, por lo que el suscrito no tiene el pleno convencimiento de la culpabilidad penal del ciudadano mencionado, por lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD EN LA CONSTITUCION DE LA REPUBLICA, se ratifica el estado de inocencia a favor de ERICK MICHAEL PAGUAY MONTESDEOCA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 0952169969, por cuanto este juzgador, de lo actuado dentro de este expediente, no tiene, el convencimiento de que el este ciudadano, haya cometido la infracción por la cual fue se le aprehendido, y, aplicando lo determinado en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, existe la duda razonable, consecuentemente, se levanta las medidas de carácter personal y real que se haya dictado en su contra; en relación al vehículo, que se encuentra retenido, una vez que presenta la documentación correspondiente, devuélvase el vehículo, motocicleta marca Suzuki, de placas IW020N, el mismo que se encuentra retenido en el Centro de retención vehicular de la ATM-Fertiza, con inventario No. 475, a su legítimo propietario una vez que justifique con la documentación original. Como, existe un pedido de la señor Aura Quimis Quinde, la misma deberá iniciar las acciones legales, que considere pertinentes en defensa de sus derechos. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal, con el contenido de esta resolución.- Intervenga la Ab. Yolanda Betty Giler, en calidad de secretaria del despacho.- Notifíquese, cúmplase  y ofíciese.-