VISTOS.- Conformado el Tribunal de Sala de Corte Provincial, previo al correspondiente sorteo, con los Dres. Genaro Reinoso Canote en calidad de juez ponente, Efrain Ivan Guerrero Drouet; y, Abg. Juan Jaramillo Salinas, jueces provinciales que al avocar conocimiento asumen la competencia para conocer la presente accion constitucional de Habeas Corpus Ndeg 08101-2017-00053.- Comparecen los ciudadanos JUAN CARLOS MERO ROSADO, CARLOS DANIEL MARIN CHAVEZ y CARLOS ALBERTO CHAVEZ, con escrito presentado de fecha lunes 28 de agosto del 2017, a las 11h06, presentando accion constitucional de habeas corpus, en razon de encontrarse privados de libertad de manera ilegal, arbitraria e ilegitima desde el dia 24 de agosto del 2017, por el presunto delito transporte ilegal de hidrocarburos. Mediante providencia del lunes 28 de agosto del 2017, a las 15h18, se senalo para el dia miercoles 30 de agosto del 2017, a las 15h00, la realizacion de la audiencia publica de la accion presentada. Siendo el dia y hora senalado, el Tribunal debidamente conformado y con la presencia de los accionantes y la jueza accionada, se llevo a cabo la audiencia, habiendo decidido el Tribunal ADMITIR la accion constitucional presentada, haciendoles conocer en el mismo acto a los presentes. Corresponde emitir la resolucion motivada y escrita, para hacerlo se hacen las siguientes puntualizaciones: PRIMERO.- COMPETENCIA.-Esta Sala Unica de esta Corte Provincial, es competente para conocer y resolver, la Accion Constitucional de Habeas Corpus interpuesta; de conformidad a lo que establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con lo que establecen las normas de los Arts. 44.1, y 168.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- El Art. 86 de la Constitucion de la Republica, imperativamente ordena que el procedimiento de las acciones jurisdiccionales se realice a traves de medio oral, en todas sus fases e instancias, y por su propia naturaleza debe ser sencillo, rapido y eficaz, sin que sean aplicables las normas procesales que tiendan a retardar su agil despacho. Este Tribunal en merito de las alegaciones efectuadas a traves de medio oral y en audiencia ha escuchado las pretensiones de los sujetos procesales, ya sea en lo inherente a la validez y a las cuestiones de fondo de la accion incoada, cumpliendo el derecho del recurrente de acceder a la justicia como parte del debido proceso consagrado en la Constitucion de la Republica. Consecuentemente, este proceso constitucional de habeas corpus se ha tramitado conforme a las reglas del Art. 89 de la Constitucion de la Republica; y, al Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; razon por la que se declara su validez.- TERCERO.- AUDIENCIA DE LA ACCION.- Dando la Sala, cumplimiento a lo que dispone el Art. 14 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional: 3.1.- Intervencion de los accionante: El Abg. Agustin Avila Quijije en representacion de los accionantes, manifiesta: "Comparezco a esta audiencia en representacion de los comparecientes, e indico que segun el parte policial de fecha 25 de agosto del 2017, consta la aprehension de los accionantes, parte que lo he adjuntado, debo manifestarle que mis defendidos fueron aprehendidos a las 13h30 del 24 de agosto, entre 20 y 25 millas de la costa a la altura de Rioverde; sin embargo el parte de aprehension consta a las 15h00, conocemos que la distancia de 15 millas se ocupo una hora 15 minutos maximo, se demora hasta la Capitania de Puerto; pero el Teniente Jaime Davalos Ramos, Jefe de la patrulla naval, quien elaboro el parte de aprehension elevado a la policia hace como que se los ha detenidos a las 15h00, por lo que el Jefe de la Patrulla LAE CUENCA los mantuvo aprehendidos hasta las siete de la noche en que fueron entregados a los de control de hidrocarburos. Los tripulantes de la lancha aprehendidos venian desde Manta a auxiliar a otra lancha que estaba realizando faenas de pesca, y solamente detienen a una embarcacion con 15 tanques pequenos de combustible, y se les solicito la factura del combustible, la que no la podian tener los documentos en alta mar. Debo indicar que en el parte de la Armada del Ecuador elaborado por el Teniente Davalos indica que la aprehension fue a las 15h00 y entregado a las 21h00, y la audiencia de calificacion de flagrancia fue a las 16h30 del dia 25 de agosto del 2017, si bien es cierto conozco que hay una disposicion que se cuenta la flagrancia desde que se aprehende, el parte de policia de hidrocarburos aparece que la aprehension fue a las 15h00, pero ellos fueron detenidos a las  13h30, ellos fueron mantenidos en alta mar hasta las 18h30, este desfase hace que se ha violentado las garantias basicas del debido proceso, como son el articulo 76 numeral 1, 4, 7 literal l), y 77 numeral 1 de la Constitucion, el articulo 2 numeral 4, el 45 letra c) y d) de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; los articulos 527 y 529 del Codigo Organico Integral Penal. Por haberse violado los derechos de mis defendidos pedimos que se declare la violacion del derecho y se disponga la inmediata libertad, se considere que mis defendidos son pescadores humildes y padres de familia; y en el efecto contrario, que con los arraigos presentados se considere una medida alternativa a la privacion de libertad".- Replica.- "Me ratifico en mi primera intervencion, y exhorto para que se revise el parte policial que esta en el expedientillo, por lo que una vez mas pido que se acoja el pedido de la accion de habeas corpus y de considerarlo necesario den una medida alternativa".- 3.2.- Intervencion de la jueza accionada.- La Abg. Saby Hinojoza Copete, manifiesta: "Por estar de turno, se pone en conocimiento en mi despacho, el parte policial a las 21 horas, la audiencia de flagrancia se lleva a cabo dentro de las 24 horas, en la cual se les ha formulado cargo en contra de los hoy accionantes por el delito de almacenamiento de hidrocarburos que establece el articulo 265 del Codigo Organico Integral Penal, dando inicio a la instruccion fiscal por 30 dias, y se solicito la medida cautelar de prision preventiva por parte de fiscalia, para garantizar la comparecencia al juicio; ellos no estan detenidos de manera ilegal, es un delito flagrante, hay peticion de privacion de libertad por parte de fiscalia, la boleta fue emitida por autoridad competente; por lo tanto su detencion no es ilegal, arbitraria ni ilegitima".- Contrarreplica.- La senora jueza accionada no hace uso de la misma.- CUARTO.- CONSIDERACIONES SOBRE EL HABEAS CORPUS.- Una de las garantias jurisdiccionales, previstas en el regimen constitucional, para la proteccion de los derechos que consagra el articulo 66 de la Constitucion, es la accion de habeas corpus. Se trata de una alternativa juridica que procede con el objeto de proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona. El fundamento del habeas corpus se encuentra en instrumentos internacionales de derechos humanos como la Declaracion Universal de Derechos Humanos en su articulo 8; el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos en su articulo 2; la Convencion Americana Sobre Derechos Humanos en su articulo 7; el Conjunto de Principios para la Proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, en los principios 32 y 33. En el ordenamiento juridico nacional, la accion de habeas corpus se regula en la Constitucion de la Republica del Ecuador en el articulo 89 y en la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional en el articulo 43 y siguientes. Sobre la accion de habeas corpus, la Comision Interamericana de Derechos Humanos ha establecido la siguiente definicion: "(...), es la garantia tradicional que, en calidad de accion, tutela la libertad fisica o corporal o de locomocion a traves de un procedimiento judicial sumario, que se tramita e n forma de juicio. Generalmente, el habeas corpus extiende su tutela a favor de las personas que ya estan privadas de libertad en condiciones ilegales o arbitrarias, justamente para hacer cesar las restricciones  que han agravado su privacion de libertad. La efectividad de la tutela que se busca ejercer con este recurso depende, en gran medida, de que su tramite sea sumario, a efecto de que, por su celeridad, se transforme en una via idonea y apta para llegar a una decision efectiva del asunto en el menor tiempo posible".- 4.2.- Sobre el tema, la Corte Constitucional del Ecuador, en la sentencia Ndeg 238-12-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial Ndeg 787, Segundo Suplemento, 12 de septiembre de 2012, ha emitido el siguiente pronunciamiento. "El habeas corpus, como garantia jurisdiccional que protege de manera exclusiva el derecho a la libertad, tiene como presupuesto la privacion de la libertad dispuesta de manera ilegal, arbitraria o ilegitima por orden de autoridad publica o de otras personas, asi como la existencia de situaciones de riesgo para la vida o la integridad fisica de las personas que se encuentran privadas de la libertad.- Por su parte, la Jurisprudencia de la Corte Nacional de Justicia, sobre el habeas corpus se ha pronunciado en los siguientes terminos: "En el marco de un estado constitucional de derechos y justicia, como el adoptado por el Ecuador, a partir de la Constitucion del 2008, la persona humana y por ende sus garantias constitucionales, como la libertad deben ser el objeto primigenio, donde la misma aplicacion e interpretacion de la ley, solo sea posible en la medida que la normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos, en este marco el Estado esta llamado a cumplir dos objetivos fundamentales: salvaguardar y defender el principio de supremacia constitucional, y, proteger los derechos, garantias y libertades publicas; bajo este escenario, cabe reparar que el habeas corpus, se encuentra contemplado dentro de las garantias constitucionales, conforme asi consta en el Titulo III, Capitulo III, Seccion Tercera, articulo 89 de la Constitucion de la Republica, como la garantia jurisdiccional a traves de la cual se hace efectivo el derecho a la libertad, que le permite al ciudadano acudir ante cualquier juez a demandar su recuperacion, cuando este se encuentre privado de ella de manera ilegitima, arbitraria o ilegal; es por tanto ademas, una garantia para proteger la vida y la integridad fisica, de las personas privadas de su libertad, acorde a la norma constitucional" (Corte Nacional de Justicia, acciones de habeas corpus Ndeg 975-2013; Ndeg 1459-2013; Ndeg 818-2014; Ndeg 1353-2014 y Ndeg 07-2015.- En este sentido, a la autoridad competente no le corresponde solamente analizar la legitimidad del escenario que provoco la privacion de la libertad, sino ante todo, garantizar el estricto cumplimiento de los mandatos constitucionales y legales con relacion a los derechos a la libertad, de manera que se respete el debido proceso, tutela judicial efectiva y seguridad juridica de la persona procesada(s).- QUINTO.- ANALISIS DE LA SALA.- 5.1.- De los argumentos formulados en la audiencia de la accion constitucional de habeas corpus, por el Abg. Agustin Avila Quijije defensor tecnico de los accionantes CARLOS ALBERTO CHAVEZ LOPEZ, CARLOS DANIEL MARIN CHAVEZ y JUAN CARLOS MERO ROSADO; y, por los de la jueza accionada Abg. Saby Hinojoza Copete; argumentos cotejados con el expedientillo puesto a consideracion del presente Tribunal de Sala de Corte; se llega a establecer que los accionantes segun el Parte de Aprehension de la Armada elevado a la Policia, suscrito por el Jefe de la Patrulla de la "LAE CUENCA" Teniente de Fragata Jaime Davalos Ramos, fueron aprehendidos en alta mar a 25 millas nauticas frente a las costas de Rioverde a las 15h00 del 24 de agosto del 2017; entregados por la Armada en la Capitania del Puerto de Esmeraldas a la Policia a las 20h30 del mismo 24 de agosto del 2017; constando como fecha de detencion en el parte policial, las 21h00 del 24 de agosto del 2017; parte que es elaborado a las 08h32 del 25 de agosto del 2017; siendo de considerar que la Audiencia de Calificacion de Flagrancia se llevo a cabo a las 16h30 del 25 de agosto del 2017.-  Se observa de lo expuesto que desde el momento de la aprehension esto es a las 15h00 del 24 de agosto del 2017, hasta las 20h30 que fueron entregados por la armada a la policia, transcurrieron 5 horas con treinta minutos; y desde las 21 horas del 24 de agosto del 2017, hasta las 08h32 del 25 de agosto del 2017, que consta como fecha de elaboracion del parte policial habian transcurrido 11 horas 32 minutos.- 5.2.- Al respecto, el articulo 526 del Codigo Organico Integral Penal, establece que "cualquier persona podra aprehender a quien sea sorprendido en delito flagrante de ejercicio publico y entregarlo de inmediato a la policia. Las y los servidores de la Policia Nacional, del organismo competente en materia de transito o miembros de las Fuerzas Armadas, deberan aprehender a quienes sorprendan en delito flagrante  e informarles los motivos de su aprehension. En este ultimo caso deberan entregarlos de inmediato a la Policia Nacional (....)".-A su vez el articulo 529 del mismo cuerpo legal, dispone que "En los casos de infraccion flagrante, dentro de las veinticuatro horas desde que tuvo lugar la aprehension, se realizara la correspondiente audiencia oral, ante la o el juzgador, en la que se calificara la legalidad de la aprehension (...)".- Por consiguiente, siendo que la audiencia de calificacion de flagrancia se llevo a cabo el 25 de agosto del 2017 a partir de las 16h30 (fs. 27), pasadas las 24 horas desde la aprehension de los accionantes; al hacerlo se transgredio las normas penales referidas, conjuntamente con la constitucional contenida en el articulo 77 numeral 1, que dispone "Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podran mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas".- En el contexto de lo expuesto, por el incumplimiento de los requisitos referidos, la imposicion de la medida privativa de libertad es arbitraria e ilegitima, porque transgrede los derechos reconocidos en la Constitucion de la Republica del Ecuador.- 5.3.- El articulo 45 numeral 2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece: "En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia, b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad; c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales; d) Cuando de hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad; e) En los casos en que la privacion de la libertad es llevada a cabo por particulares cuando no se justifique la privacion de libertad"; de las condiciones enumeradas, al no haberse respetado los requisitos legales y constitucionales de los previstos en los articulos 526 y 529 del Codigo Organico Integral Penal y el articulo 77 numeral 1 de la Constitucion de la Republica, en consecuencia la orden de prision preventiva dictada en contra de los accionantes, se enmarca en lo que establece el articulo 45 numeral 2, letra c) de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Debe entenderse, que la privacion de libertad al ser arbitraria, no implica necesariamente que sea contraria a la ley, de hecho, una orden de privacion o restriccion de libertad puede ser legalmente emitida, pero en cambio trasgredir los requisitos legales y constitucionales antes enunciados, que la vuelve atentatoria a los derechos humanos, a la convencion y a los derechos constitucionales; e ilegitima al no respetarse el procedimiento, se vulneraron los derechos al debido proceso, a la seguridad juridica, la tutela judicial efectiva y la aplicacion directa de la Constitucion de la Republica del Ecuador.- Por las consideraciones expuestas, este Tribunal de Sala ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA se admite la accion de Habeas Corpus presentada por los accionantes JUAN CARLOS MERO ROSADO, CARLOS DANIEL MARIN CHAVEZ y CARLOS ALBERTO CHAVEZ LOPEZ en razon que su privacion de libertad ordenada por la jueza de la causa Abg. Saby Hinojoza Copete Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente del canton Esmeraldas es arbitraria e ilegitima; y por consiguiente se dispone la inmediata libertad de los accionantes.- NOTIFIQUESE.-      