Con fecha 14 de Noviembre del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de los ciudadanos BRYAN XAVIER VILLAMAR BAYAS y RONALD IVÁN SORNOZA CHILA,  el Ab. Robinson Coronel Lucero, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del código orgánico integral penal, el cual señala: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del código orgánico integral penal, se señaló para el día 24 de Noviembre del 2014, la realización de la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló con la presencia del Ab. Walter Suárez Farías, a quien le correspondió representar a la Fiscalía luego del sorteo respectivo, de los procesados BRYAN XAVIER VILLAMAR BAYAS y RONALD IVÁN SORNOZA CHILA, y de su patrocinadora Ab. Guillermina Vargas García. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscalía, coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. En su ALEGATO INICIAL la Fiscalía expuso el antecedente del caso, que se constituye la denuncia presentada por Jorge Luis Villamar Villamar, quien refirió que el día 13 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 20h30, se encontraba laborando  como chofer en el vehículo Chevrolet Sail, rojo, placas GSF-3151, taxista informal, por el sector del Hospital Guayaquil, por las calles 29ava y Oriente habían tres ciudadanos que le solicitaron una carrera al sector de Los Claveles, acordando el precio en tres dólares, al llegar al sector donde existe una Iglesia de los Mormones, le indicaron que pare que se iban a bajar, uno de los sujetos que iba en la parte de atrás le sacó un arma de fuego, le dio en la cabeza rompiéndole el cuero cabelludo, forcejeó con él unos dos minutos, luego uno de ellos quiso prender el carro pero se activó la alarma y personas del sector comenzaron a gritar ladrón, por lo que salieron corriendo pero personas del lugar lograron detener a dos de ellos, pidió ayuda a la policía y acudieron al lugar, identificando a los detenidos BRYAN XAVIER VILLAMAR BAYAS y RONALD IVÁN SORNOZA CHILA como quienes se llevaron sus pertenencias tales como: matricula, soat, licencia de conducir y teléfono celular.- De igual forma, la Fiscalía expuso el contenido del parte policial elaborado por los agentes Víctor Hugo Izurieta Mariño Nelson Patricio Herrera Paredes y Jefferson Franco, donde se refiere que el día 13 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 20h50, se les acercó el ciudadano Jorge Luis Villamar, exponiendo que  mientras laboraba como taxi informal tres sujetos se subieron a su vehículo, solicitando una carrera desde el Hospital Guayaquil hasta las calles 29 y Oriente, sector Los Claveles, en cuyo trayecto había sido víctima de agresiones con arma de fuego en su cabeza, con la intención de despojarle de su vehículo placas GSF3151, color rojo, por lo que se trasladaron a la cooperativa Alameda, Mz. 113, villa 8, Av. Jaime Nebot, donde moradores del sector manifestaron que BRYAN XAVIER VILLAMAR BAYAS y RONALD IVÁN SORNOZA CHILA habían sido los autores de la carrera y de las agresiones físicas al ciudadano Jorge Luis Villamar, agregando que en la parte posterior de la cabina del vehículo se encontró dos cartuchos calibre 38, y uno se encuentra percutido.- EN SU ALEGATO INICIAL, la defensa manifestó que la carga de la prueba la tiene el señor fiscal, que no hay evidencia de lo supuestamente sustraído, que el denunciante indica que hubo una tercera persona, que se le llevaron documentos personales, Matricula, Soat, que sus defendidos no han participado en los hechos mencionados por el Fiscal y que probará su estado de inocencia.- A pedido de la Fiscalía, se recibió el testimonio del agente de policía VÍCTOR HUGO IZURIETA MARIÑO, ratifica los hechos expuestos en el parte policial, que se le acercó el denunciante e indicó que la ciudadanía tenido detenido a dos personas que se le habían querido sustraer su vehículo, que llegaron al lugar y trasladaron a los detenidos al uvc, revisaron el vehículo y encontraron dos municiones, que el denunciante identificó a los detenidos como dos de las tres personas que habían querido sustraerle su vehículo, que él no observó los hechos que comentó el denunciante, que la aprehensión de los detenidos la realizó la ciudadanía.- El testimonio del agente de policía NELSON PATRICIO HERRERA PAREDES, que él colaboró en el traslado de los señores detenidos desde el lugar de los hechos hasta la unidad de flagrancia, cuando llegó al lugar de los hechos el populacho estaba agrediendo a los detenidos, que el denunciante se acercó al UVC y manifestó que había sido objeto de un presunto asalto por tres jóvenes e identificó a los dos señores.- El testimonio del agente de policía DIÓGENES GUSTAVO REINOSO PICO quien en lo principal indica que tomó contacto con el Sbt. Izurieta, que se trasladaron al sector de la Av. Jaime Nebot donde indica el parte, donde se había procedido a la aprehensión de dos ciudadanos, se tomó fotografías del lugar, que se llamó por teléfono al denunciante, a su madre, que se identificó, que llamó por tres ocasiones y que fue imposible contactarse con el denunciante, que no hubo colaboración, que la gente no les quiere colaborar.- El testimonio del agente de policía JONATHAN GUILLERMO GAMBOA SALAS, el mismo que elaboró el informe de reconocimiento de evidencias, sobre dos cartuchos, ratificándose en el informe.  Considerando la inasistencia del ciudadano Jorge Luis Villamar Villamar, denunciante y testigo anunciado oportunamente por la Fiscalía, de conformidad con el numeral 6 del Art. 640 del código orgánico integral penal, atendiendo el pedido de las partes, se suspendió el curso de la audiencia de juicio directo, diligencia que se reinstaló el día 01 de Diciembre del 2014, con los mismos sujetos procesales, al dar inicio, el Sr. Fiscal expresó que a pesar de haber agotado todos los esfuerzos para contactar al denunciante Jorge Luis Villamar Villamar, incluyendo llamar a su mamá al número celular 0985535978, informándole su obligación de concurrir a la audiencia, ello no ha sido posible, razón por la cual no concurrió a rendir su testimonio.-  La Fiscalía incorporó como prueba documental el PARTE POLICIAL elaborado por los agentes Víctor Hugo Izurieta Mariño Nelson Patricio Herrera Paredes y Jefferson Franco, EL INFORME POLICIAL elaborado por el agente Gustavo Reinoso Pico, y el INFORME DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS No. DCGIT1405695-FLAG, elaborado por el policía nacional Jonathan Gamboa Salas; además, se presentó la denuncia del ciudadano Jorge Luis Villamar Villamar, la cual fue objetada y excluida  por la defensa, por la inasistencia del mencionado a la audiencia; de igual forma, la Fiscalía presentó el informe médico legal suscrito por la Dra. Carmen Apugllon, donde se establece que el ciudadano Jorge Luis Villamar Villamar presentó lesiones que lo incapacitan para el trabajo personal por ocho días, informe que también fue impugnando por la defensa por la ausencia de la perito médico que lo suscribe para rendir testimonio, alegaciones ante las cuales la Fiscalía no realizó contradicción alguna; a éste respecto, se observa además que, en el escrito donde la Fiscalía anuncia sus pruebas (obrante a fs. 39 del expediente), no se anuncia como prueba ni el informe médico legal suscrito por la Dra. Carmen Apugllon, ni el testimonio de ésta última, razón por la que se la declara inadmisible y se la excluye.- Atendiendo el petitorio de la defensa, se recibió el testimonio del procesado RONALD IVÁN SORNOZA CHILA, quien en lo principal expuso que estaban en un campeonato de indor, cuando se retiraba a su hogar junto a Bryan Villamar, vieron que tres sujetos se bajaron del carro del denunciante y salieron corriendo, que ellos se pararon, que el denunciante dijo que ellos no eran los que le habían robado, que la gente los agarró y golpeó por equivocación, que luego llegó la policía y que no pusieron resistencia ni les encontraron ningún tipo de evidencia. Se recibió el testimonio del procesado BRYAN XAVIER VILLAMAR BAYAS, quien en lo principal expresó que estaban en un campeonato, que unos señores corrieron y ellos estaban en la otra esquina, vino el populacho y los agarró a ellos. La defensa adjuntó declaraciones juramentadas respecto a su residencia y firmas de respaldo y honorabilidad a favor de los procesados, las cuales no fueron controvertidas por la Fiscalía. EN SU ALEGATO FINAL, la Fiscalía manifiesta que se escuchó el testimonio de los agentes aprehensores, quienes dicen que Jorge Luis Villamar se les acercó, que había tomado una carrera y que tres individuos intentaron sustraérsele el vehículo, hubo agresiones, la gente habían retenido a los procesados. Que se escuchó el testimonio del perito de reconocimiento de evidencia físicas, respecto a dos cartuchos. Que se escuchó al agente investigador respecto al lugar de los hechos. Que si bien no ha estado presente el denunciante y afectado en ésta causa por las razones manifestadas, se ha podido establecer que no habiendo justificado aquí la preexistencia de lo presuntamente sustraído, se adecuaría a una tentativa, los agentes aprehensores refieren que el denunciante identificó a los procesados como quienes le habrían intentado sustraer su vehículo, por ello, acusa a BRYAN XAVIER VILLAMAR BAYAS y RONALD IVÁN SORNOZA CHILA por el delito de tentativa de robo, en calidad de Autores.- EN SU ALEGATO FINAL, la defensa expresó que la Fiscalía no ha probado la responsabilidad de lo investigado, por cuanto no existe el testigo presencial del hecho, que los aprehensores indicaron que ellos participaron después, que el populacho tenía a los procesados, que a los procesados no se les encontró evidencias, que los cartuchos fueron encontrados en el carro del afectado, que el denunciante indica que se le han sustraído documentos del vehículo, Matricula, Soat, licencia de conducir y teléfono celular, que sus defendidos no han participado en los hechos, que los testimonios de los procesados deben ser considerados como prueba, que existe una duda razonable, que el denunciante ni siquiera se ha presentado a la Fiscalía, que el denunciante no está presente en la audiencia, que no existe nexo causal, solicita que se ratifique el estado de inocencia de los procesados.- Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se escuchó a las partes y se recibió la prueba. Se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en Art. 640 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- La Constitución de la República en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, según el Art. 5 del código orgánico integral penal, constituyen principios del debido proceso: 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario; 11. Oralidad: el proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código; 12. Concentración: la o el juzgador concentrará y realizará la mayor cantidad de actos procesales en una sola audiencia; cada tema en discusión se resolverá de manera exclusiva con la información producida en la audiencia destinada para el efecto; 13. Contradicción: los sujetos procesales deben presentar, en forma verbal las razones o argumentos de los que se crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y, contradecir las que se presenten en su contra; 17. Inmediación: la o el juzgador celebrará las audiencias en conjunto con los sujetos procesales y deberá estar presente con las partes para la evacuación de los medios de prueba y demás actos procesales que estructuran de manera fundamental el proceso penal. El Art. 609 del mismo texto legal establece: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. Respecto a la prueba, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte, el Art. 454 señala que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- ES ANUNCIADA EN LA ETAPA DE EVALUACIÓN Y PREPARATORIA DE JUICIO Y SE PRACTICA ÚNICAMENTE EN LA AUDIENCIA DE JUICIO. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. LAS INVESTIGACIONES Y PERICIAS PRACTICADAS DURANTE LA INVESTIGACIÓN ALCANZARÁN EL VALOR DE PRUEBA, UNA VEZ QUE SEAN PRESENTADAS, INCORPORADAS Y VALORADAS EN LA AUDIENCIA ORAL DE JUICIO.- 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba.- 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada.- 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, NOTICIAS DEL DELITO, VERSIONES DE LOS TESTIGOS, INFORMES PERICIALES Y CUALQUIER OTRA DECLARACIÓN PREVIA, SE PODRÁN UTILIZAR EN EL JUICIO CON LA ÚNICA FINALIDAD DE RECORDAR Y DESTACAR CONTRADICCIONES, SIEMPRE BAJO LA PREVENCIÓN DE QUE NO SUSTITUYAN AL TESTIMONIO. EN NINGÚN CASO SERÁN ADMITIDOS COMO PRUEBA. Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, COMO EL HECHO DE QUE LAS PRUEBAS SEAN DEBIDAMENTE ANUNCIADAS Y PRODUCIDAS EN EL JUICIO.- . CUARTO.- SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN y LA RESPONSABILIDAD PENAL: La Fiscalía acusa a los procesados BRYAN XAVIER VILLAMAR BAYAS y RONALD IVÁN SORNOZA CHILA, y constituye sostén de la misma: 1).- El parte policial y los testimonios de los agentes Víctor Hugo Izurieta Mariño y Nelson Patricio Herrera Paredes, quienes advierten en lo principal que el denunciante reconoció a los procesados como dos de las personas que le habrían sustraído sus pertenencias, sin embargo, los mismos agentes Víctor Hugo Izurieta Mariño y Nelson Patricio Herrera Paredes reiteran que ellos no estuvieron  presentes en el lugar y hora de los hechos, agregando que ellos no observaron los mismos y que los procesados les fueron entregados por el populacho, que los dos cartuchos ingresados como evidencias fueron encontrados en el interior del vehículo; 2).- El informe investigativo y el testimonio del agente DIÓGENES GUSTAVO REINOSO PICO quien en lo principal indica que tomó fotografías del lugar de los hechos, que se llamó por teléfono al denunciante, a su madre, que se identificó, que llamó por tres ocasiones y que fue imposible contactarse con el denunciante, que no hubo colaboración, que la gente no les quiere colaborar; 3).- El informe de reconocimiento de evidencias y el testimonio del agente de policía JONATHAN GUILLERMO GAMBOA SALAS, ratificándose en el informe. De lo anterior no se desprende elemento probatorio alguno que de modo determinante evidencie la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados; no se ha justificado la existencia de los objetos que el denunciante refiere en su denuncia le habrían sido sustraídos (matricula, soat, licencia de conducir, teléfono celular), y tal cual reconoce el agente investigador y el Sr. Fiscal, el denunciante no ha colaborado con la investigación, ratificando aquello, no compareció a la audiencia de juicio directo, a pesar de haber sido notificado, debiendo recordar que según el Art. 454 del código orgánico integral penal la prueba SE PRACTICA ÚNICAMENTE EN LA AUDIENCIA DE JUICIO, QUE LAS INVESTIGACIONES Y PERICIAS PRACTICADAS DURANTE LA INVESTIGACIÓN ALCANZARÁN EL VALOR DE PRUEBA, UNA VEZ QUE SEAN PRESENTADAS, INCORPORADAS Y VALORADAS EN LA AUDIENCIA ORAL DE JUICIO, QUE LAS NOTICIAS DEL DELITO, VERSIONES DE LOS TESTIGOS, INFORMES PERICIALES Y CUALQUIER OTRA DECLARACIÓN PREVIA, SE PODRÁN UTILIZAR EN EL JUICIO CON LA ÚNICA FINALIDAD DE RECORDAR Y DESTACAR CONTRADICCIONES, SIEMPRE BAJO LA PREVENCIÓN DE QUE NO SUSTITUYAN AL TESTIMONIO. EN NINGÚN CASO SERÁN ADMITIDOS COMO PRUEBA.  En la especie, no solo que no consta testigo ocular alguno, sino que tampoco se ha justificado documentalmente la existencia de los objetos que se afirma fueron sustraídos, ni siquiera se ha justificado la existencia del vehículo referido en la denuncia, no existe fotografía, documento  certificado o al menos copia de la matrícula del vehículo en el cual se dice se transportaba el denunciante, automotor que tampoco ha sido ingresado como evidencia. La Fiscalía no anunció como prueba examen médico alguno, razón por la cual el mismo es inadmisible y se lo excluye, además, su ausencia en la audiencia hace imposible aplicar el mandato del Art. 505 del código orgánico integral penal “Los peritos sustentarán oralmente los resultados de sus peritajes y responderán al interrogatorio y al contrainterrogatorio de los sujetos procesales”.- Los procesados no han sido encontrados en poder de evidencia alguna, debiendo considerarse su testimonio como medio de defensa, acorde al Art. 507 del mismo texto legal. La Constitución de la República, a fin de garantizar plenamente los derechos de los ciudadanos, establece en el Art. 76 numeral 7, literal L que: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas y principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados...”. Por lo tanto con la motivación se busca demostrar que la decisión tomada en determinada causa, es legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos que la fundamentan. Toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; es decir, la precitada garantía implica para el procesado la inversión de la carga probatoria ya que el acusador deberá demostrar y hacer cesar a través de las pruebas a dicha presunción, lo  cual no ha ocurrido. Tampoco es admisible que se instaure éste proceso penal por un delito de ROBO CONSUMADO, y que manteniendo tal posición en la teoría del caso, en el alegato final, luego de reconocer la imposibilidad de justificar la preexistencia de los objetos que se denuncian como sustraídos, se acuse por ROBO EN GRADO DE TENTATIVA, y es inadmisible por cuanto en ambos casos es obligación de la Fiscalía probar la preexistencia de los objetos que habrían sido sustraídos o que habrían intentado sustraer, lo cual en la especie no ha ocurrido.- CON ÉSTE ANTECEDENTE Y FUNDAMENTO, considerando que no se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, considerando que no hay convencimiento de la culpabilidad penal de los procesados, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE LOS CIUDADANOS BRYAN XAVIER VILLAMAR BAYAS, ecuatoriano, CC. 0952209971, de 20 años de edad, albañil; y RONALD IVÁN SORNOZA CHILA, ecuatoriano, C.C. 0928658285, de 20 años de edad, soltero, albañil. Ordenándose su inmediata libertad.- Actúe la Ab. Pamela Balcazar Álvarez como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-   