VISTOS: La presente causa penal se inició en Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia, el día 13 de junio del 2015 a las 15h54, en la cual se procesó al ciudadano QUINTO QUINTO WILSON HUMBERTO, por el delito de Receptación que tipifica y reprime el Art. 202 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el Parte Policial de Aprehensión No. 1567 de fecha 13/06/2015 a las 11h00, en el cual da conocer la aprehensión del ciudadano QUINTO QUINTO WILSON HUMBERTO el día 13/06/2015 a las 11h00, en el Cantón Salitre- Coop. Santa Rosa-Puente Viejo de Candilejo, parte suscrito por los agentes de policía Pisculla Cherrez y Ordeñana González, quienes como circunstancias del hecho manifiestan: “…Por medio del presente parte policial me permito informar a usted Tnte. Que encontrándome de servicio por mi sector de responsabilidad como GOM6, conjuntamente con el Sr. Poli. Pisculla Cherrez Mauricio como GOM5, en estas circunstancias en el sector de la Coop. Santa Rosa- Puente Viejo de Candilejo, nos percatamos que circulaban una camioneta color roja de placas GFB734, a la cual se procedió a solicitar la respectiva documentación a su conductor quien se identificó como QUINTO QUINTO WILSON HUMBERTO, con C.C. 0940469729, donde se procedió a hacer el respectivo cacheo y registro de la camioneta antes mencionada donde se verificó con la respectiva documentación físicamente y dentro de la documentación aparecía la siguiente documentación No. H20768901 y al observar físicamente con el motor NO COINCIDÍA, apareciendo la siguiente numeración N20-841-265, además cabe mencionar que al revisar el No. Chasis, NO SE PUDO VERIFICAR PORQUE SE ENCUENTRA ILEGIBLE, con todos estos antecedentes se procedió a dar conocimiento al señor Fiscal de turno Dr. Stalin Coca Torres, quien luego de avocar conocimiento dispuso que se proceda a su detención con fines investigativos, y puesto a órdenes de la autoridad competente. Además, cabe mencionar que el Sr. QUINTO QUINTO WILSON HUMBERTO, con C.C. 0940469729, manifestó que el vehículo le pertenecía a su padre y que habían cambiado el motor, tiempo atrás…” En la referida Audiencia calificada la flagrancia del hecho y declarada la legalidad de la aprehensión, a petición de la Fiscalía se dictaron las medidas cautelares de carácter personal no privativa de la libertad previstas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal en contra del procesado QUINTO QUINTO WILSON HUMBERTO; convocándose a Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento por Procedimiento Directo,  y una vez llevada a cabo la audiencia en referencia, se emitió de manera oral la decisión del caso, por lo que, siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, para hacerlo, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La competencia de este Juzgador para sustanciar y resolver este Procedimiento Directo, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo previsto en la Constitución de la República. Art. 168,178 y 226; así como en el Art. 150,224 y numeral 5 del Art. 225 reformado del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 640 Código Orgánico Integral Penal, y por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule Mediante Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015-KZF. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimientos u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear nulidad, por lo que, se declara su validez.  TERCERO: A la presente causa se le ha dado el trámite previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: Bloque de constitucionalidad: Para resolver la presente causa, se han observado el siguiente ordenamiento jurídico constitucional: numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador: En materia de derechos y garantías estos son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte; el Art.75 de la Carta Magna establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Estas normas constitucionales guardan estrecha armonía con los literales b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte; aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: “1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, concordante con la norma constitucional y con los tratados internacionales establece que: “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicios de otros establecidos en la Constitución de la República, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…4. Inocencia. 13. Contradicción. 17. Inmediación. 21 Objetividad… ”.- QUINTO:  Habiéndose instalado la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento, el día 04 de agosto del 2015 a las 09h04; en dicha diligencia los sujetos procesales realizaron sus correspondientes alegatos de apertura, así como la prueba actuada, dentro de la cual el Fiscal Dr. Stalin Coca Torres Fiscal del Cantón Salitre, solicitó se recepte el testimonio del Sgto. Kleber Arcos Cárdenas autor del Reconocimiento del Lugar de los hechos el mismo que bajo juramento reconoció la firma que consta al final de dicho Informe como suya la que usa en sus actos tanto públicos como privados, ratificándose en el contenido íntegro del mismo, agregando que en cumplimiento al Oficio No. FGE-FPG-P-S, de fecha Salitre 17 de junio del 2015 suscrito por el Dr. Stalin Coca Torres el día viernes 19 de junio del 2015 a eso de las 11h00 se trasladó hasta la Provincia del Guayas, Cantón Salitre Cooperativa Santa Rosa- Puente Viejo de Candilejo, lugar que luego de su reconocimiento lo describe como una escena abierta modificada artificial, la misma que está ubicada en la Provincia del Guayas Cantón Salitre Cooperativa Santa Rosa Puente Viejo de Candilejos en este lugar se puede observar el puente de construcción de hormigón armado lugar donde fue detenido el ciudadano QUINTO QUINTO WILSON HUMBERTO y la retención del vehículo marca NISSAN, color ROJA, de placas GFB-734, adjuntando 2 láminas fotográficas de la escena. De igual manera el perito se refirió a la diligencia de descripción o verificación de las evidencias realizada el día viernes 19 de junio del 2015 a eso de las 12h30, en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial del Distrito Daule donde tomó contacto con el encargado señor CboP. Byron Macías García quien le mostró la evidencia a verificar que consistía en la camioneta Marca Nissan, color roja, de placas GFB-0734, con chasis No. L140028560, señalando como observaciones de la pericia que verificando en el Sistema Integrado de la Policía Nacional el vehículo tipo camioneta Marca Nissan, color roja, de placas GFB-0734 no registra novedad. La fiscalía con el abogado defensor del procesado llegó a un acuerdo probatorio referente a los testimonios de los agentes de policía Pisculla Cherrez y policía Ordeñana González autores del parte de detención No. 1567 de fecha 13/06/2015 a las 11h00; así mismo respecto del testimonio del Cbop. Franklin Julio Guacho Changa agente investigador de la policía judicial del cantón Salitre quien realizó el Informe Investigativo No. 175-2015-54-PJ-Salitre de fecha Salitre, 19 de junio del 2015. Acuerdo probatorio que fue ratificado por la defensa del procesado, por lo que este juzgador al observar que no existe vulneración de derechos constitucionales aprobó el mismo. Como prueba documental presentó el parte de aprehensión No. 1567 de fecha 13/06/2015, certificado médico del procesado QUINTO QUINTO WILSON HUMBERTO, Informe Investigativo No. 175-2015-54-PJ-Salitre, carta de venta en copia debidamente certificada, carta de venta del vehículo Nissan, versión de Wilson Quinto Quinto, oficio dirigido a los patios de detención de vehículos solicitando la devolución del mismo, copia de la matrícula e historia de dominio, acta de devolución, oficio dirigido al señor fiscal por parte del señor Wilson Quinto. Por su parte la defensa del procesado QUINTO QUINTO WILSON HUMBERTO manifestó que dentro de la instrucción fiscal se presentaron los documentos de que legítimamente el señor Wilson Quinto Jiménez es padre de su defendido es el dueño de la camioneta, presenta la carta de venta del vehículo, dentro del expediente se encuentra un certificado de honorabilidad, certificados personales, su defendido ha estado presentándose semanalmente en la fiscalía cumpliendo con lo dispuesto, solicita se declare la inocencia de su defendido. La defensa manifestó, que con respecto al informe de la policía judicial la defensa está de acuerdo con la investigación que hace el agente investigador. Las pruebas de la defensa son las presentadas por la fiscalía. En la fase de alegatos la Fiscalía considera que se ha desvanecido la presunción de haberse cometido un delito esto es el de receptación establecido en el Art. 202 del COIP, se considera que el procesado señor Wilson Quinto Quinto se presume que no ha cometido ningún delito ya que ha demostrado que ese motor lo ha comprado y que se encuentra registrado en la Agencia Nacional de Tránsito, por lo que la Fiscalía se abstiene de acusar a Quinto Quinto Wilson Humberto. La defensa del procesado se allana al dictamen del señor Fiscal y solicita se ratifique la inocencia de su defendido. SEXTO: Corresponde valorar lo actuado por los sujetos procesales y se aprecia que la Fiscalía conforme lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador es la titular de la acción penal pública preprocesal y procesal penal y así lo recoge el Art. 611 del Código Orgánico Integral Penal; en el caso sub judice la Fiscalía en uso de sus atribuciones constitucionales y legales decidió abstenerse de acusar al procesado QUINTO QUINTO WILSON HUMBERTO; considerando que no se ha comprobado la existencia del nexo causal esto es entre el hecho y el procesado, de conformidad con lo que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal que al referirse al Nexo Causal indica:.. “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y 1a persona procesada, e1fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”; consecuentemente y por el principio de que no se puede empeorar la situación de un procesado corresponde acoger el dictamen Abstentivo de la Fiscalía, por el principio jurídico determinado en la Ley, que para que pueda continuarse con la etapa del juicio debe existir necesariamente la acusación de la Fiscalía de conformidad con el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que corresponde a este juzgador acoger la abstención fiscal.- Por las consideraciones expuestas y en merito a la motivación jurídica que antecede, el suscrito Juzgador Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal del Cantón Daule ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano QUINTO QUINTO WILSON HUMBERTO con cédula de ciudadanía No. 0940469729, cuyo estado y condición consta de autos, conforme a lo estipulado en el Art. 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal.- De conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se dejan sin efecto todas las medidas cautelares de carácter personal y de carácter real dictadas en su contra o de sus bienes dentro de este proceso, debiéndose oficiar a las autoridades de Policía Nacional haciéndole conocer de esta resolución. Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 65 del Código Orgánico General de Procesos. Continúe actuando el Abg. Víctor García Ronquillo Secretario de esta Unidad Judicial. - Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-