EXTRACTO DE AUDIENCIA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
Identificación del Proceso:
Proceso No.:   09320-2017-00435
Lugar y Fecha de realización: Balzar,  21 de noviembre del 2017
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art- 189
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Julián Patricio Naranjo Haro. JUEZ
Ab. Carlos Alberto Zamora Coba. SECRETARIO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:			SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:	SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:		SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:			              SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:			SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:		              SI  (   )  NO  (    )
Otra: Suspensión Condicional de la Pena
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. García Barriga Giovanny Santiago
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Robinson José Alvarado Cedeño
Abogado defensor: Ab. Ericka Rivera Garate  defnsoria puublica
Casilla judicial: @hotmail.es
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros
Ab. Ericka Rivera Garate.- En representación de :   Robinson José Alvarado Cedeño de conformidad con lo estatuido en el Art. 191  De la Constitución en concordancia con el Art 451 del COIP y Art  286 del COFJ.-   -  de conformidad con el Art 630 del COIP.- solicito la Suspensión Condicional de la Pena, para lo cual adjunto.-
Arraigo social y laboral de obran de autos fojas 73 a 119.- Escritura de Arraigo domiciliario.- Escritura de Trabajo.- certificado de nacimiento hija del sentenciado.- certificación de no tener causas penales pendientes.- certificados de honorabilidad.- actas de firmas de respaldo.- justificamos lo previsto en el Art 630 COIP.- demostrando que mi patrocinado es un ciudadano sin inconvenientes con la justicia, con tal documentación y puesta a vista del señor fiscal por el principio de Contradicción, a fin de que mi defendido sea beneficiado con esta solicitud.- 
No se debe sancionar sobre su pasado judicial, el cual fue resuelto por conciliación y por tanto extinguida la causa.-  debe tomarse en consideración lo establecido en el código, observese el principio de favorabilidad Art 630 del COIP 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   
Ab. García Barriga Giovanny Santiago, he venido en representación de la fiscalía  de Balzar,  para resolver la situación jurídica de Robinson José Alvarado Cedeño .- En relación a lo solicitado por la defensa, mas alla de lo que establece el Art 630.- detallando 4 circunstancias.- solicito se informe si se ha cumplido con la reparación integral de la victima.- del sistema SATJE se desprende que si existen otros procesos en contra  de este ciudadano por lo cual la fiscalía se opone 

Esta conducta es reiterativa, acolegir que esta conducta puede repetirse

Resolución del Juez:   
Una vez escuchado a la Ab. Defensora como al señor fiscal, De la documentación  que presenta, se puede observar que cumple los requisitos estatuidos en el Art 630 COIP, para que pueda presentar esta suspensión condicional de la pena,.- si me sorprende que se saque un certificado que no tiene causas penales debe hacerse saber.- estanos hablando de 2 causas.- Resuelve.-  Suspender la misma hasta que se justifique lo manifestado por las partes.- por el indubio pro-reo

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Ab. Carlos Alberto Zamora Coba Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente  del cantón Balzar, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Carlos Alberto Zamora Coba
SECRETARIO
UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE  CON SEDE EN EL CANTÓN BALZAR, PROVINCIA DEL GUAYAS