EXTRACTO DE AUDIENCIA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
Identificación del Proceso:
Proceso No.:   09320-2017-00435
Lugar y Fecha de realización: Balzar,  27 de noviembre del 2017
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art- 189
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Julián Patricio Naranjo Haro. JUEZ
Ab. Carlos Alberto Zamora Coba. SECRETARIO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:			SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:	SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:		SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:			              SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:			SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:		              SI  (   )  NO  (    )
Otra: Suspensión Condicional de la Pena
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Leonelo Pérez Ortega
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Robinson José Alvarado Cedeño
Abogado defensor: Ab. Ericka Rivera Garate  defensoría pública
Casilla judicial: @hotmail.es
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros
Ab. Ericka Rivera Garate.- En representación de :   Robinson José Alvarado Cedeño de conformidad con lo estatuido en el Art. 191  De la Constitución en concordancia con el Art 451 del COIP y Art  286 del COFJ.-   -  de conformidad con el Art 630 del COIP.- solicito la Suspensión Condicional de la Pena, para lo cual adjunto.-
Arraigo social y laboral de obran de autos fojas 73 a  119.- Escritura de Arraigo domiciliario  fj 73 a 77.- Escritura de Trabajo fj 78 a 82.- certificado de nacimiento hija del sentenciado fj 83.- certificación de no tener causas penales pendientes.- certificados de honorabilidad.- actas de firmas de respaldo.- justificamos lo previsto en el Art 630 COIP.- demostrando que mi patrocinado es un ciudadano sin inconvenientes con la justicia, con tal documentación y puesta a vista del señor fiscal por el principio de Contradicción, a fin de que mi defendido sea beneficiado con esta solicitud, delito de robo.- 
Pena que no excede de los cinco años.- no tiene procesos en curso.- suficiente arraigo docial y laboral.- 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   
Ab. Ab. Leonelo Pérez Ortega, he venido en representación de la fiscalía  de Balzar,  para resolver la situación jurídica de Robinson José Alvarado Cedeño.- En relación a lo solicitado por la defensa, de conformidad al Art 630.- 
En cuanto a la documentacion presentada la fiscalía no tiene objeción alguna.- en torno a la solicitud  la fiscalía verifica que el delitoes del Art 189 COIP Fuerza en las cosas.- no excede de 5 años, no tiene vigente otra sentencia o causa en curso.- salvo su mejor criterio

Resolución del Juez:   
Una vez escuchado a la Ab. Defensora como al señor fiscal, De la documentación  que presenta, se puede observar que cumple los requisitos estatuidos en el Art 630 COIP, para que pueda presentar esta suspensión condicional de la pena, Resuelve.- Acoger lo solicitado por Robinson José Alvarado Cedeño y se aprueba la suspensión condicional de la pena en las siguientes condiciones a las establecidas en el Art. 631, núm. 1,  permanecer en el lugar de residencia, 3, no salir del país, 5, tener un trabajo, 7 reparación integral plazo 4 meses para que lo cumpla, 8 presentarse cada 15 días en este juzgado los días miércoles, 9,  no ser reincidente, 10 no tener instrucción fiscal por cualquier otro delito.-  Gírese la correspondiente Boleta de Excarcelación

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Ab. Carlos Alberto Zamora Coba Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente  del cantón Balzar, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Carlos Alberto Zamora Coba
SECRETARIO
UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE  CON SEDE EN EL CANTÓN BALZAR, PROVINCIA DEL GUAYAS