JUEZ PONENTE: DRA. NARCISA ROSADO BONILLA MSc
Vistos: El señor Abogado Valencia Juez Darwin Alberto, Juez   de la Unidad Judicial Penal Norte No.1 Guayaquil Guayas, el día 24 de junio del 2015, a las 13H59, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado MANUEL  AGUSTIN AYALA  JIMENEZ, por delito  tipificado y reprimido en los Arts. 341, en concordancia con el Art. 340 del Código Penal, vigente a la fecha de la comisión del presunto delito,  teniendo como antecedentes la instrucción Fiscal Nº 077- 2015-09285, en la Audiencia de Formulación de dictamen y preparación de juicio  el dictamen fue acusatorio presentado por el  Fiscal Doctor Edgar Escobar Zambrano, quien considera que de las investigaciones se desprendieron presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y sobre la participación del procesado, por el delito tipificado y reprimido en el artículo 340 , en concordancia con el  artículo 341 del Código Penal. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley, fue remitido a la oficina de sorteos de causas y casilleros judiciales  de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil, sorteada el 26 de abril del 2016, a las 11h21,  le tocó conocer la etapa de juicio  al  TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS con sede en el cantón Guayaquil, para resolver la situación jurídica del procesado, sustanciando la etapa del juicio, se convocó a Audiencia Pública de Juzgamiento para el día 07 de junio del  2016, a las 14h30 y se reinstaló el día    19           de    Julio         del año   2016  a las horas señaladas con la presencia del procesado MANUEL  AGUSTIN AYALA  JIMENEZ, su Defensor Abogado Gonzalo Eduardo Saltos Cevallos; señor  JORGE MUÑOZ TORRES víctima y Acusador Particular; Fiscal Abogado Diego Chango Llerena;  los señores Jueces del Tribunal, Juez de sustanciación  Doctora Narcisa Rosado Bonilla,  Abogada Alexandra Yépez Bustamante y Doctora Marcela Estrada Paredes, Jueces; Abogado Tito Gonzalo Zamora Mora y los demás convocados.- Conforme lo ordena el Art. 618 ordinal 3 del Código Orgánico Integral Penal,  se suspendió la audiencia para la deliberación de manera continua; habiendo deliberado,  la decisión fue comunicada a las partes oralmente  de acoger la abstención fiscal y se lo declara ABSUELTO  al procesado RODRIGUEZ CONTRERAS JULIO CESAR.- Siendo el estado del proceso, pasamos  a elaborar nuestra resolución en los siguientes términos conforme lo dispone el Art. 621 ibídem: PRIMERO.- VALIDEZ PROCESAL.- No se aprecia vulneración de las garantías del debido proceso, ni de normas de procedimiento que pudiere influir en la decisión final de la causa, por lo que este Tribunal declara la validez procesal de la causa SEGUNDO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los procesados se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador,  al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; Art. 398, 399 y 402 del Código Orgánico Integral Penal; del 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO.- De conformidad con lo que establece el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal.- RELACION DE LOS HECHOS.- El señor Fiscal en su exposición manifestó: El hoy procesado fue llamado a juicio  por delito  tipificado y reprimido en los Arts. 341, en concordancia con el Art. 340 del Código Penal; el denunciante JORGE MUÑOZ TORRES pone a conocimiento de tribunal un acuerdo reparatorio  y posteriormente puso a conocimiento del juez de primer nivel y posteriormente fue enviado al tribunal. Resolviéndose que atención a lo que dispone el Art. 37 del Código Procesal Penal  no cabe este acto procesal atendiendo además el tiempo con el cual podría sancionarse el tipo penal por el cual fue llamado a juicio el procesado.- En este estado luego de escuchar a las partes en situación previa. Continuando con el desarrollo de la Audiencia el señor Fiscal, expuso: “…El denunciante señor JORGE MUÑOZ TORRES, dijo me percato chequeando mi estado de cuenta por medio del internet y veo que han cobrado el día 08 de mayo del 2013, que  dos de mis cheques con numeración 2185 y  2186, de la cuenta corriente No. 3264648904, del Banco del Pichincha, habían sido cobrados en la cantidad aproximada de  U.S. 7.260 y me asombra que el cobro indebido, ya que yo no los he firmado. Actualmente se encuentra tipificado en el Art. 328 del Código Orgánico Integral Penal…”.- En este estado el señor JORGE MUÑOZ TORRES, Acusación Particular;  al hacer su alegación inicial, expuso: “…La presenté la denuncia porque faltaban fondos en mi cuenta, con la fiscalía  se ha conversado haciéndole conocer que estamos tratando de solucionar  esto…”.- Continuando con la sustanciación de la Audiencia de Juicio el Abogado de la defensa expuso: “…Mi defendido es un trabajador que suscribió un acuerdo para confeccionar camisetas; el dio la muestra de su trabajo, el señor Manuel Agustín le dio el cheque, éste grupo de amigos no le quería pagar, por lo que se dirigió a cobrar el cheque , luego lo cogen detenido…”.- CUARTO: Como prueba testimonial para sustentar su acusación la fiscalía solicita se recepten los testimonios solicitados.- 1) Comparece a rendir testimonio propio el señor Jorge Eduardo Muñoz Torres, bajo juramento  en lo principal manifiesta: “  , que el día de hoy me percato chequeando mi estado de cuenta por medio del internet y veo que han cobrado el día 08 de mayo del 2013, dos de mis cheques No. 2185 y No. 2186, de la cuenta corriente No. 3264648904, del Banco del Pichincha, en la cantidad aproximada de  U.S. 7.260 y me asombra que el cobro indebido, ya que yo no los he firmado; no tuve transacción con la persona que cambió el cheque , no lo conocía; en las conversaciones me dijo que le pagaron con el cheque por unas camisetas…”.- 2) Comparece a rendir testimonio propio el señor CboP. de Policía Bermeo Criollo Marco Antonio, bajo juramento  en lo principal manifiesta: “ Me trasladé a la ciudadela  IETEL Mz. 21 solar 2, Av. Hermano Miguel y Av. Jijón ciudadela La Garzota, donde existe un patio de compra, venta y consignación usados JM; se verificó en el Banco del Pichincha la existencia de un reclamo los cheques No. 2185 y No. 2186, de la cuenta corriente No. 3264648904, del Banco del Pichincha, en que consta como beneficiario ANDRES ALEJANDRO  CANALES  y de la cuenta  32648989, consta como beneficiario MANUEL  AGUSTIN AYALA  JIMENEZ, girado en mayo, el denunciante manifiesta que estos cheques se los habían sustraído; que en total se le habían sustraídos dos cheques y fueron dos los cobrados, que el cheque lo había recibido el señor MANUEL  AGUSTIN AYALA  JIMENEZ por unos cuadros que había vendido.- Suspendida la Audiencia a petición fiscal y reinstalada el 19 de julio del 2016 a las 08h30. Continuando con la prueba fiscal.- Entrega como prueba documental: A) Informe Documentológico No. DCG31300266, suscrito por el  CboP de Policía Tglo Christian Moncayo Cruz en el que consta entre otros “…Las firmas dubitabas No. 1 y 2, obrantes en los documentos dubitados Nº 1 y 2  atribuidos al señor  JORGE MUÑOZ TORRES, (cheque 002185 del documento 1 y 2 (cheque 002185, de la cuenta corriente No. 3264648904, del Banco del Pichincha, por la cantidad de $3.860, titular señor Muñoz Torres Jorge Eduardo , de fecha 08/05/2013; cheque 002186, de la cuenta corriente No. 3264648904, del Banco del Pichincha, por la cantidad de $3.800, titular señor Muñoz Torres Jorge Eduardo , de fecha 08/05/2013), no guardan identidad gráfica y morfológica con las firmas indubitadas Nº 1 y 2 obrantes  en los documentos indubitados Nº 1 y 2 (cedula de ciudadanía y cuerpos de escritura del señor JORGE MUÑOZ TORRES…”.-B)  Oficio No. BP-1REC-2013-LQ-0438, SUSCRITO POR LA Sra. (Srta.) Catalina Salazar Mejía Firma Autoriza, adjuntando copia certificada de los cheques 2185 y No. 2186 de la cuenta corriente No. 3264648904, perteneciente al señor Muñoz Torres Jorge Eduardo…”.- C)  Informe de investigaciones  No. 113-2013, elaborado el 15 de agosto del 2013, suscrito por el  CboP. de Policía Bermeo Criollo Marco.- Con el juramento que tiene rendido y al solicitar rendir su prueba el señor Jorge Eduardo Muñoz Torres, además  manifiesta: “ El señor Ayala ha hecho la cancelación del cheque  que se había usado, lo ha hecho , se ha resarcido los daños . (Pone a la vista de las partes procesales el Certificado de reconocimiento de firma realizado ante  la Notaria Suplente Ana Elizabeth Vélez Zambrano, indicando que el valor de $3.860 ha sido cancelado). Por lo que desisto de la acusación”.- QUINTO: La defensa del procesado  solicita como prueba  se recepte el testimonio del encausado. Comparece a rendir testimonio el procesado MANUEL  AGUSTIN AYALA  JIMENEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 45 años de edad, de estado civil divorciado, de instrucción bachiller, de ocupación artesano en artes plásticas, domiciliado en Mapasingue Oeste, calle Tercera y Callejón Primero No. 203; que advertido de los derechos constitucionales, en lo principal dijo: “…Me comunicaron de la necesidad de un estampado de unas camisetas, llamé al número que me habían llamado, arreglamos el negocio, pactamos en $300,oo el trabajo, quedando un saldo, al entregarle el trabajo, dijo que no tenía cédula  me dio el cheque para cobrar y lo cambié…”.- SEXTO.- En la fase del DEBATE, el Fiscal  sobre la situación jurídica del procesado, dijo: “…En la etapa de pruebas hemos escuchado del denunciante  que dijo es propietario de un local  de compra y venta de vehículos; percatándose que le habían sido sustraídos y cobrados dos cheques; el No. 002185 había sido cobrado por el señor MANUEL   AYALA  y el otro por el señor ANDRES  CANALES , se solicitó los microfilms del Banco, las pericias documentológicas No. DCG31300266, elaboradas  por el  CboP de Policía Tecnólogo Christian Moncayo Cruz en el que consta que el cheque 002185 proviene de identidad gráfica  diferente, es decir no fue firmado por el señor Jorge Eduardo Muñoz, el procesado dijo que el  cheque le fue entregado para cancelarle su trabajo en artes plástica.- Se ha probado la materialidad de la infracción, el uso doloso de documento privado. La fiscalía tiene que establecer la responsabilidad del procesado; el señor Eduardo Muñoz dice que el perjuicio ha sido resarcido y el procesado que es artista en artes plásticas, que fue contratado y para pagar su trabajo  le pidieron cobrar el cheque. Actuando con objetividad y al tratarse de una conducta penalmente relevante de la que no hay  acto lesivo, el Acusador Particular dice que ha sido resarcido; con estos antecedentes la fiscalía se abstiene de acusar…”.- SÉPTIMO.- En la fase del DEBATE, el abogado Defensor, expuso: “ …Como se ha demostrado y al no haber acusación, el señor fiscal al percatarse de que no existe una afectación, solicito se levanten las medidas cautelares dictadas en contra de mi defendido.- OCTAVO.- En cumplimiento con lo dispuesto en los Arts. 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la comisión de la infracción y en atención a lo que dispone la primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal que dispone: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”.8.1) Para probar  la existencia de la infracción se presentaron las testimoniales de los señores Jorge Eduardo Muñoz Torres (denunciante); Policía Tecnólogo Christian Moncayo Cruz que realizó la pericia documentológica y la del  CboP. de Policía Bermeo Criollo Marco Antonio que realizó el informe de investigaciones.- 8.2) Como pruebas documentales, las siguientes: A) Informe Documentológico No. DCG31300266, suscrito por el  CboP de Policía Tecnólogo Christian Moncayo Cruz en el que consta entre otros “…Las firmas dubitadas No. 1 y 2, obrantes en los documentos dubitados Nº 1 y 2  atribuidos al señor  JORGE MUÑOZ TORRES, (cheque 002185 del documento 1 y 2 (cheque 002185, de la cuenta corriente No. 3264648904, del Banco del Pichincha, por la cantidad de $3.860, titular señor Muñoz Torres Jorge Eduardo , de fecha 08/05/2013; cheque 002186, de la cuenta corriente No. 3264648904, del Banco del Pichincha, por la cantidad de $3.800, titular señor Muñoz Torres Jorge Eduardo , de fecha 08/05/2013), no guardan identidad gráfica y morfológica con las firmas indubitadas Nº 1 y 2 obrantes  en los documentos indubitados Nº 1 y 2 (cedula de ciudadanía y cuerpos de escritura del señor JORGE MUÑOZ TORRES…”.- B) Oficio No. BP-1REC-2013-LQ-0438, suscrito por la Sra. (Srta.) Catalina Salazar Mejía Firma Autoriza, adjuntando copia certificada de los cheques 2185 y No. 2186 de la cuenta corriente No. 3264648904, perteneciente al señor Muñoz Torres Jorge Eduardo…”; y C)  Informe de investigaciones  No. 113-2013, elaborado el 15 de agosto del 2013, suscrito por el  CboP. de Policía Bermeo Criollo Marco.- El delito por el cual fue llamado a juicio el procesado se encuentra previsto y sancionado en el Art. 341 del Código Penal que reza: “.-  En los casos expresados en los precedentes artículos, el que hubiere hecho uso, dolosamente, del documento falso, será reprimido como si fuere autor de la falsedad.- En concordancia con el Art. 341 ibídem que dispone: “.-  El que, por cualquiera de los medios indicados en el artículo precedente, cometiere falsedad en instrumentos privados, a excepción de los cheques, será reprimido con dos a cinco años de prisión”.- Por lo que la Fiscalía se abstuvo de acusar además se ha expresado que no existe daño, por haber resarcido el valor del cheque que fue cobrado , exponiendo el procesado las circunstancias en las que realizó el cambio del cheque.- En atención al principio de mínima intervención, establecido en el Art. 3 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone: “ La intervención penal está legitimada siempre y cuando sea estrictamente necesaria para la protección de las personas…”  y la aplicación de la disposición establecida en el Art. 251 del Código Procesal Penal “.- Necesidad de la acusación.- La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio”. La constitución de la República indica en el artículo 195 que el titular de la acción penal pública en la fiscalía, disposición que se desarrolla en el Código de Procedimiento Penal en el artículo 65, todo lo cual confirma la esencia doctrinaria del sistema penal acusatorio, oral y contradictorio que rige en nuestro país.- En el presente  caso si bien se llegado a esta etapa procesal debido a las imputaciones formuladas por la fiscalía en la etapa de instrucción  que sirvieron para que el Juez  Aquo dicte auto de llamamiento a juicio en contra del referido acusado por delito tipificado en el Art. 341  en concordancia con el Art. 340 del Código Penal.- En el desarrollo de la audiencia el señor Jorge Eduardo Muñoz Torres, manifestó,  “ … el día de hoy me percato chequeando mi estado de cuenta por medio del internet y veo que han cobrado el día 08 de mayo del 2013, dos de mis cheques No. 2185 y No. 2186, de la cuenta corriente No. 3264648904, del Banco del Pichincha, en la cantidad aproximada de  U.S. 7.260 y me asombra que el cobro indebido, ya que yo no los he firmado; no tuve transacción con la persona que cambió el cheque , no lo conocía; en las conversaciones me dijo que le pagaron con el cheque por unas camisetas…” ;  el señor  fiscal en la etapa del debate fiscal, dijo,  “…La fiscalía tiene que establecer la responsabilidad del procesado; el señor Eduardo Muñoz dice que el perjuicio ha sido resarcido y el procesado que es artista en artes plásticas, que fue contratado y para pagar su trabajo  le pidieron cobrar el cheque. Actuando con objetividad y al tratarse de una conducta penalmente relevante de la que no hay  acto lesivo, el Acusador Particular dice que ha sido resarcido; con estos antecedentes la fiscalía se abstiene de acusar…”.- En consecuencia por todo lo expuesto, éste  Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en la ciudad de Guayaquil , ADMINISTRANDO  JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara Absuelto de los cargos que se le incriminaron   a MANUEL  AGUSTIN AYALA  JIMENEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 45 años de edad, de estado civil divorciado, de instrucción bachiller, de ocupación artesano en artes plásticas, domiciliado en Mapasingue Oeste, calle Tercera y Callejón Primero No. 203;  acogiendo la abstención fiscal,   se dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA en su favor  y se confirma su estado de inocencia.- Se deja sin efecto  las medidas cautelares  dictadas en su contra.- Ofíciese haciendo conocer esta sentencia en su resultado a los señores Director del Centro de Rehabilitación Social de Guayaquil y Jefe de la Policía Judicial del Guayas.- Agréguese el escrito presentado por el Policía Cristian Moncayo Cruz ; así como los anexos presentados. Considérese la justificación presentada, la autorización concedida al señor Abogado Manuel Villamar Pineda y  notifíqueselo en la casilla judicial 2168 y correo electrónico abmvillamar@hotmail.com que señala, por esta ocasión  por no ser parte procesal.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-