VISTOS: Esta causa de acción penal privada seguida en contra de Dionicio Nasario Dumes Cárdenas, se inició en base a la querella presentada por Luis Alberto Lazo Espinoza, en la que en lo principal expresa: “…Yo comparezco hasta su despacho no para denunciar, robo, estafa, sino por las repetidas calumnias vertidas en mi contra por Dionicio Nasario Dumes Cárdenas, que por repetidas ocasiones me grita “…Que soy un pillo, que tengo la costumbre de quitar tierras a los campesinos del sector, y que si es posible él dará a conocer a las autoridades, donde están ubicadas estas tierras y que no es a un solo campesino, son varios…”, la última vez dicha acusación la repitió a toda voz dentro de la Fiscalía del Guayas, Dr. Patricio Toledo Llerena, que está situada en las calles Juan Montalvo y Eloy Alfaro, Fiscal General del Estado, Fiscalía Provincial del Guayas Milagro, con fecha 17 de Agosto del presente año 2015, a las 09h57…”.- Cumplidas las formalidades de Ley, se admitió a trámite la pretensión presentada por el querellante disponiendo que se cite al querellado, lo que se cumplió en forma personal, conforme consta de la diligencia actuarial de fs.13. Realizadas las indicadas diligencias, se concedió el plazo de diez días para que contesten la acción y el plazo de seis días, para que las partes presenten sus pruebas respectivas, dentro de la cual se anunciaron las que las partes consideraron pertinentes. Vencido el plazo de probanzas se realizó la convocatoria para que tuviera lugar la audiencia de conciliación y juzgamiento, efectuada con fecha 22 de Enero del 2016, a las 08h30, correspondiendo reducir a escrito la sentencia que ya fue dictada de forma oral a los sujetos procesales y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, pues se ha observado el debido proceso, la tutela judicial efectiva, el derecho a la defensa, las garantías y derechos establecidos en la Constitución y las Leyes de la República, por lo que se declara válido.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y la materia, acorde a lo previsto en el Art. 225 Inc. 1 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Instalada la audiencia de conciliación y juzgamiento se le concedió el uso de la palabra al Ab. Segundo Gómez Rodríguez, patrocinador del querellante Luis Alberto Lazo Espinoza, quien cumpliendo con lo previsto en el Art. 649 Inc. 2 No. 1 del Código Orgánico Penal, se le solicitó que formalizara su acusación, presentando sus testigos y peritos previamente anunciados, el cual expresó en lo principal lo siguiente: “…A nombre y en representación del señor aquí presente debo manifestar que el día martes 25 de Agosto, a las 09H21, se presentó una querella en contra del señor Dionicio Dumes Cárdenas, por el delito de calumnia esto es de conformidad con el Art. 182 del COIP, indicando que había sido faltado de respeto en la Fiscalía cuando fue a presentar un escrito,  ya que las calumnias vertidas por el señor Dionicio Dumes Cárdenas, fueron repetidamente de que mi defendido es un pillo y que tiene la costumbre de quitar tierras a los campesinos del sector y que si es posible él iba a dar a conocer a las autoridades donde están ubicadas estas tierras y que no es a un solo campesino sino varios, indicando esto la última vez, diciendo que iba a tomar acciones en la Fiscalía del Guayas ante el señor Doctor Fiscal Patricio Toledo, Fiscalía ubicada en las calles Juan Montalvo y Eloy Alfaro, con fecha 17 de Agosto del presente año, siendo las 09h57, todo en presencia de las personas que se encontraban en dicho espacio, por lo cual se sometió a lo que tipifica el Art. 182 del COIP, ya que este atenta contra el buen honor de señor abogado Luis Lazo Espinoza, está establecido dentro de la querella que constituye una injuria grave y calumniosa, dañando el honor, dignidad reputación y buen nombre que se ha ganado durante toda su vida, por eso ha presentado la querella en contra del señor Dionicio Dumes Cárdenas, para que en sentencia se le dé el máximo de la pena y la multa de este delito, y el pago de no menos de 20 mil dólares americanos de lo causado a mi defendido como profesional de derecho, por lo cual se ratifica la misma y que he anunciado testigos…”. Dentro de la estación probatoria el patrocinador del querellante Luis Alberto Lazo Espinoza, Ab. Segundo Gómez Rodríguez, solicita se recepte el testimonio del señor Leonardo Felipe Pino Cisneros, quien previo juramento de ley manifiesta en lo principal  siguiente: Preguntas realizas por el abogado Segundo Gómez Rodríguez. P.- ¿Indique cómo y desde cuando conoce al señor Luis Alberto Lazo Espinoza? R.- Yo lo conozco desde hace 10 o 15 años atrás. P.- ¿Por conocerlo puede indicar en que se ocupa él? R.- Él es abogado de profesión. P.- ¿Diga si el 17 de agosto del 2015, a las 08h45, usted se encontraba en la Fiscalía? R.- Sí. P.- ¿Específicamente se encontraba en el despacho del Fiscal Patricio Toledo? R.- Si pues siempre se estar ahí. P.- ¿Diga si el 17 de agosto del 2015, a las 08h45, pudo constatar la presencia de un señor que estaba rindiendo una versión? R.- Si efectivamente. P.- ¿Diga si el  nombre de este, que usted escucho es Dionicio Dumes? R.- Sí. P.- ¿Podría indicar si usted escucho que ese señor al terminar de dar su versión le dijo al señor Lazo, que él era un pillo? R.- Si efectivamente él dijo que se lo iba a probar. P.- ¿La abogada de este señor que le dijo? P.- Que tenga cuidado con lo que dice porque podía meterse en problemas graves si eso no es verdad. P.- ¿Conoce el nombre de la abogada? R.- La desconozco. P.- ¿Este señor se dio cuenta si estaba acompañado de otra persona  o estaba solo al rendir la versión? P.- Eso no me percate. Juez  solicita aclaraciones al señor  Leonardo Felipe Pino Cisneros, quien manifiesta lo siguiente: ¿Puede indicar cuales fueron las ofensas en contra del señor Lazo Espinoza? R.- O sea toda la vida yo lo he acompañado a hacer diligencias y fue a hablar con el señor por un terreno y él después le salió con otro papel, fuimos incluso con el agente de la Fiscalía y le dijo que era un pillo y que él tenía pruebas y que las iba a enseñar, incluso el policía le dijo que baje un machete que cargaba y él dijo que no que ese machete era su herramienta de trabajo. Testimonio del señor Jorge Rafael Lazo Iglesias, quien previo juramento de ley manifiesta en lo principal  siguiente: Preguntas realizas por el abogado Segundo Gómez Rodríguez. P.- ¿Cómo y desde cuando usted conoce al señor Lazo Espinoza? R.- Muchos años más de 20 años. P.- ¿Indique si por conocerlo sabe que profesión tiene y que actividades realiza? R.- Es abogado de profesión. P.- ¿A qué más? R.- Él tiene su finca. P.- ¿Indique si el 17 de Agosto del 2015, a las 08h45 acompaño al señor Lazo, hasta la Fiscalía General del Estado? R.- Sí. P.- ¿Qué actividad fue a hacer el abogado a la Fiscalía? R.- Andaba haciendo una diligencia que una señora le había vendido un cuarto de tierra. P.- ¿Indique el nombre de la señora? R.- Carmen Dumes. P.- ¿Quien se encontraba además de sus tíos, quien más estaba en la Fiscalía? R.- Estaba el señor Dionicio, que le dijo que era un estafador y que él iba a probar eso que había hecho a tantas personas. P.- ¿Diga usted si al observar esto el señor Dionicio, se encontraba en compañía de su abogado? R.- Ahí estaba la abogada incluso le dijo a la abogada Solís, que no diga eso. P.- ¿De qué manera le dijo la abogada Solís, al señor Dionicio Dumes? R.- Que no debe decir eso y opto por callar después de ofenderlo tanto. Juez solicita aclaraciones al señor Jorge Rafael Lazo Iglesias, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Puede indicar las ofensas en contra del querellante Luis Alberto Lazo Espinoza? R.- Él le dijo que era un estafador y que lo iba a probar que él se coge las tierras y que iba a presentar a las personas que hace eso. CUARTO: El querellado Dionicio Nasario Dumes Cárdenas, no se hizo presente en esta audiencia, a pesar de estar debidamente citado, con el inicio de esta acción privada en su contra, por lo que esta audiencia se realizó de conformidad con lo establecido en el Art. 649 Inc. 2 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: Iniciada la fase de los debates, intervino el patrocinador del querellante Ab. Segundo Gómez Rodríguez, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Dentro de la prueba que se ha llevado hemos podido escuchar el testimonio de dos personas que han dado a conocer la realidad de los hechos y que fue faltado de palabra a mi patrocinado, lo que hizo que él presente una querella, indicando de que él es un pillo y que no solo al querellado ha perjudicado sino a varias personas y por lo cual con lo que usted ha escuchado de los testigos y de las preguntas que usted ha realizado que eso también vale pues se ve que el señor ha faltado de forma calumniosa a mi patrocinado en su momento y que por sentencia condenatoria quede registrado esto para que no se vuelva a repetir esto en contra de ningún profesional ni de ninguna persona  que se dedique a la agricultura, no habiendo más prueba pido que sea considerada la querella y los testigos presentado en esta audiencia…”. SEXTO: En el delito de calumnia el bien jurídico protegido es el “honor”, al respecto, el tratadista de derecho penal Edgardo Alberto Donna, en su obra “Derecho Penal, Parte Especial”, Tomo 1, pág. 438, al hablar del honor, dice: “Honor es la suma de todas las cualidades, incluidos no sólo los atributos morales, sino también los valores jurídicos, sociales y profesionales valiosos para la comunidad, que se pueden atribuir los individuos así mismo, o la buena opinión y fama que tienen los terceros respecto de uno mismo”. De tal modo, existen dos aspectos del “honor”, uno subjetivo que es la propia ponderación que tiene toda persona de sí misma, es decir, es un concepto propio e íntimo que cada uno realiza, con independencia de lo que consideren los demás, y otro objetivo, entendiendo como la reputación social o merito que otros hacen de la personalidad del sujeto, condicionada por el momento histórico dado, en pocas palabras, es el crédito que una persona tiene como consecuencia de la valoración social que realizan los terceros. El honor, que constituye el bien jurídico protegido por esta incriminación, únicamente se ve afectado cuando hay de por medio un ataque intencionalmente dirigido a ofender ese valiosísimo bien jurídico, la acción persecutoria en los delitos de acción privada corresponde al querellante y persigue cuestiones de carácter particular en donde no interviene el Estado, por lo que, corresponde a los sujetos procesales, probar los hechos descritos en la querella y en su contestación. SEPTIMO: En el presente caso el querellante Luis Alberto Lazo Espinoza, al momento de presentar su querella lo hizo por considerar que se cometió el delito de calumnia tipificado y reprimido en el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo cuando le correspondió formalizar su acusación a través de su abogado particular de conformidad al trámite previsto en el Art. 649 Inc. 2 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, manifestó en lo principal que se ratificaba en la querella presentada, incorporando como prueba testimonial la rendida por los señores Leonardo Felipe Pino Cisneros y Jorge Rafael Lazo Iglesias, quienes al narrar los hechos que dijeron haber observado, expresaron que el querellado Dionicio Nasario Dumes Cárdenas, le habría dicho estafador y pillo al querellante Luis Alberto Lazo Espinoza, y que tenía como probarlo. El Dr. Carlos Cisneros Pazmiño, afirma que: “La imputación debe ser determinada, el hecho delictivo tiene que ser preciso, concreto y determinado, sin importar si se trata de un delito consumado, frustrado o en grado de tentativa; no bastan las imputaciones vagas o genéricas, como el llamar “ladrón o estafador a un individuo”. (Dr. Carlos Cisneros Pazmiño, La Calumnia, en Jurisprudencia Especializada Penal, Corporación de Estudios y Publicaciones, Tomo III, Julio - Octubre 2004, pág. 27).- La jurisprudencia de la Ex -Corte Suprema de Justicia ha coincidido en señalar la importancia el animus injuriandi en torno a la configuración del delito de injurias; así, se ha expresado que: “…La injuria consiste objetivamente en el ánimo deliberado de ofender y para que se configure el delito, esa conducta requiere tres elementos, primero, el objetivo material, consistente en la acción proferida o acción ejecutada, segundo, el ánimo de injuriar, requisito de marcado signo de orden subjetivo pero que vertebra con especificidad al delito, y, el tercero, la valoración determinante del alcance, naturaleza y magnitud de la ofensa”, por lo que faltando aquella prueba de intención de ofender. (Gaceta Judicial Serie XVII, No. 1, septiembre-diciembre 1999, pág. 161). De manera que, no existiendo animus injuriandi, no se configura la injuria, sea esta calumniosa o no calumniosa.-OCTAVO: Por lo expuesto anteriormente el querellante Luis Alberto Lazo Espinoza, en su pretensión, tipifica como delito cometido el sancionado en el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente manifiesta “…La persona que por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años…”, lo cual debió probarse en la audiencia de conciliación y juzgamiento, por parte del querellante, quien presentó como prueba los testimonios rendidos por Leonardo Felipe Pino Cisneros y Jorge Rafael Lazo Iglesias, quienes se limitaron a decir en su exposición que las ofensas vertidas por el querellado Dionicio Dumes Cárdenas, hacia el querellante fueron de “estafador y pillo”; estas ofensas también se encuentran precisadas tanto en la querella como al momento de formalizarla, estas palabras como se lo ha mencionado no configuran el delito de calumnia, porque son vagas, genéricas y no directa ni especifica. El tratadista argentino Ricardo Núñez, dice: “La calumnia exige la imputación de un delito, vale decir una atribución directa y singularizada”. Es oportuno resaltar que dentro de la garantías básicas del debido proceso, está la contenida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República del Ecuador, en la que se garantiza la presunción de inocencia de toda persona, presunción de la goza el querellado, y que a través de la prueba presentada por el querellante no fue destruida, debiendo resaltar que por tratarse de un delito de ejercicio privado de la acción, le correspondió al querellante probar sus afirmaciones, lo cual en el presente caso no sucedió. Por todas las consideraciones que anteceden, en mi condición de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro y luego de un estudio prolijo de las tablas procesales, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA SE CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de DIONICIO NASARIO DUMES CÁRDENAS, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en el sector de Barcelona Las Pilas jurisdicción del cantón Milagro; Se califica de no maliciosa ni temeraria la acusación particular.- Sin costas ni honorarios que regular.- Sáquese copia de esta resolución para el Libro respectivo del Despacho.- Cúmplase lo dispuesto en el Art.277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-