VISTOS: Continuando con la tramitación de la causa y encontrándose el presente juicio en estado de resolver, para hacerlo, se considera PRIMERO: El suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Balzar, es competente para conocer y resolver la presente causa de CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE, en mérito de la Acción de Personal 2527-UPTH-KZF, de fecha 04 de Marzo del 2015, extendida por la Dirección del Consejo de la Judicatura de la Provincia del Guayas y de lo dispuesto en el Articulo 244 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante contravención, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador,  se declara la validez del procedimiento. TERCERO: De fojas 1 a 4 de los autos consta el parte informativo No. 004 enviado mediante oficio No 2015 – 313 – DB – SZ – G suscrito por el agente de policía PAZ MICHAEL Y CARLOS SAMANIEGO  en el que informa que el día 06 de Marzo del 2015 siendo las 21h35 que encontrándonos en el interior del UPC Balzar se acercó ña señorita de nombres CECILIA PATRICIA VERA MONTIEL CON No. De CC. 0910361674, la mismas que manifestó que la señora NARCISA CONSUELO MOREIRA LOOR, de CC. 1308912995, se encontraba realizando escandalo afuera de su negocio por lo que se avanzó a verificar la novedad y efectivamente la señora se encontraba realizando gritos y estaba con aliento a licor por lo que se procedió a la detención, trasladándola a la sala de espera de audiencia del distrito Balzar no sin antes haberle realizado el respectivo certificado médico en el hospital del Cantón Balzar, y haberle hecho conocer en forma clara sus Derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la República del Ecuador ingresando in huellas de maltrato físico en su cuerpo y en estado normal así como lo demuestra el respectivo certificado médico otorgado por el Galeno de Turno del Hospital del Cantón Balzar. Una vez que fue recibido el parte informativo de la flagrante contravención  se convocó a audiencia oral y contradictoria como lo determina el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: El sábado 07 de marzo del 2015 a las 13h30 se instala audiencia oral a la que concurren: La contraventora, acompañada de su respectivo abogado defensor. Instalada la audiencia se da lectura al parte informativo el mismo que se ratifica el agente de policía que lo elaboró. QUINTO: Todo lo referido en el parte informativo de detención,  dan a la luz que el hecho denunciado se ajusta al tipo penal de  CONTRAVENCION PENAL DE PRIMERA CLASE del Art. 393, numeral 4, del COIP: “La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero”, Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días.  Sin embargo queda también esclarecido que la procesada es una mujer respetada de la comunidad, debiéndose proteger también su derecho al honor y al buen nombre consagrado en la Constitución de la República del Ecuador en sus Art. 66 numeral 11, con la obligación del Estado de proteger a la familia en todas sus formas y el interés superior del niño consagrados en los Arts. 67 y 44 de la Carta Magna, esto concordante con el numeral 46 del Código Orgánico Integral Penal que señala “A la persona procesada que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción. Lo que se justifica plenamente al aceptar la responsabilidad del hecho sujeto de juicio. SEXTO: El Art. 393, numeral 4) del Código Orgánico Integral Penal,  señala: La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días.” SÉPTIMO: Por estas consideraciones el suscrito Juez encargado en uso de sus atribuciones permitidas por la ley RESUELVE: 1.- "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DECLARO CULPABLE A LA SEÑORA NARCISA CONSUELO MOREIRA LOOR DE HABER INFRINGIDO EL ART. 393 NUMERAL 4) DEL COIP (CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE) EN EL GRADO DE AUTORA 2.- Se dispone la pena privativa de libertad de 1 días, el cual fenecerá el día  7 de Marzo del 2015 y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 70 Numeral 1 del COIP,. Se le impone la multa del 25% del salario Básico Unificado del Trabajador en General, que será depositado en las cuentas del Banco del Pacifico y del Pichincha, del Consejo de la Judicatura y del Ministerio del Interior, respectivamente.- Actué el abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñónez, en calidad de Secretario encargado del despacho.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-