VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base a la citación No. 090100244373, confeccionada por el Agente de Tránsito Antonio Espinoza Sanchez , con código 7407, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 18 de Abril del 2015, a las 16h45, en circunstancias que el vehículo de placas GSE1776,  marca-Fengchi, color blanco, conducida por el señor Alez Remigio Escobar Caceres, con licencia No. 1204590879, tipo B de ANT, el mismo que circulaba por la Via Yaguachi- Bay Pass, por circular con niños en el asiento delantero…”- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente Alez Remigio Escobar  Caceres, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante Alez Remigio Escobar  Caceres, quien por intermedio de su Abogada Particular, en lo esencial, manifiesta lo siguiente: “…Se ratifica en la impugnación por estar alejada a la realidad de los hechos pues no es lo que manifiesta el vigilante por no haber infringido la norma …”.Acto seguido se le concede la palabra al señor Ab. Manuel Vasconez  Guaman de la Unidad Legal de la Comisión de Transito del Ecuador con sede en Milagro quien en lo esencial manifiesta.- “… De acuerdo a la citación parte del 18 de Marzo del 2015  el vigilante Antonio Espinoza  Sánchez emite boleta al señor Alez Escobar Caceres en Yaguachi BayPass por circular con niños en el asiento delantero…” Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba documental, un certificado medico de la menor que iba con el acompañante cuando lo pararon los vigilantes.- Como prueba testimonial los testimonios rendidos por Cristian Geovanny Santos Salazar quien manifiesta en lo esencial lo siguiente: “… Se detuvo la marcha del vehículo por lo tanto como la niña estaba llorando le pidieron que la pase adelante entonces el vigilante llego y no entendió la explicación por lo que procedió a la citación viajaba cuatro personas a mas de ella…” 	A continuación el señor Juez pide a las partes procesales que emitan su alegato final para hacerlo se le concede la palabra al señor Abogado particular del impugnante quien en lo esencial manifiesta: “…  La niña no iba en el asiento delantero pero cuando detuvo la marcha el acompañante la paso adelante porque la niña estaba llorando que ser ratifique el estado de inocencia pues no ha comparecido el vigilante y no ha ingresado pruebas .- A continuación se le concede la palabra la abogado de la Comisión de Transito del Ecuador con sede en Milagro quien en lo escencial expresa.- Que se ha comprobado la citación emitida por el señor Agente de Transito por circular con niños en el asiento delantero que se emita la citación correspondiente conforme a la ley y a la sana critica …”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito Antonio Espinoza Sanchez , con código 7407, que emitió la citación No. 090100244373, haya incorporado medio probatorio alguno, para sustentar sus afirmaciones, es decir, no se ha probado a través de otro medio probatorio eficaz de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 390 Inc. 1 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia, la misma que según lo determina el art. Del Código Civil es una presunción de hecho, y por tanto admite prueba en contrario, estado de inocencia de la que se encuentra investido el impugnante, garantía constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de lo Penal del Guayas con sede en -Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO ALEZ REMIGIO ESCOBAR CACERES, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100244373, confeccionada por el Agente de Tránsito Antonio Espinoza Sanchez , con código 7407, el 18 de Abril del 2015, a las 16h45. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación de la misma.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-