EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-01248
Lugar y Fecha de realización: Durán, 29 de septiembre de 2017
Hora: 14h00
Presunta Infracción: 204 INC. 2 NUMERAL 1 COIP DAÑO AL BIEN AJENO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: JUZGAMIENTO- DIRECTO
Legalidad de la detención: 			SI  ( X )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:                 SI  ( X )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  (x )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR ALTAMIRANO CATAJENA
Casilla judicial: 3130, altamiranov@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: CHILLINI LOPEZ PEDRO.- 
Abogado del Acusador particular: CTE NUÑEZ MOYANO JORGE AUGUSTO
Casilla judicial: 
Procesado/s: CARDENAS TOMALA MARIANO GREGORIO
Abogado defensor: AB. JENNY MERA ORTIZ
Casilla judicial: jmera@defensoria.com
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                                       SI (    )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
AGENTE APREHENSOR: 
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz: TEORÍA DEL CASO: señor juez, represento en esta audiencia a Ab. CARDENAS TOMALA MARIANO GREGORIO. Señor Juez en esta audiencia la defensa demostrará que en el tipo penal no se encuadra en el delito del cual se quiere estipular a mi defendido.
PRACTICA DE PRUEBAS: 
TESTIMONIO DE CARDENAS TOMALA MARIANO GREGORIO (procesado)
P// Usted nos puede manifestar que recuerda del 20 de septiembre del 2017 el día de los hechos. R// Me dirigía al banco a pagar un dinero, luego yo me quedé bebiendo empecé a beber a partir de las 5 de la tarde por el partido que hubo ese día Barcelona, luego  yo me encontraba por el banco Pichincha a lo que iba caminando, sinceramente yo estaba mareado de pronto me di cuenta que me choque con el vehículo del señor agente de tránsito de ahí ya no me recuerdo nada más hasta que me en la patrulla de la comisión de tránsito del Ecuador. P// Cuántas horas más o menos estuvo bebiendo ese día. R// Unas 7 horas Menos estaba tomando cerveza. R// Usted patio intencionalmente la camioneta del señor agente de tránsito. R// No Yo iba mareado yo me Tropecé con la camioneta de ahí para allá no me acuerdo nada, yo no soy así yo tengo mis tres hijos yo soy una persona trabajadora le pido mil disculpas que me perdone a los señores agentes de tránsito y a usted señor juez y me da mucha tristeza lo que mi familia está pasando en estos momentos contabilidad ese día fue por una celebración nada más que yo había tomado.
FISCALÍA: señor juez que sea considerado medio de prueba que sea agregada a la prueba documental esté documento de conciliación en el que han convenido a pagar entre las partes la cantidad de $150 al señor CHILLINI LOPEZ PEDRO y $134 al señor José Vicente Pinto Aucapiña custodio del vehículo 607.con lo que han llegado a una conciliación.
ALEGATO DE CLAUSURA: 
Señor juez lo que según entiendo en esta audiencia el señor Cárdenas Tómala Mariano Gregorio ha manifestado en su testimonio refiere que sí es verdad que da un golpe pero porque estaba en estado de embriaguez cosa que ha manifestado lo confirma el señor agente aprehensor como el policía, debemos manifestar señor juez que en esta audiencia se ha presentado un informe pericial de reconocimiento de evidencia en el cual el perito ha manifestado que se encuentra un hundimiento en la parte lateral de la puerta es así fue realizado realmente un golpe por un batazo y además no se ha presentado el avalúo del vehículo lesionado lo que se presenta representa es una es una proforma del taller J J Enrique Julio Jaramillo, señor juez dentro de las pruebas de la fiscalía adjunta la hoja de ingreso del vehículo de la Policía Nacional del Ecuador, en la cual se manifiesta que el vehículo fue ingresado el 21 de septiembre del 2017 y el incidente según el parte de aprehensión fue el 20 de septiembre del 2017 según el perito que hace el reconocimiento de evidencias lo realizo fuera de la institución,  estamos hablando que se realizó una pericia en el cual se violó la custodia que debió realizarse dentro del proceso para poder verificar si realmente ese vehículo allá haya sido lesionado o no En ese momento ya demostrado que se haya paralizado el bien Público de ese vehículo, ya que la hoja de ingreso es una prueba demasiado fehaciente realizado por la fiscalía no por esta defensa. Esta defensa considera que no se encuadra el tipo penal no se ha demostrado que se haya provocado la paralización del servicio público, de este vehículo mucho más señor juez el señor Cárdenas Tómala a manifestado que no fue intencional el golpe que se ocasionó ya que estaba en estado etílico, no tenemos prueba del mismo porque no se hizo ningún tipo de examen sido claro por los agentes aprehensores mall agente de tránsito que manifestó en su testimonio que mi defendido estaba bastante Ebrio, solicitó señor juez se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, ya que la fiscalía no ha demostrado ni primero ha violado la cadena de custodia, se ha demostrado el daño que ocasionado pero no existe un avalúo pericial con un perito especializado, señor juez en caso de que usted decida sancionar Solicito sea sancionado con el daño al bien ajeno pero en el primer inciso, porque no se ha demostrado el segundo inciso que se haya paralizado el servicio público, así mismo solicitó y fecha y hora para la audiencia suspensión condicional de la pena. Tomando en consideración que existe una conciliación en este caso donde sea reparado a la víctima.

REPLICA:
Señor juez si existió el hundimiento del vehículo eso no está en discusión lo que está en discusión es que si lo hizo intencional o no lo cual los agentes no pudieron observar y luego que después de este hecho el señor comenzó a insultar los verbalmente según los agentes por lo tanto no encuadra diría el tipo penal el cual está encasillando la fiscalía no se ha encargado de recabar el acto procesal que debía haber realizado ha agregado dentro del proceso y en cuanto al vehículo de QUE paralización estamos hablando ya que el vehículo fue ingresado el 21 de septiembre del 2017 ya que hecho se suscitó el 20 de septiembre del 2017, por lo tanto no ingreso a la debida cadena de custodia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  ( x )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Fiscal.- DR. VICTOR ALTAMIRANO CATAJENA .-TEORÍA DEL CASO: llega a conocimiento de la fiscalía el parte de aprehensión de fecha 20 de septiembre del 2017 a las 23h55, detuvieron los ciudadanos CARDENAS TOMALA MARIANO GREGORIO por el presunto  delito de DAÑO AL BIEN AJENO. En circunstancias donde los agentes del orden toman contacto con el señor agente de tránsito CHILLINI LOPEZ PEDRO, manifestando que un ciudadano de contextura gruesa  ha procedido a insultarlo a él y a su compañero vigilante para posterior lanzar una patada a la camioneta de la CTE IGLAS 607, produciéndole hundimiento dicho ciudadano fue interceptado unos metros más adelante quien se identificó como CARDENAS TOMALA MARIANO GREGORIO, por lo que se procedió a su aprehensión 
PRACTICAS DE PRUEBAS: 
TESTIMONIO De CHILLINI LOPEZ PEDRO.- P// señor juez, El 20 de septiembre usted se encontraba laborando o no. R// ese día yo me encontraba  laborando en la ronda nocturna. P// Su lugar o sector de responsabilidad cuál era ese día. R// En la ronda nocturnas no designan un lugar fijo, avenida Nicolas lapentti y Simbambe a la altura del Banco Pichincha. P// Ese día ocurrió algún tipo de incidente que lo conllevó a usted a poner la denuncia. R//El día miércoles 20 de septiembre del 2017 Aproximadamente a las 23 horas con 45 minutos, con el patrullero estacionado en el lugar con mi compañero cuando de pronto en el lado derecho se va acercando un peatón y de repente viene y da un puntapié a la puerta anterior derecha del patrullero, que estaba estacionado las luces de adelante, mi compañero se baja preguntarle qué que pasó al señor procesado, el señor estaba en estado etílico y reacciona de una manera violenta yo me bajo también del patrullero a tratar de calmarlo pero era imposible porque el señor no reaccionaba el con una piedra en la mano quiso tirar al patrullero y nosotros evitando a que quiera hacer daño a la camioneta logrando que la piedra la tiré a un lado, no contento con eso el señor buscaba otro objeto con qué lanzarlo, cuando de repente encontró unos vidrios rotos, lanzándonos gracias a Dios no llegó a mayores, luego se comunicó al 911 para que un patrullero de la policía nos colabore llegando el patrullero con el señor sargento Balbuca a neutralizarlo 1 metros más adelante por la misma avenida Lapentti, siendo trasladado UVC y posterior a la unidad de flagrancia. P// el mostraba alguna reacción respecto a esa actitud que él tenía. R// No él venía caminando tranquilo luego se cerca a unos pocos metros del patrullero tipo alguno golpea el capo del vehículo con el pie. P// Usted y su compañero en qué lugar se encontraba en ese momento. R// dentro del vehículo. P// Usted reconoce al Señor que le agredió ese día de los hechos él se encuentra aquí en esta sala. R// Así es el señor se encuentra aquí en esta sala es el señor que se encuentra atrás.
Contra-examen abogada Jenny Mera:
P// Usted puede manifestar nos qué daños le ocasionó mi defendido al vehículo del cual usted se encontraba usted conduciendo. R// en la puerta anterior derecha le ocasionó un hundimiento. P// P//Dónde lo llevaron al vehículo que tenía el hundimiento. R//Se lo llevó a un taller mecánico que estaba ubicado en la avenida Cisneros y  Francia a un taller particular donde se hizo una valoración del daño. P// Cómo así lo llevaron a ese taller. R// Porque indicaron que necesitaban una factura para poder poner en el expediente de fiscalía así sea un taller particular. P// El señor procesado qué le hizo a usted exactamente. R// venia caminando y sin motivo alguno lanzó una patada a la puerta y comenzó a insultarnos al compañero y a mí. P// En ese momento que los insulta cuál fue su reacción. R// En ese momento yo me bajé del patrullero y a manifestarle que porque hacía eso estaba en estado etílico se encontraba bien mareado.

TESTIMONIO DE GAVILANES YAMBOMBO MIGUEL ANGEL:
P// Usted recuerda los hechos del día 20 de septiembre del 2017  del documento que hace referencia para la aprehensión de un ciudadano. R//  Así es. P//Puede relatar los hechos de ese día. R// Por disposición del ecu 911 avanzamos hasta la avenida Nicolás Lapentti y Simbambe a la altura del banco Pichincha tomamos contacto con el señor cabo primero CHILLINI LOPEZ PEDRO agente de tránsito manifestó qué minuto antes un ciudadano en estado de embriaguez de contextura gruesa había querido agredirlos verbalmente a él y a su compañero posterior a eso procede a dar un puntapié a la puerta del vehículo de la comisión de tránsito del Ecuador y pasos Más adelante se procede a la detención del ciudadano donde se logramos constatar que la puerta derecha del vehículo se encontraba con hundimiento, con estos antecedentes se lo trasladó para el UVC, el ciudadano fue aprendido. P// A través de qué medio ustedes tomaron conocimiento de este hecho. R// por el ecu 911. P// Se encontraba solo o acompañado de algún miembro policial ese día. R// yo me encontraba con el sargento Balbuca Sanchez Luis. P// En el momento que realizaron la aprehensión el ciudadano procesado él supo manifestar algún tipo de situación respecto al hecho. R// Él se encontraba en estado de embriaguez, y se encontraba un poco alterado. P// al ciudadano que usted aprendió ese día usted lo logra identificar aquí estás sala. R// es el señor que se encuentra aquí presente.

Contra examen de la comisión de tránsito del Ecuador:
El Día de los hechos el señor aprendido le manifestó algo o el motivo Porque habría agredido al institución. En el momento que lo detuvimos él se encontraba en estado de embriaguez es todo lo que puedo decir.
TESTIMONIO DE  CHIMPANTIZA IGUASNIA KLEVER ERNESTO.-
P// Solicito que haga la exposición sobre lo ocurrido del día de los hechos. R// Dando cumplimiento a la oficio 935 de fecha 21 de septiembre del 2017, suscrito por el doctor Stalin Coca Torres me solicitan que haga el reconocimiento de evidencias de este caso, en el parqueadero del complejo judicial de Duran a las 13 horas 30 jueves 21 de septiembre sí vi por parte del Cabo primero CHILLINI LOPEZ PEDRO agente de tránsito de la CTE un vehículo camioneta doble cabina placas no posee de color blanco con azul posee las siglas 607 CTE se observó el hundimiento de la parte central de la puerta y la moldura anterior del costado derecho, se aprecia en su parte superior unas balizas presenta varios archivos que lo identifican como un patrullero de la comisión de tránsito del Ecuador,  hay láminas ilustrativas donde se observan el daño ocasionado y el hundimiento que hay. P// Ese hundimiento es característica del diseño del vehículo. R// No es ajeno a la estructura del vehículo. P// Se muestra al señor juez las láminas ilustrativas.
Contra examen de la comisión de tránsito del Ecuador:
P//Puede manifestar el lugar donde se encontraba el vehículo en el momento que hace su experticia. R//  Me fue entregado aquí en el parqueadero de la unidad judicial.
Contra examen Abogada Jenny Mera
P// Qué tipo de avalúo usted realiza R// No realicé un avalúo solamente hice el reconocimiento de evidencia. P// De qué año es el vehículo. R// El 2016. P// Usted nos puede especificar De qué tipo de hundimiento se trata daño. R// No Sólo yo verificó que existe un hundimiento. P// Usted realice el avalúo simplemente si le si se lo solicitan. R//  Sí. P// Pero usted sí lo realiza. R//  Sí pero en daños no, porque eso es algo técnico qué debe de hacer alguien experto en la materia. P//  Y quién realiza ese tipo de avalúo. R// Eso tendría que coordinar fiscalía un perito experto en eso.

ACUERDO PROBATORIOS: señor juez se ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa de respecto al informe investigativo realizado por el señor perito Moreno Ponce José
JUEZ: Queda sentado en hasta que las partes aceptan los aciertos conforme al informe investigativo
PRUEBA DOCUMENTAL
Parte policial de aprehensión, denuncia presentada por CHILLINI LOPEZ PEDRO reconocida, proforma Respecto a los daños que han sido cotizados por parte de los señores de la comisión de tránsito, a efecto de determinar el costo 134 CON 40 CENTAVOS, informe de RECONOCIMIENTO evidencias, fotografías que fueron adjuntas en la denuncia, identificación del vehículo de la revisión vehicular esto es el vehículo del año 2016 camioneta doble cabina color blanco, placas YEA111 que se identifica como propietario la comisión de tránsito del Ecuador, una institución de carácter pública, registro de los vehículos que pertenecen a dicha institución donde se encuentran la persona encargada de dicho vehículo CON INVENTARIO y asignación a la persona encargada, informe investigativo que por acuerdo probatorio ha sido aceptado por las partes elaborado por el señor Moreno Ponce Jorge Gregorio, Hoja de ingreso del vehículo tipo camioneta en calidad de vehículo retenido.
Exclusión de prueba abogada Jenny Mera:
En Cuánto a las fotografías tomadas en el momento del hecho no consta dentro de ninguno de los informes del reconocimiento de evidencia por lo tanto no podrían ser considerados como pruebas y en cuanto al detalle de proforma del taller J Jaramillo no pueden ser considerados como prueba por cuanto no fue revisado por un perito especializado, qué es lo que manifiesta el código orgánico integral penal, por lo tanto violaría el debido proceso dentro de las pruebas anunciadas por la fiscalía no constan como anunciadas y en cuanto al resto de la prueba esta defensa no tiene nada que manifestar.
ALEGATO FINAL: el día 20  septiembre del 2017 en Avenida Nicolas lapentti a la altura de del banco  Pichincha se encontraban los señores miembros de la comisión de tránsito del Ecuador prestando servicios en el vehículo una camioneta institución de la comisión de tránsito del Ecuador a las 23 horas 30 un ciudadano que se encontraba bajo los efectos del alcohol se había acercado agrediendo los de manera verbal y había dado un puntapié a la camioneta a la patrulla en la cual él se encontraba laborando esto en la puerta del costado derecho produciéndole un hundimiento se Solicitó a través del ecu 911 la colaboración respectiva por parte de los agentes de policía quienes concurrieron al lugar y procedieron a la aprehensión del ciudadano CÁRDENAS TÓMALA MARIANO GREGORIO, en esta audiencia a través de la prueba sustancia la fiscalía con el testimonio del señor CHILLINI LOPEZ PEDRO señalaron como al ciudadano procesado como el autor de del hundimiento de la puerta del costado derecho de la patrulla del cual él se encontraba prestando servicio además realizaba actos ofensivos en contra de él y su compañero, asi mismo se escuchó el testimonio del señor agente aprehensor, De igual forma se receta el testimonio del perito del reconocimiento de evidencia, indicando que existe el hundimiento de la patrulla daño ocasionado sí existe en la puerta del costado derecho, identificando al vehículo doble cabina patrulla, se hace un acuerdo probatorio sobre el informe investigativo, se mostró con la prueba documental de lo manifestado Señor Juez, en esta audiencia se establece que existe el nexo del daño material a un bien público esto es un vehículo de la propiedad de la comisión de tránsito del Ecuador y que el daño se ocasionado es por un valor de $134 el vehículo anexado a los patios de la policía judicial se ha encontrado paralizado por unos días de servicio para prestar el servicio a la comunidad tanto existiendo la materialidad de la infracción identificando al Señor Mariano Gregorio como el responsable de este hecho y también de que existe el nexo correspondiente entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado la fiscalía en la presente audiencia luego de sustentar la prueba acusa al señor Cárdenas Tómala Mariano Gregorio, por el delito establecido en el artículo 204 el código orgánico integral penal segunda parte, en el grado de autor directo, por considerar los valores han sido de $134 del daño sufrido la fiscalía solicita se le imponga la pena mínima contemplado para este tipo de conductas se le imponga la multa contemplada en el artículo 70 numeral 3 del código orgánico integral penal, así mismo la reparación integral a la víctima, en razón de los documentos que han sido presentado en esta audiencia.

REPLICA: se ha  demostrado que existe el daño a un bien público la camioneta corresponde a un bien del Estado comisión de tránsito del Ecuador. El ciudadano Cárdenas Tómala Mariano Gregorio, identificado por en esta audiencia por los testigos como autor del daño sufrido al vehículo ha sido demostrado que el vehículo ingresado a los patios de la policía judicial y por ende ha dejado de prestar el servicio público. Señor juez se ha demostrado la materialidad del de la infracción y la responsabilidad del ciudadano, la fiscalía se ratifica en su pronunciamiento.

ABOGADO DE LA CTE: su señoría comparezco a nombre y representación de la comisión de tránsito el procedimiento lo manifestado por la fiscalía es el punto de partida de la institución el agente de tránsito encontrándose de servicio de septiembre aproximadamente a las 23 horas con 55 minutos el ciudadano que se encuentra en calidad de procesado agredió verbalmente al agente de tránsito y también con la una patada a la puerta derecha del bien de la institución el que causó un hundimiento lo cual su señoría consta dentro del expediente.

PRÁCTICA DE PRUEBAS CTE  Señor juez me allano a la prueba presentada por la fiscalía.

ALEGATO DE CLAUSURA DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR
Su señoría tengo bien manifestar que me allano a lo manifestado por la fiscalía, a pesar de que no existe una prueba de alcoholemia no atenúan ni a graba esculpa de los hechos que suscitaron Y qué ocasionó la paralización del servicio público la comunidad.

RÉPLICA CTE
El vehículo fue ingresado el día 21 de septiembre del 2017, hacia los patios de la Policía Nacional como cadena de custodia fue devuelto mediante impulso el día 25 el mismo que una respectiva boleta fue devuelto a la policía judicial a las 17 horas del día 25 de septiembre del 2017, está demostrada la paralización, el ciudadano procesado adecuado su conducta al artículo 204 inciso 2 el primero el código orgánico integral penal, día 21 de septiembre del 2017 el señor agente aprehensor El cabo primero Miguel Gavilanes Yambombo manifestó que él pudo observar el hundimiento de la puerta y en la moldura del vehículo de la puerta interior derecha observó el hundimiento el agente aprehensor fue claro y coherente me ratificó y me allano al pedido de la fiscalía.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Atento a lo que dispone el artículo 619 del código orgánico integral penal anuncio de manera verbal mi resolución esta causa se dio inicio mediante audiencia de formulación de cargo en la que se procesó al ciudadano por el delito que describe deprime el artículo 204.2. Numeral 1.código orgánico integral penal, las partes expusieron la teoría del caso Asi mismo las prácticas de pruebas quedó como acuerdo probatorio el informe investigativo, La fiscalía se mantiene en su acusación en la que se da inicio a esta ciencia en audiencia de formulación de cargo Así mismo la defensa manifestó de qué no sea respetado el principio de custodia de la camioneta, el que consta como evidencia y que hay un acta de cadena de custodia que ha entregado la fiscalía toda vez que el reconocimiento de la evidencia de la camioneta se lo hizo en los exteriores de este complejo judicial y qué habría sido entregado un día después del hecho suscitado, la defensa hace mención de que los hechos  no se adecuan el tipo penal que manifiesta la fiscalía, de todo este contexto y de las pruebas practicadas se hace el siguiente análisis y consideraciones en relación a la materialidad de la infracción se establece en mérito del informe de reconocimiento de evidencias que hay un vehículo que es de propiedad del estado, en este caso de la comisión de tránsito del Ecuador y qué tiene una hendidura en el mismo y que ésta ha sido producida refiriéndome en la responsabilidad del procesado por parte del ciudadano Cárdenas Tómala Mariano Gregorio ese hecho queda debidamente probado, el argumento de que no se ha respetado la cadena de custodia estamos hablando de que estuvo en los patios de la Policía Nacional y que fue trasladado hasta este complejo judicial con las personas bajo su custodia para efecto para que se haga el reconocimiento pericial de evidencia, la responsabilidad del encausado tenemos testimonial del señor agente de tránsito CHILLINI LOPEZ PEDRO, quién reconoce a la persona aquí presente y lo señaló como causante del daño del vehículo que da un puntapié y quién en efecto si se encontraba en estado etílico, es cierto no existe una prueba, pero se percibió que no se encontraba en sus cabales, cabe indicar en este caso puntual el estado etílico es una situación que no agrava ni atenúa el cometimiento de la infracción o del delito, en relación al tipo penal del que se acusan la fiscalía logró comprobar en efecto la existencia del delito el daño del vehículo el mérito del reconocimiento de la evidencia pericial el que se establece que el automotor de la propiedad de la comisión de tránsito del Ecuador tiene una hendidura y esta fue causada por parte del procesado pero la prueba técnica científica que diga qué producto de este daño, se produjo una para en el servicio debió haber contado de una prueba pericial y esta es una omisión atribuible a la fiscalía, no se ha hecho un avalúo el automotor, consta si una proforma que ha sido debidamente impugnada por parte de la defensa del procesado, pero no un informé de avalúo y daños  establezca qué producto de este daño el servicio público se ha paralizado ingresos y a los patios de la policía judicial el protocolo de ingreso de evidencia no así producto del daño que sufrió el automotor, se produjo un daño y se tiene responsabilidad el procesado y desde luego que merece una sanción, en cuanto al tipo penal disiento en relación en relación a la acusación que hace la fiscalía toda vez que le atribuyó la responsabilidad del primer inciso del artículo 204 del código orgánico integral penal y mérito de ello al ciudadano CÁRDENAS TÓMALA MARIANO GREGORIO se le declara culpable en el grado de autor directo del artículo que describe de reprimir ARTÍCULO 204 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL EN SU INCISO PRIMERO y le impongo la condena de 3 MESES de privación de libertad y como reparación integral a la parte afectada conforme ya ha sido conciliado el pago de $184 de los Estados Unidos de América se le impone la multa de 2 salarios básicos del trabajador en general, en meditó de que la defensa ha solicitado dentro de esta audiencia la suspensión condicional de la pena los sujetos procesales para el DÍA 10 DE OCTUBRE DEL 2017 A LAS 16H30 PARA RESOLVER LA PETICIÓN DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA que este jugador ha impuesto en esta audiencia no habiendo más asuntos que tratar se declara concluido este acto procesal.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G
SECRETARIA 