Duran, martes 6 de febrero del 2018, las 15h20, VISTOS: Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2017-01248.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto DELITO DE DAÑO AL BIEN AJENO, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en Audiencia de Juzgamiento Oral y Pública de procedimiento directo, del ciudadano CARDENAS TOMALA MARIANO GREGORIO,  quien se encuentra acompañado por su defensor técnico.- Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones:  PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica del señor CARDENAS TOMALA MARIANO GREGORIO, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar. TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento expedito se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.- CUARTO: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el suscrito Juez, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, le advirtió de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales conforme lo dispuesto en los Arts. 562 segundo inciso; 563 numerales 4 y 8, todos del Código Orgánico Integral Penal, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “…Llega a conocimiento de la fiscalía el parte de aprehensión de fecha 20 de septiembre del 2017 a las 23h55, detuvieron los ciudadanos CARDENAS TOMALA MARIANO GREGORIO por el presunto  delito de DAÑO AL BIEN AJENO. En circunstancias donde los agentes del orden toman contacto con el señor agente de tránsito CHILLINI LOPEZ PEDRO, manifestando que un ciudadano de contextura gruesa  ha procedido a insultarlo a él y a su compañero vigilante para posterior lanzar una patada a la camioneta de la CTE IGLAS 607, produciéndole hundimiento dicho ciudadano fue interceptado unos metros más adelante quien se identificó como CARDENAS TOMALA MARIANO GREGORIO, por lo que se procedió a su aprehensión...”. 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DE CARDENAS TOMALA MARIANO GREGORIO, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “…Señor juez, represento en esta audiencia a Ab. CARDENAS TOMALA MARIANO GREGORIO, señor Juez en esta audiencia la defensa demostrará que en el tipo penal no se encuadra en el delito del cual se quiere estipular a mi defendido...”; 4.3.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DE LA CTE, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “… Su señoría comparezco a nombre y representación de la comisión de tránsito el procedimiento lo manifestado por la fiscalía es el punto de partida de la institución el agente de tránsito encontrándose de servicio de septiembre aproximadamente a las 23 horas con 55 minutos el ciudadano que se encuentra en calidad de procesado agredió verbalmente al agente de tránsito y también con la una patada a la puerta derecha del bien de la institución el que causó un hundimiento lo cual su señoría consta dentro del expediente…”.- QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el suscrito Juez, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO LO SIGUIENTE: 5.1.1.- SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: A)  CHILLINI LOPEZ PEDRO PABLO (Victima): P// Señor juez, El 20 de septiembre usted se encontraba laborando o no. R// Ese día yo me encontraba  laborando en la ronda nocturna. P// Su lugar o sector de responsabilidad cuál era ese día. R// En la ronda nocturnas no designan un lugar fijo, avenida Nicolás lapentti y Simbambe a la altura del Banco Pichincha. P// Ese día ocurrió algún tipo de incidente que lo conllevó a usted a poner la denuncia. R//El día miércoles 20 de septiembre del 2017 Aproximadamente a las 23 horas con 45 minutos, con el patrullero estacionado en el lugar con mi compañero cuando de pronto en el lado derecho se va acercando un peatón y de repente viene y da un puntapié a la puerta anterior derecha del patrullero, que estaba estacionado las luces de adelante, mi compañero se baja preguntarle qué que pasó al señor procesado, el señor estaba en estado etílico y reacciona de una manera violenta yo me bajo también del patrullero a tratar de calmarlo pero era imposible porque el señor no reaccionaba el con una piedra en la mano quiso tirar al patrullero y nosotros evitando a que quiera hacer daño a la camioneta logrando que la piedra la tiré a un lado, no contento con eso el señor buscaba otro objeto con qué lanzarlo, cuando de repente encontró unos vidrios rotos, lanzándonos gracias a Dios no llegó a mayores, luego se comunicó al 911 para que un patrullero de la policía nos colabore llegando el patrullero con el señor sargento Balbuca Sanchez Luis Alfredo a neutralizarlo 1 metros más adelante por la misma avenida Lapentti, siendo trasladado UVC y posterior a la unidad de flagrancia. P// El mostraba alguna reacción respecto a esa actitud que él tenía. R// No él venía caminando tranquilo luego se cerca a unos pocos metros del patrullero tipo alguno golpea el capo del vehículo con el pie. P// Usted y su compañero en qué lugar se encontraba en ese momento. R// Dentro del vehículo. P// Usted reconoce al Señor que le agredió ese día de los hechos él se encuentra aquí en esta sala. R// Así es el señor se encuentra aquí en esta sala es el señor que se encuentra atrás. CONTRA EXAMEN: P// Usted puede manifestar nos qué daños le ocasionó mi defendido al vehículo del cual usted se encontraba usted conduciendo. R// En la puerta anterior derecha le ocasionó un hundimiento. P//Dónde lo llevaron al vehículo que tenía el hundimiento. R//Se lo llevó a un taller mecánico que estaba ubicado en la avenida Cisneros y  Francia a un taller particular donde se hizo una valoración del daño. P// Cómo así lo llevaron a ese taller. R// Porque indicaron que necesitaban una factura para poder poner en el expediente de fiscalía así sea un taller particular. P// El señor procesado qué le hizo a usted exactamente. R// venia caminando y sin motivo alguno lanzó una patada a la puerta y comenzó a insultarnos al compañero y a mí. P// En ese momento que los insulta cuál fue su reacción. R// En ese momento yo me bajé del patrullero y a manifestarle que porque hacía eso estaba en estado etílico se encontraba bien mareado; B) GAVILANES YAMBOMBO MIGUEL ANGEL AGENTE APREHENSOR: Fiscalía: P// Usted recuerda los hechos del día 20 de septiembre del 2017  del documento que hace referencia para la aprehensión de un ciudadano. R//  Así es. P//Puede relatar los hechos de ese día. R// Por disposición del ecu 911 avanzamos hasta la avenida Nicolás Lapentti y Simbambe a la altura del banco Pichincha tomamos contacto con el señor cabo primero CHILLINI LOPEZ PEDRO PABLO agente de tránsito manifestó qué minuto antes un ciudadano en estado de embriaguez de contextura gruesa había querido agredirlos verbalmente a él y a su compañero posterior a eso procede a dar un puntapié a la puerta del vehículo de la comisión de tránsito del Ecuador y pasos Más adelante se procede a la detención del ciudadano donde se logramos constatar que la puerta derecha del vehículo se encontraba con hundimiento, con estos antecedentes se lo trasladó para el UVC, el ciudadano fue aprendido. P// A través de qué medio ustedes tomaron conocimiento de este hecho. R// Por el ecu 911. P// Se encontraba solo o acompañado de algún miembro policial ese día. R// Yo me encontraba con el sargento Balbuca Sánchez Luis Alfredo. P// En el momento que realizaron la aprehensión el ciudadano procesado él supo manifestar algún tipo de situación respecto al hecho. R// Él se encontraba en estado de embriaguez, y se encontraba un poco alterado. P// Al ciudadano que usted aprendió ese día usted lo logra identificar aquí estás sala. R// Es el señor que se encuentra aquí presente. CONTRA EXAMEN DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR: El Día de los hechos el señor aprendido le manifestó algo o el motivo Porque habría agredido al institución. En el momento que lo detuvimos él se encontraba en estado de embriaguez es todo lo que puedo decir…”; C) TESTIMONIO DEL PERITO DE CRIMINALISTICA CHIMPANTIZA IGUASNIA KLEVER ERNESTO: P// Solicito que haga la exposición sobre lo ocurrido del día de los hechos. R// Dando cumplimiento a la oficio 935 de fecha 21 de septiembre del 2017, suscrito por el doctor Stalin Coca Torres me solicitan que haga el reconocimiento de evidencias de este caso, en el parqueadero del complejo judicial de Duran a las 13 horas 30 jueves 21 de septiembre sí vi por parte del Cabo primero CHILLINI LOPEZ PEDRO agente de tránsito de la CTE un vehículo camioneta doble cabina placas no posee de color blanco con azul posee las siglas 607 CTE se observó el hundimiento de la parte central de la puerta y la moldura anterior del costado derecho, se aprecia en su parte superior unas balizas presenta varios archivos que lo identifican como un patrullero de la comisión de tránsito del Ecuador,  hay láminas ilustrativas donde se observan el daño ocasionado y el hundimiento que hay. P// Ese hundimiento es característica del diseño del vehículo. R// No es ajeno a la estructura del vehículo. P// Se muestra al señor juez las láminas ilustrativas. CONTRA EXAMEN DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR: P//Puede manifestar el lugar donde se encontraba el vehículo en el momento que hace su experticia. R//  Me fue entregado aquí en el parqueadero de la unidad judicial. CONTRA EXAMEN DEFENSA: P// Qué tipo de avalúo usted realiza R// No realicé un avalúo solamente hice el reconocimiento de evidencia. P// De qué año es el vehículo. R// El 2016. P// Usted nos puede especificar De qué tipo de hundimiento se trata daño. R// No Sólo yo verificó que existe un hundimiento. P// Usted realice el avalúo simplemente si le si se lo solicitan. R//  Sí. P// Pero usted sí lo realiza. R//  Sí pero en daños no, porque eso es algo técnico qué debe de hacer alguien experto en la materia. P//  Y quién realiza ese tipo de avalúo. R// Eso tendría que coordinar fiscalía un perito experto en eso. ACUERDO PROBATORIO: “…Señor juez se ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa de respecto al informe investigativo realizado por el señor perito Moreno Ponce José. JUEZ: Queda sentado en hasta que las partes aceptan los aciertos conforme al informe investigativo…”; PRUEBA DOCUMENTAL: Parte policial de aprehensión, denuncia presentada por CHILLINI LOPEZ PEDRO PABLO reconocida, proforma Respecto a los daños que han sido cotizados por parte de los señores de la comisión de tránsito, a efecto de determinar el costo 134 con 40 centavos, informe de reconocimiento de evidencias, fotografías que fueron adjuntas en la denuncia, identificación del vehículo de la revisión vehicular esto es el vehículo del año 2016 camioneta doble cabina color blanco, placas YEA111 que se identifica como propietario la comisión de tránsito del Ecuador, una institución de carácter pública, registro de los vehículos que pertenecen a dicha institución donde se encuentran la persona encargada de dicho vehículo con inventario y asignación a la persona encargada, informe investigativo que por acuerdo probatorio ha sido aceptado por las partes elaborado por el señor Moreno Ponce Jorge Gregorio, Hoja de ingreso del vehículo tipo camioneta en calidad de vehículo retenido.-    5.2.- LA DEFENSA DE CARDENAS TOMALA MARIANO GREGORIO, EN LA PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS ANTERIORMENTE ANUNCIADAS, SOLICITO EL TESTIMONIO DEL ACUSADO CARDENAS TOMALA MARIANO GREGORIO, QUIEN RINDIO SU TESTIMONIO CONFORME LAS REGLAS DEL ART. 507 DEL COIP: Defensa: P// Usted nos puede manifestar que recuerda del 20 de septiembre del 2017 el día de los hechos. R// Me dirigía al banco a pagar un dinero, luego yo me quedé bebiendo empecé a beber a partir de las 5 de la tarde por el partido que hubo ese día Barcelona, luego  yo me encontraba por el banco Pichincha a lo que iba caminando, sinceramente yo estaba mareado de pronto me di cuenta que me choque con el vehículo del señor agente de tránsito de ahí ya no me recuerdo nada más hasta que me en la patrulla de la comisión de tránsito del Ecuador. P// Cuántas horas más o menos estuvo bebiendo ese día. R// Unas 7 horas Menos estaba tomando cerveza. R// Usted patio intencionalmente la camioneta del señor agente de tránsito. R// No Yo iba mareado yo me Tropecé con la camioneta de ahí para allá no me acuerdo nada, yo no soy así yo tengo mis tres hijos yo soy una persona trabajadora le pido mil disculpas que me perdone a los señores agentes de tránsito y a usted señor juez y me da mucha tristeza lo que mi familia está pasando en estos momentos contabilidad ese día fue por una celebración nada más que yo había tomado. CONTRA EXAMEN FISCALÍA: Señor juez que sea considerado medio de prueba que sea agregada a la prueba documental esté documento de conciliación en el que han convenido a pagar entre las partes la cantidad de $150 al señor Chillini López Pedro Pablo y $134 al señor José Vicente Pinto Aucapiña custodio del vehículo 607.con lo que han llegado a una conciliación…”;  EXCLUSIÓN DE PRUEBA DEFENSA: En Cuánto a las fotografías tomadas en el momento del hecho no consta dentro de ninguno de los informes del reconocimiento de evidencia por lo tanto no podrían ser considerados como pruebas y en cuanto al detalle de proforma del taller J Jaramillo no pueden ser considerados como prueba por cuanto no fue revisado por un perito especializado, qué es lo que manifiesta el código orgánico integral penal, por lo tanto violaría el debido proceso dentro de las pruebas anunciadas por la fiscalía no constan como anunciadas y en cuanto al resto de la prueba esta defensa no tiene nada que manifestar; 5.3.- LA DEFENSA DE LA CTE, EN LA PRÁCTICA DE PRUEBAS SEÑALO: “…Señor juez me allano a la prueba presentada por la fiscalía…”; SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el suscrito Juez, luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO CARDENAS TOMALA MARIANO GREGORIO, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: “…El día 20  septiembre del 2017 en Avenida Nicolás lapentti a la altura de del banco  Pichincha se encontraban los señores miembros de la comisión de tránsito del Ecuador prestando servicios en el vehículo una camioneta institución de la comisión de tránsito del Ecuador a las 23 horas 30 un ciudadano que se encontraba bajo los efectos del alcohol se había acercado agrediendo los de manera verbal y había dado un puntapié a la camioneta a la patrulla en la cual él se encontraba laborando esto en la puerta del costado derecho produciéndole un hundimiento se Solicitó a través del ecu 911 la colaboración respectiva por parte de los agentes de policía quienes concurrieron al lugar y procedieron a la aprehensión del ciudadano CÁRDENAS TÓMALA MARIANO GREGORIO, en esta audiencia a través de la prueba sustancia la fiscalía con el testimonio del señor CHILLINI LOPEZ PEDRO PABLO señalaron como al ciudadano procesado como el autor de del hundimiento de la puerta del costado derecho de la patrulla del cual él se encontraba prestando servicio además realizaba actos ofensivos en contra de él y su compañero, asi mismo se escuchó el testimonio del señor agente aprehensor, De igual forma se receta el testimonio del perito del reconocimiento de evidencia, indicando que existe el hundimiento de la patrulla daño ocasionado sí existe en la puerta del costado derecho, identificando al vehículo doble cabina patrulla, se hace un acuerdo probatorio sobre el informe investigativo, se mostró con la prueba documental de lo manifestado Señor Juez, en esta audiencia se establece que existe el nexo del daño material a un bien público esto es un vehículo de la propiedad de la comisión de tránsito del Ecuador y que el daño se ocasionado es por un valor de $134 el vehículo anexado a los patios de la policía judicial se ha encontrado paralizado por unos días de servicio para prestar el servicio a la comunidad tanto existiendo la materialidad de la infracción identificando al Señor Mariano Gregorio como el responsable de este hecho y también de que existe el nexo correspondiente entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado la fiscalía en la presente audiencia luego de sustentar la prueba acusa al señor Cárdenas Tómala Mariano Gregorio, por el delito establecido en el artículo 204 el código orgánico integral penal segunda parte, en el grado de autor directo, por considerar los valores han sido de $134 del daño sufrido la fiscalía solicita se le imponga la pena mínima contemplado para este tipo de conductas se le imponga la multa contemplada en el artículo 70 numeral 3 del código orgánico integral penal, así mismo la reparación integral a la víctima, en razón de los documentos que han sido presentado en esta audiencia. RÉPLICA DEFENSA: Señor juez si existió el hundimiento del vehículo eso no está en discusión lo que está en discusión es que si lo hizo intencional o no lo cual los agentes no pudieron observar y luego que después de este hecho el señor comenzó a insultar los verbalmente según los agentes por lo tanto no encuadra diría el tipo penal el cual está encasillando la fiscalía no se ha encargado de recabar el acto procesal que debía haber realizado ha agregado dentro del proceso y en cuanto al vehículo de QUE paralización estamos hablando ya que el vehículo fue ingresado el 21 de septiembre del 2017 ya que hecho se suscitó el 20 de septiembre del 2017, por lo tanto no ingreso a la debida cadena de custodia; 6.2.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA DEFENSA DEL PROCESADO CARDENAS TOMALA MARIANO GREGORIO, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: “….Señor juez lo que según entiendo en esta audiencia el señor Cárdenas Tómala Mariano Gregorio ha manifestado en su testimonio refiere que sí es verdad que da un golpe pero porque estaba en estado de embriaguez cosa que ha manifestado lo confirma el señor agente aprehensor como el policía, debemos manifestar señor juez que en esta audiencia se ha presentado un informe pericial de reconocimiento de evidencia en el cual el perito ha manifestado que se encuentra un hundimiento en la parte lateral de la puerta es así fue realizado realmente un golpe por un batazo y además no se ha presentado el avalúo del vehículo lesionado lo que se presenta representa es una es una proforma del taller JJ Enrique Julio Jaramillo, señor juez dentro de las pruebas de la fiscalía adjunta la hoja de ingreso del vehículo de la Policía Nacional del Ecuador, en la cual se manifiesta que el vehículo fue ingresado el 21 de septiembre del 2017 y el incidente según el parte de aprehensión fue el 20 de septiembre del 2017 según el perito que hace el reconocimiento de evidencias lo realizo fuera de la institución,  estamos hablando que se realizó una pericia en el cual se violó la custodia que debió realizarse dentro del proceso para poder verificar si realmente ese vehículo allá haya sido lesionado o no En ese momento ya demostrado que se haya paralizado el bien Público de ese vehículo, ya que la hoja de ingreso es una prueba demasiado fehaciente realizado por la fiscalía no por esta defensa. Esta defensa considera que no se encuadra el tipo penal no se ha demostrado que se haya provocado la paralización del servicio público, de este vehículo mucho más señor juez el señor Cárdenas Tómala a manifestado que no fue intencional el golpe que se ocasionó ya que estaba en estado etílico, no tenemos prueba del mismo porque no se hizo ningún tipo de examen sido claro por los agentes aprehensores mall agente de tránsito que manifestó en su testimonio que mi defendido estaba bastante Ebrio, solicitó señor juez se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, ya que la fiscalía no ha demostrado ni primero ha violado la cadena de custodia, se ha demostrado el daño que ocasionado pero no existe un avalúo pericial con un perito especializado, señor juez en caso de que usted decida sancionar Solicito sea sancionado con el daño al bien ajeno pero en el primer inciso, porque no se ha demostrado el segundo inciso que se haya paralizado el servicio público, así mismo solicitó y fecha y hora para la audiencia suspensión condicional de la pena. Tomando en consideración que existe una conciliación en este caso donde sea reparado a la víctima. RÉPLICA FISCALÍA: Se ha  demostrado que existe el daño a un bien público la camioneta corresponde a un bien del Estado comisión de tránsito del Ecuador. El ciudadano Cárdenas Tómala Mariano Gregorio, identificado por en esta audiencia por los testigos como autor del daño sufrido al vehículo ha sido demostrado que el vehículo ingresado a los patios de la policía judicial y por ende ha dejado de prestar el servicio público. Señor juez se ha demostrado la materialidad del de la infracción y la responsabilidad del ciudadano, la fiscalía se ratifica en su pronunciamiento. RÉPLICA CTE: El vehículo fue ingresado el día 21 de septiembre del 2017, hacia los patios de la Policía Nacional como cadena de custodia fue devuelto mediante impulso el día 25 el mismo que una respectiva boleta fue devuelto a la policía judicial a las 17 horas del día 25 de septiembre del 2017, está demostrada la paralización, el ciudadano procesado adecuado su conducta al artículo 204 inciso 2 el primero el código orgánico integral penal, día 21 de septiembre del 2017 el señor agente aprehensor El cabo primero Miguel Gavilanes Yambombo manifestó que él pudo observar el hundimiento de la puerta y en la moldura del vehículo de la puerta interior derecha observó el hundimiento el agente aprehensor fue claro y coherente me ratificó y me allano al pedido de la fiscalía…”; 6.3.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA DEFENSA DE LA CTE, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: “…Su señoría tengo bien manifestar que me allano a lo manifestado por la fiscalía, a pesar de que no existe una prueba de alcoholemia no atenúan ni a graba esculpa de los hechos que suscitaron Y qué ocasionó la paralización del servicio público la comunidad…”; SÉPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.1(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción.2(Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste.3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. DÉCIMO: BIEN JURIDICO PROTEGIDO: Este juzgador, tomando en consideración de que el delito materia de juzgamiento afecta la propiedad, analice las circunstancias en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido, lo que determina obviamente el objeto jurídico de la prueba, y es obvio que en cuanto al objeto material debe existir  la determinación específica de que efectivamente se produjo un daño a un bien del estado, en este caso un vehículo de la CTE, lo cual en el presente caso está plenamente determinado, y así mismo, sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal,  es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado  y sobre lo cual, éste debe responder, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la defensa se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. DÉCIMO PRIMERO: En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito DE DAÑO A BIEN AJENO,  esta tipicidad encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que el procesado CARDENAS TOMALA MARIANO GREGORIO, es responsable del delito materia de juzgamiento, por lo de manera necesaria, la Fiscalía procedió a  justificar, dentro de la etapa, tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal. CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL JUZGADOR: EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: Este Juzgador, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo, descargo aportadas por la Fiscalía y por la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica (Art. 457 del COIP), arriba al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; en el delito materia de éste juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la Fiscalía y la Defensa del procesado en los alegatos de apertura del juicio, detallándose la prueba presentada por los sujetos procesales con la que este Juzgador respecto a la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, considera que se encuentra comprobada con los siguientes elementos probatorios, A)  Testimonios de los Agentes que practicaron la aprehensión del procesado CARDENAS TOMALA, del policía: Sargento   Gavilánez Yambombo Miguel Ángel; B) Informe Balístico suscrito por: Climatiza Iguasnia Klever Ernesto; C) Testimonio de la Victima el señor Chinilli López Pedro Pablo.- El artículo 498 del COIP, es claro al decir que los medios de prueba son tres; estos es; el documento, el testimonio, la pericia: De igual manera el artículo 454.6 del COIP, último inciso estipula. “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales, y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyen al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”. El artículo 615. 4. del COIP  expresa: “Las versiones e informes del personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, del personal competente en materia de tránsito, de los peritos y otras declaraciones previas se utilizarán en el interrogatorio y contrainterrogatorios con el fin de recodar sus actuaciones”.  Como elemento integrante del delito de Daño al Bien Ajeno, está el relativo nexo causal, o sea la relación de naturaleza objetiva que debe unir o vincular el resultado evento con la conducta, precisamente para que ese resultado pueda ser imputado al procesado CARDENAS TOMALA MARIANO GREGORIO.  Para éste Juzgador ha quedado plenamente establecido con las pruebas detalladas, el nexo causal entre la infracción y el acusado, tal como lo dispone el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, pudiendo observar que existe la materialidad de la infracción, responsabilidad y participación del procesado, siendo que a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo el Fiscal el titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un hecho antijurídico que viola la ley, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, para éste Juzgador, la prueba presentada por parte de la Fiscalía, demostró que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte del procesado, fue realizada con conocimiento y voluntad. En el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, por lo que el suscrito Juez, concluye que la prueba de cargo presentada por la Fiscalía, ha probado tanto la materialidad del delito como la responsabilidad penal del procesado CARDENAS TOMALA MARIANO GREGORIO, más allá de toda duda razonable, puesto que además de la verificación del nexo causal existente, el resultado le es imputable objetivamente, por cuanto, el procesado ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico DERECHO A LA PROPIEDAD, dado que es imputable y actuado en conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, adecuando la misma al tipo penal de DAÑO AL BIEN AJENO, tipificado en el artículo 204 inciso primero numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, sin que tengan causas de inculpabilidad, al haberse probado que el procesado fue aprehendido en DELITO FLAGRANTE, el mismo que de conformidad con lo que determina el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, es: “ Artículo 527.- Flagrancia.- Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión. Para el tratadista JOSÉ CARO JHON, “La Flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos insustituibles: a) inmediatez temporal, es decir, que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b) la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento, (..) Con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo. Por lo tanto, la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”.4 (Diccionario de Jurisprudencia Penal, (STC, Exp.No.2096-2004-HC.F.J4. Pág. 595-596). En la especie, vemos que se ha configurado el elemento objetivo y subjetivo de la flagrancia, al haber sido aprehendido el procesado CARDENAS TOMALA MARIANO GREGORIO, y capturado en el lugar de los hechos y con la evidencia materia de éste juzgamiento. DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN: Habiéndose determinado los elementos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”. El concurso delictivo supone una pluralidad de sujetos que forman parte en la ejecución (autores y cómplices), una participación orientada a la obtención de un determinado resultado y una adecuación en un mismo tipo penal, sin estos requisitos no cabe aceptar el concurso. Podemos sentar como premisa que en la estructura de la participación  encontramos a los autores y a los cómplices, que con respecto a los primeros suélese denominarlos como autores materiales, e intelectuales, mediatos y coautores, y de los segundos afirmamos una sub clasificación en cómplices primarios o necesario y secundarios (págs. 191-192); por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; Al respecto  JOSE CEREZO MIR, define al AUTOR de la siguiente manera: “Autor, es el que realiza la conducta típica o alguno de sus elementos, y en los delitos doloso será también autor el que tenga el dominio finalista del hecho, aunque no haya realizado la conducta típica”.5 (Obra Derecho Penal, Parte General. Pág. 136). EDGARDO DONNA, citando a MAURACH Y GOSSEL, dice: “Según Maurach, y luego quien complementó la obra Gossel, autor, es quien mantiene es sus manos, abarcado por el dolo, el curso causal del hecho típico. Por lo tanto, el dominio lo tiene todo aquel que puede impedir o hacer avanzar, a su albedrío, el hecho hasta su resultado final”. 6 (Edgardo Alberto Donna obra la Autoría y la participación criminal Pág. 93). El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra MANUAL DE DERECHO PENAL. Parte General, define al AUTOR MATERIAL, a quien podemos denominar a aquel que de manera DIRECTA  adecúa su conducta en la hipótesis prevista como delictiva. Cuando el sujeto actúa en forma inmediata o personal lo llamamos AUTOR MATERIAL DIRECTO. En éste caso con la prueba de cargo presentada  por la Fiscalía y que consta detallada en esta sentencia, se ha probado que el procesado CARDENAS TOMALA MARIANO GREGORIO, es la persona que mediante su acción, de manera DIRECTA E INMEDIATA ha adecuado su conducta al tipo penal de DAÑO AL BIEN AJENO, tipificado y sancionado en el Art. 204 inciso primero numeral 1, cuyo verbo rector aplicado en éste caso, el daño de un bien de propiedad de un tercero;  el procesado ha adecuado su conducta a la autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el Art. 42 numeral 1 literal a), que dice: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; pues ha quedado plenamente establecido que el mismo a través de la prueba presentada por la Fiscalía en lo principal con el testimonio del agente aprehensor, quien declaró que neutralizaron al ciudadano saliendo de una de la habitaciones, acto seguido encontraron en una de las habitaciones una funda negra colgada en la pared, cabe indicar que dentro de esta funda se encontraba la droga que consta como evidencia. Si bien es cierto, que el acusado se encuentra protegido por el principio de presunción de inocencia, no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente, la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, tal como ocurre en este caso, ya que el juicio de culpabilidad se apoya en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad, inmediación entre otros. La teoría de la imputación objetiva-positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión  de  un delito, se debe constatar lo siguiente: Primero.-  El  rol del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación. Segundo.- Determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación.  Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el COIP, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos. En conclusión, hay delito solo: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establece dos roles; en primer lugar está el rol general de persona; y, en segundo lugar se encuentra el rol especial. En el caso sub examine, ha quedado plenamente probado que el procesado CARDENAS TOMALA MARIANO GREGORIO se apartó del rol general de persona, que para el tratadista JOSE CARO JOHN, lo resume de la siguiente manera: “El rol sintetiza un conjunto de expectativas dirigidas al titular de una determina posición en la sociedad. En términos jurídicos penales, el rol fija una posición jurídica, una posición de deber, un estatutos jurídico, una titularidad de derechos y deberes, un ámbito de competencia personal del que todo interactores portador dentro de la sociedad, y de cuya adecuada administración depende el funcionamiento normativo de la sociedad (…). Por lo expuesto el acusado CARDENAS TOMALA MARIANO GREGORIO, la antijuridicidad desde una perspectiva dualista requiere la confluencia de la fase formal y material, esto es del desvalor de acción y el desvalor de resultado. El cumplimiento de la fase típica se constituye en indicio de la antijuridicidad, lo cual se complementa con la vulneración del bien jurídico seguridad  pública, constituido por el porte del arma de fuego. No existe causal alguna de justificación que pueda aplicarse en este caso. El acusado actuó en conocimiento de la antijuridicidad en su actuar, sin que pueda aplicársele causal alguna de inimputabilidad, por lo que se estima configurado la culpabilidad como categoría del delito; por lo que no basta con solo decir, una u otra cosa, TODAS LAS AFIRMACIONES DEBEN PROBARSE. DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LA PENA: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de DAÑO AL BIEN AJENO determinado en el Art. 204 inciso primero numeral 1, se debe encuadrar su conducta en una de las escalas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal;  cuya pena privativa de libertad es de DOS A SEIS MESES y multa de DOS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Es importante determinar la pena que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Arts. 624 primer inciso; y, 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes.10 (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); al respecto el Art. 51 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el Art. 52 ibídem, estipula: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. De igual manera, el Art. 58 del mismo cuerpo legal, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido cuerpo legal, señala una serie de penas no privativas de libertad; siendo aplicable para este caso la señalada en el numeral 13, que dice: “Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19, primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”, así como por lo previsto en el Art. 54 de la Constitución de la República, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; no existiendo circunstancias de atenuación, correspondiéndole la pena de TRES MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, y la multa establecida en el Art. 70 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de  DOS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. DÉCIMO SEGUNDO: Uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción, que permitió a los sujetos procesales la posibilidad de desvirtuar la hipótesis planteada, por la Fiscalía, garantizando el derecho a una defensa idónea y técnica. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Arts. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores  constituyen prueba en el juicio,  si no son objeto de presentación formal en el juicio y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”. En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con lo estipulado en los Arts. 453, 454, 455, 456 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, porque se ha probado con convicción más allá de la duda razonable la existencia jurídica del delito (juicio de desvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado antes mencionado (juicio de desvalor sobre el autor), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juicio, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5  No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; el Ab. Giovanni Aycart Carrasco, Juez de Garantía Penales del Cantón Duran, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara, a CARDENAS TOMALA MARIANO GREGORIO, de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía No. 0920658598; de 34 años de edad; de estado civil soltero; comerciante; domiciliado en la ciudad de Guayaquil; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de DAÑO AL BIEN AJENO, tipificado y sancionado en el Art. 204 inciso primero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a) ibídem, por lo que, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES MESES, sin atenuantes o agravantes que considerar, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas o en el lugar en donde se encuentre detenido”, descontándosele el tiempo que haya permanecido detenido por ésta causa.- De conformidad a lo que dispone el Art. 70, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se condena al sentenciado además al pago de la MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por el   sentenciado una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta,  en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8,  Sub línea 170499 y entregar comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente.- De conformidad con lo establecido en el artículo 622 numeral 6 en concordancia con los Arts. 77 y 78, todos del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima el señor CHINILLI LOPEZ PEDRO PABLO se dispone el pago de USD184 (Ciento ochenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América).- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad haciéndole conocer el resultado de éste fallo.- Sin costas procesales que regular.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Por cuanto fue solicitada dentro de la audiencia de juzgamiento, conforme lo dispone el art. 630 del COIP, se convocó a los sujetos procesales a audiencia de suspensión  condicional de la pena, la que tuvo lugar el 10 de octubre de 2017, con la presencia de los sujetos procesales, actuando el fiscal Ab. VICTOR ALTAMIRANO CARTAJENA, así como el defensor público del sentenciado Ab. Jenny Mera Ortiz.- La defensa del sentenciado, demostró documentadamente los requisitos del art. 630 del COIP, el que textualmente señala: “…Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La o el juzgador señalará día y hora para una audiencia con intervención de la o el fiscal, el sentenciado, la o el defensor público o privado y la víctima de ser el caso, en la cual se establecerán las condiciones y forma de cumplimiento durante el período que dure la suspensión condicional de la pena….”.  Por lo expuesto, este Juzgador de Garantías Penales, tomando en cuenta la anuencia de la Fiscalía al considerar legalmente procedente el planteamiento de la defensa por el tipo penal y al no existir antecedentes, y habiéndose justificado durante la audiencia el cumplimiento de cada una de las exigencias determinadas en el Art. 630 del cuerpo legal invocado, esto es que: la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años; El sentenciado, demostró no tener vigente otra sentencia o proceso en curso,  ni ha sido beneficiado con  una salida alternativa en otra causa; los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; y, la infracción, por la cual se condenó al sentenciado, no es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. En consecuencia, atendiendo el pedido de la defensa, se suspende la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta al  sentenciado, debiendo cumplir con las siguientes condiciones: a) Residir en el mismo lugar  que donde indica el documento público que ha demostrado y cualquier cambio informar al  Juez de Garantías Penitenciarias;  b)Debe abstenerse de frecuentar lugares públicos c)  No podrá salir del país, sin autorización del juez de garantías penitenciarias; d) Someterse a un tratamiento psicológico. e) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. f) Deberá asistir a algún programa educativo relacionado este tipo de infracciones. g) Deberá  presentarse  periódicamente en este caso puntual cada 20 (veinte) días en horas hábiles, ante el  juez de garantías penitenciarias y de momento se presentara ante el señor fiscal hasta que pase la competencia al citado Juez. h) acreditar el pago de la reparación integral a la víctima. i) No podrá ser reincidente. j) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- El plazo para la suspensión condicional de la pena, es el de tres meses, que se contabilizan a partir de la ejecución de la presente sentencia. Por cuanto el sentenciado se encontraba privado de su libertad cumpliendo la sentencia, se dispuso a emitir la boleta de excarcelación. El sentenciado, estará sometido al control que establece el art. 632 del C.O.I.P. y,  para efectos de cumplir con lo dispuesto en el art. 633 de la norma ibídem, deberá acreditar documentadamente, el cumplimiento de las condiciones impuestas. Se le concede el plazo de sesenta días, a efectos que cumpla con el pago de la multa impuesta.- Ejecutoriado este auto, envíese todo lo actuado al Juez de Garantías Penitenciarias, cuya competencia recaiga mediante sorteo de Ley, a efectos que cumpla con el control que establece el art. 632 del C.O.I.P.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama Guzmán, en calidad de secretaria encargada del despacho.- Cúmplase y notifíquese.-