VISTOS: Incorpórese al expediente el Oficio No.0094-DIR-CO-TTTSV-CYP-2015-CTE, suscrito por Mónica Torres G., del Departamento de Citaciones y Partes, de fecha 9 de enero del 2015, en el que se expresa que el uniformado Byron Lupercia  Angulo Santana, con Código 5481  elaboró  la citación No.6301222 y fue notificada al infractor el ciudadano Aníbal Byron Cárdenas Barrera, el mismo día de la confección, quien expresa. Que llegó a su conocimiento de manera extraoficial a través de consulta hecha en la página electrónica de la entidad Comisión de Tránsito del Ecuador , y que se da por notificado , en l misma fecha y hora en que se presenta esta impugnación.- Presentada la impugnación le corresponde al Juez, prioritariamente,  determinar si reúne los requisitos para ser admitida a trámite, para luego resolver el fondo mismo de la petición, esto es, la revocatoria o anulación de la sanción impuesta al presunto infractor. Para resolver se observa lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, es competente para sustanciar y resolver la impugnación deducida por el ciudadano Aníbal Byron Cárdenas Barrera.- SEGUNDO.-  El acto del agente de la autoridad impugnado tiene relación con la infracción de tránsito ocurrida  el 21 de Mayo del 2015,  tal cual se aprecia en los print de citación aparejado al escrito de impugnación; TERCERO.- El Numeral 6 del Art. 417 del Código Orgánico Integral Penal, refiriéndose a los casos de impugnación de las citaciones y partes, establece que estas deberán presentarse dentro del término de tres días;  CUARTO.- Siendo el derecho a impugnar las contravenciones de tránsito un derecho preclusivo, que debe ejercitarse dentro de los tres días posteriores al emplazamiento del presunto contraventor, la no presentación del reclamo dentro del término que establece la Ley tiene como efecto jurídico la caducidad del derecho, la misma que por ser de orden público no admite suspensión por causa alguna y opera de manera automática por el solo transcurso del tiempo, sin que sea necesario que la alegue la persona a quien le favorece, ya que los actos de las autoridades que dirigen el tránsito no pueden quedar expuestos a la eventualidad de su revocación o anulación por tiempo indefinido; el Inciso 3 del ART. 644 del Código Orgánico Integral Penal expresa  “Que la boleta de citación  constituirá un título de crédito para dichos cobros” QUINTO.- Cuando se alegare inexistencia de la contravención que se impugna extemporáneamente, y esta constare registrada por medios electrónicos en los archivos de la Comisión de Tránsito, el Juez no puede prescindir del tiempo de caducidad que rige para la impugnación de las contravenciones que dimanan de la autoridad encargada de regular el tránsito, cuyos registros gozan de la presunción de legitimidad que acompaña a los actos de las instituciones públicas;.- SEXTO.- Por las consideraciones expuestas, habiendo el impugnante deducido un reclamo con fecha 20 de Diciembre del 2014, respecto de la contravención  de tránsito que consta en los registros de la Comisión de Tránsito como ocurrida el 21 de Mayo del 2015 ha caducado el derecho del impugnante a presentar el reclamo formulado, consecuentemente se INADMITE POR EXTEMPORÁNEA LA IMPUGNACIÓN deducida por ciudadano Aníbal Byron Cárdenas Barrera, en relación con la contravención de tránsito establecidas mediante citación N°.6301222, disponiendo el archivo del presente expediente.- Quedando en firme el valor de la multa equivalente al quince por ciento de un salario  básico unificado del trabajador en general y reducción de 4 puntos en su licencia de conducir  tal como lo determina el 7 del Art. 390 del Código Organíco Integral Penal. Notifíquese este particular al Jefe de Tránsito para los fines legales pertinentes.- Siga intervenido la Ab. Tiffany Pesantes B , Secretaria encargada  del Despacho.- Notifíquese y archívese.-