Guayaquil, miércoles 4 de diciembre del 2019, las 12h04, VISTOS: El presente expediente se inició por la impugnación realizada el  5 de agosto de 2019, por el ciudadano Jorge Ricardo Jaramillo Vaca,  de la  contravención atribuida en la citación de tránsito  que acompaña, No. ATM 3206000009,  en el cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día y hora señalados,  y  luego de escuchar al impugnante con su propio patrocinio y al agente de tránsito autor de la citación,  el suscrito resolvió en forma verbal, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito (delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es válido.- TERCERO: La solicitud de impugnación fue presentada dentro del término de ley.- CUARTO: De lo actuado en la audiencia consta: a)  El Abogado Eithel Suárez  Aguilera en representación de Jorge Ricardo Jaramillo Vaca, dice: el día 02 de agosto del 2019, el señor agente de tránsito Bryan Zambrano realizó una citación al impugnante Jorge Ricardo Jaramillo Vaca, por supuestamente haber cometido la infracción tipificada en el art.391 numeral 12 que es el uso del teléfono celular, lo que es falso, ya que el vehículo que conduce mi defendido tiene el sistema de bluetooth y hace el uso del mismo, a fin de que haga la sentencia absolutoria al señor Jorge Ricardo Jaramillo Vaca que no ha contravenido infracción alguna;  b) La Abogada  Liliana Veintimilla Adrian en representación de la Agencia de Tránsito Municipal, dice:  es el caso que la presente contravención fue realizada el 01 de agosto del 2019, alas 10h54, de vehículo de placa  GSR7229, que lo manejaba el señor aquí presente Jorge Ricardo Jaramillo Vaca, que se encontraba a la altura de los ceibos, vía perimetral, quien realizó la citación fue el agente de tránsito Bryan Zamorano, citación No.3206000009 e impuso la infracción tipificado en elart.391 numeral 12 COIP, ya que el señor venia circulando utilizando el teléfono celular. QUINTO: Pruebas:  5.a. TESTIMONIO del Agente Civil de Tránsito Bryan Andres Zambrano, dice: el 01 de agosto del 201, a las 10h35 me encontraba de ronda en el sector de la perimetral, a la altura de Ceibos Norte, me percato que venía un vehículo con un señor que venía con el uso del celular, lo paró, le pido los documentos, me los facilita, me indicó que no venía haciendo uso del celular, que iba a impugnar la citación y yo confecciono la citación por el uso del celular, y espero que avance la marcha con el vehículo y yo continuar. Yo lo visualice por un minuto. El caballero iba con dirección al norte, yo venía con la misma dirección, yo venía circulando, me doy cuenta que el caballero iba haciendo uso del teléfono, lo hice parar a la derecha, para confeccionar la citación.  5.b. TESTIMONIO del impugnante Jaramillo Vaca Jorge Ricardo, dice: mi carro es moderno, yo normalmente me guardo el celular en el bolsillo, uso este tipo de camisas, saque el celular lo puse acá, por eso que el agente duda en lo que habla, en ningún momento me he portado malcriado, como me puede ver con el teléfono, se venía en el lado derecho, respeto su criterio y no lo comparto, aquí le puedo demostrar que mi carro tiene bluetooth y no tengo porque portarme malcriado con el señor, el Agente de Tránsito  venia del lado derecho y yo venía del lado izquierdo, es una mentira grande que el señor comete, no es por la multa sino por la acción de ellos, si tuviera que pagar la infracción, es por el desagrado de ser un vigilante por actuar de esa manera.  SEXTO: En  esta audiencia el Abogado Suárez  Aguilera Eithel en representación de Jorge Ricardo Jaramillo Vaca, dice: hemos escuchado el testimonio del agente que ha observado por un minuto. La fotografía que ha sido acompañada no justifica nada, porque el vehículo se encuentra parqueado, no demuestra absolutamente nada, por lo tanto solicito que se haga la sentencia ratificatoria de inocencia a favor del impugnante. La Abogada  Liliana Veintimilla Adrian en representación de la Agencia de Tránsito Municipal, dice: el impugnante es el que tiene la carga de la prueba, el Act  Bryan Zambrano indica que vio al señor que venía utilizando el celular, el actuar de los señores tránsito, está investido de fe pública, me ratifico en citación emitida por el agente y solicito se le imponga la multa establecida en el art.391 numeral 12 COIP. SÉPTIMO: La Citación No. ATM 3206000009 de fecha  1 de agosto de 2019,  realizada por el  agente civil de Tránsito Bryan Zambrano Cambindo,  por la Perimetral al norte a la altura de Los Ceibos, de esta ciudad de Guayaquil, por la contravención  de transito de sexta clase.  El Art. 391, Numeral 12  del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “Contravenciones de tránsito de sexta clase. Será sancionado con multa equivalente al  diez  por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 12. La o el conductor que utilice el teléfono celular mientras conduce y no haga uso del dispositivo homologado de manos libres.”.   En el presente caso, el impugnante Jorge Ricardo Jaramillo Vaca,  tenía la obligación al momento de impugnar justificar que él no cometió la infracción. La citación No. No.3206000009, tiene  todos los elementos necesarios para que sea válida, ha cumplido con determinadas  formalidades, tiene la virtud de garantizar la autenticidad de los  hechos narrados y por consiguiente su validez y eficacia jurídica.  Esta citación  por contravención de sexta clase, la ha efectuado un Agente Civil de Tránsito de la Empresa Púbica Municipal de Tránsito de Guayaquil EP,  por lo que ratifico la citación elaborada por el Agente Civil de Tránsito Bryan Andrés Zambrano Cambindo.   Por lo anteriormente expuesto,  la infrascrita  Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara sin  lugar la impugnación  presentada por  Jorge Ricardo Jaramillo Vaca,   por  adecuarse la conducta en el numeral 12  del art.391 del Código Orgánico Integral Penal,  que son las contravenciones de sexta clase, se ratifica la sanción impuesta con multa equivalente al diez por ciento de un salario  básico unificado del trabajador en general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir.  Publíquese y notifíquese