 VISTOS: Mediante auto resolutorio de fecha 21 de Septiembre del 2020, las 11h55, la Abg. Andrea Moreno Silva, en mi calidad de Jueza titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, dicta auto resolutorio de llamamiento a juicio contra de JORGE OBDULIO CORONEL REYES  Y  MÓNICA ELIZABETH CORONEL REYES, ecuatorianos,  mayores de edad, en calidad de AUTORES DIRECTOS, de conformidad con lo establecido en el Art. 42 numeral 1, literal A, del COIP,  del delito acusado por fiscalía, tipificado y reprimido en el artículo ART. 152 numeral 3, del COIP. Ratificándose las medidas cautelares dispuestas con antelación,  determinadas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, siendo estas, la prohibición de ausentarse del país, y las presentaciones periódicas ante la fiscalía, los días viernes cada quince días, mientras dure este proceso”.-Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitió las actuaciones pertinentes a la Sala de sorteos de causas y casilleros judiciales de la Corte Provincial del Guayas, correspondiéndole conocer al Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil. En este orden de cosas se convocó a las partes procesales a Audiencia reservada de juicio dentro de la presente causa, la misma que se instaló y suspendió dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es, el día 25 DE AGOSTO DEL 2021 A LAS 11H00, siendo reinstalada el día 08 de Marzo  del 2018, a las 08h30. El Tribunal integrado por el Abg. Valle Matute Juan Carlos, Abogado Fernando Lalama Franco Fernando y Abogado Guedis Arnaldo Cevallos Cruz Msc, Juez Ponente. En este estado, le corresponde al Tribunal elaborar la sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.-La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398, 399, 400 y 401 del   Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica por la razón de sorteo y por lo dispuesto en los Arts. 220 y 221, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 404, regla 1 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- Conforme  lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 167, 168 y 169 de la Constitución de la República y el artículo 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, en la tramitación de la causa, se han observado las garantías del debido proceso, sin existir nulidad alguna que declarar por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- En la etapa del juicio se han cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de la libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO.- La Fiscalía por intermedio del señor Fiscal Ab. Francisco Freire Quinto,   realizó la exposición inicial, manifestando “ Los ciudadanos MONICA ELIZABERTH CORONEL REYES Y JORGE  OBDULIO   CORONEL  GARCES se encuentran llamados a Juicio como presuntos autores del delito de lesiones tipificado en Art. 152 Numeral 1 del COIP, la base de este proceso es por una parte la denuncia presentada por  la señora ANA CRISTINA CARRASCO ROMERO de fecha 11 de octubre del 2018, la cual en su parte pertinente indica: Que el día 8 de agosto de 2018 aproximadamente a las 18h00 ingresó a la Clínica “SANTA ANA” ubicada en la ciudad de Guayaquil en las calles Pedro Moncayo 2500 y Cuenca esquina, su hija de nombres MARIA JOSE MARTINEZ CARRASCO con c.c. 093169704-9 de 22 años de edad, para realizarse una cesárea a cargo de los médicos Dra. MONICA ELIZABETH CORONEL REYES y el Dr. JORGE CORONEL GARCES, la misma que se dio con relativa normalidad, pero escuchaba que su hija gritaba en el quirófano mientras la operaban, sin embargo fue dada de alta aproximadamente por los mencionados galenos al día siguiente, el 09 de agosto del 2018 aproximadamente a las 11h00 y llevada a casa de sus suegros, cuando ya en horas de ese mismo día (09/08/2018) en la noche su hija empezó a sentir fuertes dolores e hinchazón en su abdomen, vomitando liquido de apariencia negriroja por lo que la suegra de su hija de nombres Dra. Mayra Villafuerte Tenesaca  la llevó nuevamente a la CLINICA “SANTA ANA” para que sea atendida y cuando llego a ver a su hija, pudo constatar que nuevamente la había anestesiado para supuestamente volver a intervenirla quirúrgicamente  pero en ese momento ella, inconscientemente como estaba involuntariamente, se defecó en la camilla del quirófano, suspendiéndose así la supuesta intervención para el día siguiente, pero esta nunca se realizó, y fue mantenida en dicha clínica en un estado calamitoso con su abdomen extremadamente hinchado convulsionando en medio de gritos de dolor los médicos de esa mal llamada clínica decidieron aplicarle indiscriminadamente anestesia que aplaque las CONVULSIONES Y GRITOS que sufría su pobre hija, en medio de esa pesadilla al preguntar a  los médicos en cuestión que pasaba con su hija le supieron decir que estaban esperando que llegue el neurólogo, por lo que no pude soportar más y decidió sacarla de ahí, el día sábado 11 de agosto de 2018 aproximadamente a las 23h00 en una ambulancia hacia el hospital de la Mujer que su hija estaba en estado grave con pronóstico reservado ya que en su diagnóstico pudieron comprobar que a su hija le habían PERFORADO EL INTESTINO DELGADO, al realizarse la cesárea en la Clínica “Santa Ana” y en consecuencia sus heces fecales contaminaron todo el peritoneo sufriendo un SHOCK SEPTICO Y PERITONITIS AGUDA, quedando así de manifiesto la negligencia que actuaron los médicos MONICA CORONEL y JORGE CORONEL, lo que le ha acarreado a su hija una terrible secuela de daños físicos, psicológicos y económicos debido las interminables de intervenciones quirúrgicas tendientes a desinfectar y desinflamar su organismo, existiendo además daños en casi todos los órganos vitales de su cuerpo, ya que de manera inhumana los médicos cuestionados mantuvieron a su hija por tres días con esa infección dentro de su cuerpo, siendo salvada por los médicos de la Junta de Beneficencia de Guayaquil y la juventud de su hija internándola en TERAPIA INTENSIVA del hospital de la Mujer y posteriormente en el Hospital Luis Vernaza.- La fiscalía en esta audiencia probara este hecho.”-- 4.2.-EXPOSICION INICIAL DEL ABOGADO DE LA DEFENSORIA PUBLICA SANTIAGO LEON YAMBAY EN REPRESENTANCIÓN DE LOS PROCESADOS JORGE OBDULIO CORONEL GARCES Y MONICA ELIZABETH CORONEL REYES, QUIÉN EXPUSO: “…No hemos causado esa perforación. Ese ha sido el eje central de la defensa en toda la investigación y va ser el argumento principal en esta audiencia. En medicina legal hay que tener en cuenta algo, la relación de causalidad, esto es una relación entre el resultado y el accionar del médico, en el presente caso no hay esa relación porque el resultado que es la perforación intestinal no la causaron los médicos. En ese sentido la señora Martínez Carrasco María José tuvo una perforación intestinal que según el médico de la mujer esta mide de 2 a 3 mm, y que está ubicada a 60 cm de la válvula ideo fecal. La perforación del intestino no la causan los médicos procesados, quienes en la cesárea ellos no trabajan en la cavidad peritoneal, la cesárea segmentaria se trabaja en la cara interior del útero, es decir en la cara de abajo. La ubicación se da en la parte ideo fecal, es decir en la parte de arriba y la cesárea segmentaria no se trabaja en esa zona. Según la literatura médica las causas de la lesión del intestino son por la bacteria de la salmonelosis y por la obstrucción del intestino por la acumulación de gases natural luego de una operación. Esta fue la causa de la perforación intestinal pero no el accionar de los médicos. Tanto es así que la historia Clínica del Hospital Luis Vernaza de la señora establece que la perforación no es traumática, y está catalogada como una enfermedad del aparato digestivo y tiene una numeración que es la 63.1 y es considerada como una enfermedad del aparato digestivo. Entonces no hay delito, no hay una lesión que derive de una mala práctica médica, no hay lesión que derive de un acto dañoso, peligroso, de ninguna manera, la señora ingresa a la clínica a las 3 de la tarde con un embarazo de 38 semanas, más dolor abdominal, hipertensión e hiperactividad uterina, con hipertensión 180-120. el medico precautela la vida y hace la cesárea segmentaria, se programa la cesárea para las 6pm se obtiene el producto femenino en buenas condiciones de salud, con un peso de 3382 gramos y 48 cm de estatura, la  paciente presenta metodología y ella solicita el alta el 9 de agosto a las 11h00, el médico le recomienda dieta y descanso médico, a partir de ese momento ya no hay un control médico y la ciudadana pudo haber ingerido alimentos contaminados sin que sea responsabilidad del médico tratante, la paciente ingresa al día siguiente con nauseas estreñimientos, infección abdominal, se le hace tratamiento de emergencia que muestran leucocitosis, positivo para salmonelosis y presencia de gases, causas naturales y se establece el tratamiento específico, al no tener mejoría los familiares deciden retirarla y llevarla al hospital de la Mujer, donde ingresa el 12 de agosto del 2018 donde esta hasta el 24 de agosto del 2018, donde recibe mala atención médica, por lo que llega al Hospital Luis Vernaza con alta infección, luego ingresa al Hospital Luis Vernaza el 24 de agosto del 2018 y luego de una serie de lavados y laparotomía finalmente presenta mejoría y se le da el alta el 27 de septiembre del 2018, esto a manera se síntesis de lo que va a probar la defensa que no hay relación de causalidad y la perforación fue por salmonelosis lo que se probará con la historia en la Clínica “Santa Ana” y del Hospital Luis Vernaza donde se establecerá que no estamos ante una perforación traumática. y con los testigos de la fiscalía donde se establecerá que no se puede establecer la causa de la perforación, por lo que no estamos ante un delito de lesiones por mala práctica médica, todo este problema a partir del 2018 causa lesión en la salud del procesado, por ser personas de bien querían solucionar el problema, se le hace un acta transaccional con la señorita, por lo que no aceptaron esta conciliación en la audiencia preparatoria de juicio y lo digo que la principal causa de hacer esta acta transaccional era para terminar este juicio y no llegar a estas instancias, hay una afectación a la salud del procesado por lo que visita neurólogos y los familiares decidieron terminar este juicio con esta acta transaccional, pero no se la hizo conforme a derecho, no hay delito en esta causa…” .-  QUINTO.- Como prueba de cargo de la fiscalía se recibieron los testimonios de: 5.1.- TESTIMONIO DE VENUS ODALINDA  BENITES ESPINOZA ( MAMÁ DE LA VICTIMAS DE INICIALES  TLV  y  IMLV, de 5 y 3 años  ), quien expuso: “… DR ALBETO ANTONIO DACCACH ZENCK, (MEDICO DEL HOSP. VERNAZA).- Al contestar el interrogatorio formulado por la señora Fiscal,  Dijo:   En esa época era medico post gradista del  Hospital Luis Vernaza, en el mes de agosto del 2019 me toco la rotación con el Dr. Solorzano,   si hay una cirugía entro con el Dr. Solorzano  para el proceso  entramos por emergencia. En el caso de la señora Carrasco se le hizo una relaparotomía, es decir se vuelve a abrir para observar cualquier problema o hacer una limpieza que fue lo que se hizo, se entró se limpió, siento mejoría la paciente y se procedió a cerrar cavidad, luego se retira los puntos del abdomen, en esa fecha era medio residente y el médico tratante era el Dr. Solorzano,   no recuerdo cuanto tiempo estuvo la paciente internada en el Luis Vernaza, es lo que puedo decir en honor a la verdad.- Al contestar el contrainterrogatorio formulado por el  Abogado de la defensa de los procesados, Dijo:   El médico tratante de la señora Martínez Carrasco como dije era residente y yo tenía que responder al medido tratante Wilson Solorzano,  no recuerdo el diagnóstico de la señora, ni tampoco  cuanto tiempo estuvo ingresada la paciente. Objetivamente no recuerdo el caso, son muchos los pacientes que he tenido a lo largo del año...” 5.2.- TESTIMONIO DE ANGEL MANUEL TAMAMI OCHOA,   (INVESTIGADOR), quien expuso: “…  Al contestar el interrogatorio formulado por la señora Fiscal,  Dijo: Es mi firma la que está en el informe. Previa delegación se realizó la investigación en torno a la denuncia de la señora ANA CRISTINA CARRASCO ROMERO contra los doctores Mónica Elizabeth Coronel Reyes y Jorge Obdulio Coronel  Garcés, por el delito de lesiones. El lugar fue en Pedro Moncayo 2500 y Cuenca, se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, se trata de un inmueble de 6 pisos, el lugar donde se cometió el hecho es en el Cuarto Piso en el área de cirugía, cuando entré al quirófano de la clínica Santa Ana vi que no cumplía con los protocolos de bioseguridad, como entrar con una mascarilla, con equipo específico que se le pone en los pies, en el cuerpo.  Luego se hace el reconocimiento del Hospital de la Mujer Alfredo Paulson, ubicada en la Avenida Roberto Gilbert y Avenida Democracia, en el sitio fue intervenida quirúrgicamente la Señora María José Martínez Carrasco, (victima). Posterior se hace el reconocimiento del lugar de los hechos en el Hospital Luis Vernaza, se recepto la versión de MARIA JOSE CARRASCO MARTINEZ. Se verifico en el sistema los antecedentes de la procesada Mónica Elizabeth Coronel Reyes   la cual no registra detenciones. Así mismo en la Pag. web de la Fiscalía  General del Estado se consultó  donde consta una denuncia por lesiones. En la pag. De la función judicial se consultó de la misma la que registra 3 proceso en su contra. Además, se verifico el sistema SIPNE de CORONEL GARCES JORGE ABDULIO el cual no registra detenciones. En la pag. de la Fiscalía se digito sus nombres el que registra una denuncia por delito de lesiones presentada por María José Martínez Carrasco. En la pag. De la función judicial el presenta tres procesos. Además, se solicitó a la fiscalía que tome versión a la denunciante MARIA JOSE CARRASCO MARTINEZ, así como a los presuntos sospechosos. Se solicitó que se oficie al Centro de Salud de la Mujer a fin que se remita copia de la historia Clínica de María José Carrasco Martínez desde agosto a octubre del 2018. Se pidió que se oficie a la clínica Santa Ana a fin que remita copia certificada de la historia Clínica de María José Carrasco Martínez. Los procesados en la pag. de la Función judicial registraban 3 causas, la señora Mónica Elizabeth Coronel Reyes presenta archivo de indagación previa, no dice la causa pero es por consumo de tarjetas de crédito. El Dr. CORONEL GARCES JORGE ABDULIO, registra investigación por despido intempestivo, otro contra la vida y otro por audiencia oral, la firma que consta en el informe es la mía.- Al contestar el contrainterrogatorio formulado por el  Abogado de la defensa de los procesados, Dijo: Si hice el reconocimiento de la Clínica Santa Ana, esta clínica tiene 6 plantas, ingresé a la clínica previa autorización del  administrador quién me llevó al sitio exacto del área de cirugía, en la planta baja había un área de administración, no me percate si había un área de emergencia ni de recuperación  me llevaron directamente al área de cirugía,  no vi si había una área de esterilización y reposo.  Fui también al Hospital de la Mujer Alfredo Paulson, no le hice entrevista a los médicos de la señora presunta víctima porque no se encontraban. No fui al Hospital Vernaza, no entrevisté a ningún médico del Hospital Luis Vernaza, se tomó la versión de la denunciante.  Cuando fui era para hacer el reconocimiento del lugar y tomar fotografías. Allí decía cirugía y debía estar descontaminado y cerrado el área… ” 5.4.- TESTIMONIO DEL DR. ALBERTO ELOY RAMIREZ MAZZINI (ANALISIS DE LAS HISTORIAS CLINICAS) quien expuso: “…   Es un informe que lo hice el 21 de noviembre del 2019 por pedido de la señora Fiscal Margarita Neira, los antecedentes y hago referencia de la paciente María José Carrasco Martínez, y procedimiento realizados en base a la historia Clínica, que me mandaron de la Santa Ana, de la maternidad Sotomayor y del hospital Luis Vernaza donde la paciente fue dada de alta. En este informe concluyo primero: Que la reconocida de 22 años de edad, asiste a la Clínica Santa Ana con embarazo de 38 semanas de gestación, cordón que rodea el cuello del feto. Edema de extremidades inferiores, hiperactividad uterina aumento de contracciones, aumento de presión arterial 180-120. Siendo atendida por el Dr. Jorge Coronel. Paciente ingresa con síntomas de PRECLAMSIA que se presenta en embarazadas por presión alta, es una emergencia médica porque puede convulsionar y morir la paciente. SEGUNDO: Es intervenida quirúrgicamente, no presenta complicación en la operación  no se observa a la paciente en el post quirúrgico por las 48 ya que la paciente pidió el alta. TRES: Paciente reingresa a la 00h45 del 2018 es decir 11h45 minutos luego que paciente pidió salir de la clínica,  con dolor abdominal, distensión abdominal, fiebre, estreñimiento nausea y vómito, diagnostico salmonelosis, aunque es un  proceso infeccioso por salmonela que puede producir perforación intestinal así lo dice la literatura médica que va adjunto a mi informe, luego fue operada el 31 de agosto,  luego se lleva  a la  paciente a hospital de mayor complejidad, fue intervenida el 12 y el 20  de agosto del 2018. Paciente presenta Stock séptico y problemas en otro órgano, por lo que la paciente es llevada al Hospital Luis Vernaza el 24 de agosto siendo intervenida para hacer laparotomía exploratoria, luego pasa a cuidados intensivos, paciente es dada de alta el 27 de septiembre del 2018. Luego del estudio se considera que se cumplen con los procedimientos médicos adecuados y no se dieron fallas que causaron las complicaciones, por lo que luego es ingresada a la maternidad y luego   al Hospital Luis Vernaza. SIETE: Se debe considerar la base científica de las bases de perforación intestinal que según lo dice la literatura científica es la rotura de las capas del intestino delgado, entre las causas endoscopia, tuberculosis intestinal, fiebre y tifoidea que presento la paciente, actualmente desconozco la condición de la paciente, porque no se me solicito. - Al contestar el interrogatorio formulado por la señora Fiscal,  Dijo: Habiendo ingresado la paciente el 12 de agosto del 2018 a la clínica Santa Ana,  la paciente era preeclampsia tenía extremidades con edema, hinchada,  presión alta. etc. lo dije en la primera conclusión. Los médicos la intervienen quirúrgicamente porque era una paciente a término y para que no llegue a convulsionar se le saca la criatura, este es el tratamiento, la preeclampsia es una patología de una embarazada, la salmonelosis es un proceso infeccioso, la paciente fue llevada a la clínica de la Mujer en condiciones críticas, estaba con Shock séptico y no puedo decir las causas, ella tenía Íleo paralitico y no podía eliminar los alimentos y tenía diagnóstico de salmonelosis que puede producir una perforación.  Se cumplió con los procedimientos médicos adecuados, se la opero a tiempo, la paciente pidió el alta, luego reingresa a la clínica luego se vio que había una perforación en el intestino delgado a 60 cm de la válvula ileo fecal, esto encontró en la maternidad Sotomayor., pero no pudo determinar de forma científica las causas de la perforación, la salmonela se determina en el reingreso a la clínica Santa Ana, eso dice en la historia clínica, dice que ingresa con diagnóstico de salmonelosis, por lo que debe haber un examen de salmonela. - Al contestar el contrainterrogatorio formulado por el Abogado de la defensa de los procesados, Dijo: Yo soy Doctor en medicina y cirugía tengo Diplomado en Salud Publica, tengo un  Masterado en Ciencias Forenses y experto en Derecho Medico, trabajo en la fiscalía 19 años, en estos años he realizado 35 mil informes aproximadamente. Además he trabajado como profesor de la Universidad católica, de la Universidad Estatal, de la Universidad  Laica y profesor  de Post Grado de Derecho Medico. Yo hice, lo que se me pidió por la fiscalia, hice el análisis de las historias clínicas e hice mi informe fundamentado en la literatura Médica mundial que adjunto en todos mis informes. En mis conclusiones indico que se hizo las valoraciones clínicas, los exámenes complementarios, las ecografías, entre otros. La relación de causalidad es un principio científico de medicina legal donde imprescindiblemente durante un proceso de una investigación de mala práctica médica debe quedar la relación entre el accionar del médico y el daño ocasionado, las lesiones, sin eso no podemos hablar de culpabilidad, en este caso objetivamente no puedo determinar con base científica porque se perforo el intestino.  Una perforación intestinal se puede producir por salmonela, por amenazas por Íleo paralitico, una endoscopia, en el presente caso no puedo determinar, en el presente caso la paciente tenía salmonela,  el Ileo paralitico es cuando hay la incapacidad de los intestinos de contraerse y eliminar los desechos por perforación intestinal no traumática,  es que es producida independientemente de cualquier trauma que se pueda producir, como  por una puñalada o un cirujano la produzca cuando opere, en el presente caso no hay accionar humano…”.-5.5.- TESTIMONIO  DE LA SEÑORA  MARIA JOSE MARTINEZ CARRASCO (VICTIMA) , quien expuso: “…Mi mamá Ana Cristina Carrasco Romero, presentó una denuncia porque   había recibido atención   en un Centro Medico en esta ciudad de Guayaquil,  la verdad   no sé  qué paso, si fue  negligencia pero los Doctores   JORGE OBDULIO CORONEL GARCES Y MONICA ELIZABETH CORONEL REYES o de los Doctores del Hospital Luis Vernaza, como estaba en coma, no puedo decir nombres,   yo  no soy médico si hubo negligencia,  hubo un acuerdo con los Doctores Jorge Obdulio Coronel Garcés y Mónica Elizabeth Coronel Reyes,  con mi mamá Ana Cristina Carrasco Romero y conmigo,  mi estado de salud está bien.- Al contestar el contrainterrogatorio formulado por el  Abogado de la defensa de los procesados, Dijo:  El documento que se pone a la vista es el acuerdo con los Doctores JORGE OBDULIO CORONEL GARCES Y MONICA ELIZABETH CORONEL REYES,     que se dio con mi mamá Ana Cristina Carrasco Romero, donde me dieron la cantidad de $ 12.000,oo…”5.6.- TESTIMONIO  DE LA SEÑORA  ANA CRISTINA CARRASCO ROMERO ( MADRE DE LA VICTIMA ) , quien expuso: “  Yo denuncie  realmente porque vi afectada a mi hija MARIA JOSE MARTINEZ CARRASCO, pero realmente yo no soy médico   no sé si ellos tuvieron la culpa,  pero  dimos por  terminado  con ese acuerdo.- El   acuerdo fue   hecho con fecha 18 d Agosto de 2020, me dieron la cantidad $ 12.000,oo los Doctores Jorge Obdulio Coronel Garcés y Mónica Elizabeth Coronel Reyes.-LA FISCALÍA PRESENTÓ COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA SIGUIENTE: 1.- La denuncia  y versión  de la señora Ana Cristina Carrasco Romero,  2.-  la versión de la víctima María José Martínez Carrasco, 3.- La pericia médico Legal realizado por el Dr.  Alberto Eloy Ramírez Mazzini, quién realizo el Análisis de las Historias Clínicas, 4.- EL informe  Investigativo realizado Ángel Manuel Tamami Ochoa, cuyo testimonio  fue rendido,  5. Testimonio del DR ALBETO ANTONIO DACCACH ZENCK ,6.-  Certificado   médico del Luis Armando Ruiz Jama, Marco Garcés Andrade, 7.- informe Psicológico Pericial realizado Inés Mendoza Torres, 8.- Valoración de medicina que hace la  Dra. Ivett Dávila Anda, 9.-  Reconocimiento de lugar de los hechos realizado por el Sargento  Sarango Pinzón, Documentación que por el principio de contradicción se puso en conocimiento de la defensa de los procesados   Objeto   el informe del Dr.  Luis Armando Ruiz Jama, informe Psicológico Pericial realizado Inés Mendoza Torres Valoración de medicina que hace la  Dra. Ivett Dávila Anda, Reconocimiento de los hechos realizado por el Sargento  Sarango Pinzón.   de acuerdo al Art. 454 del COIP, al no ser evacuado judicialmente debe excluirse.- SEXTO.-La defensa técnica de los procesados Doctores JORGE OBDULIO CORONEL GARCES Y MONICA ELIZABETH CORONEL REYES.- 6.1.-De conformidad con lo que dispone el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, rinde libre y voluntariamente TESTIMONIO DEL PROCESADO JORGE OBDULIO CORONEL GARCES, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula No. 0902115013,  de 87 años de edad,  de estado Civil viudo, de profesión  Medico religión Católico,  Superior,  con domicilio en las calles  Pedro Moncayo 250 y Cuenca esquina, de esta ciudad de Guayaquil, expuso:  Me acojo al derecho al silencio, 6.2.-De conformidad con lo que dispone el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, rinde libre y voluntariamente TESTIMONIO DE LA PROCESADA MONICA ELIZABETH CORONEL REYES, de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cedula No. 0908174105,  de 59 años de edad,  de estado Civil Soltero, de profesión  Doctora en Medicina y Cirugía, religión Católica,  instrucción Superior con domicilio en  la Urbanización Santa Fe  Villa 12  Km. 2 1/2 Vía Zamborondón, expuso:  Me declaro inocente de estas acusaciones  nosotros cumplimos los protocolos  y procedimientos médicos  para este caso clínico,  existen  varias causales  de una perforación intestinal,  en dos ocasiones,  la primero  en el  Hospital Poulson, el día 28 de Agosto  2018, le toman la paciente  María José Martínez Carrasco, donde le encuentran  signo de un Íleo paralitico,  posteriormente ella es transferida al Hospital Luis Vernaza y ahí se hacen nuevas evoluciones   y  le dan el mismo diagnóstico, le ponen como K 63-1 que corresponde a Íleo paralitico,  es que los intestinos  que disminuyen  su movimiento,  en ese momento es que puede haber una congestión de gases que puede producir una perforación,  es más K63.1 dice que  es una transformación  no traumática, la paciente  ingresa a nuestra clínica  por una cesaría segmentaria,  se obtiene una producto vivo,  llanto fuerte, con una calificación  alta  8  a 9 que significa que es saludable.- Al contestar el contrainterrogatorio formulado por el  Abogado de la defensa de los procesados, Dijo: Por estética  la  cirugía   una incisión  que  se llama PFANEISTEL , uno entra por segmentos hasta llegar  al útero  y  la perforación queda a 60  centímetros de la válvula  ileocecal.- Al contestar el interrogatorio formulado por la señora Fiscal,  Dijo:   La intervención   en la clínica fue correcta y  oportuna, fue transferida al Hospital  Luis Vernaza, porque  la paciente le dice a mi papá en la visita que se siente bien que le dé el alta, al día siguiente, regresa con nauseas, estreñimiento  estos son sintamos son Íleo paralitico. Mi papá  es el cirujano yo  soy la ayudante, mi  papá tiene  como 50 años  de experiencia,  y actualmente  tiene 87 años.-PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFESNA DE LOS  PROCESADOS. a1.-  La historia Clínica   del hospital de la Mujer Pulson,  ahí establece  de que  en esta radiografía realizada el 24 de agosto del 2018, establece  la presencia de contenido gaseoso que con signo de Íleo paralitico . 2.-La Historia Clínica del Hospital Luis Vernaza  donde le dan el diagnostico de  perforación del intestino no traumática, 3.-El informe médico  del Dr. Alberto Ramírez  Mazzini, 4. Copia certificada  de literatura médica de lo que se conoce como Íleo paralitico,  5. Los títulos de los  doctores JORGE OBDULIO CORONEL GARCES Y MONICA ELIZABETH CORONEL REYES,  Como prueba Nueva presento  el acuerdo  conciliatorio  llegado entre los Doctores JORGE OBDULIO CORONEL GARCES Y MONICA ELIZABETH CORONEL REYES,  entre MARIA JOSE MARTINEZ CARRASCO mamá de la  víctima  y la víctima Ana Cristina Carrasco Romero, 6.- Una declaración de la OPS donde cataloga  como la perforación no traumática el Íleo paralitico.-Documentación que por el principio de contradicción se puso en conocimiento del señor Fiscal    indico  que  no hay objeción.-SEPTIMO.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA RESPECTO AL PROCESADO JORGE OBDULIO CORONEL GARCES,  EXPUSO: Siendo puntual y objetivo de acuerdo  en estos casos,  considera que la materialidad  de la infracción está demostrada  con las pericias médicas   que detalle,  esto es sobre las presunciones lesiones que había sufrido la ciudadana Ana Cristina Carrasco Romero que  denunciando inicialmente a los  doctores JORGE OBDULIO CORONEL GARCES Y MONICA ELIZABETH CORONEL REYES,   la responsabilidad penal del procesado JORGE OBDULIO CORONEL GARCES   la fiscalía cumple con el mandado  que señala el Art.  195 de la Constitución dice: La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y  mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal, en el mismo sentido el  Art. 5 Numeral 21 del COIP, claramente manda y dice: En el ejercicio de su función, la o el fiscal adecuará  sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al respeto a los derechos de las personas. Investigará no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúen o extingan, si bien la fiscalía actuó inicialmente  se escuchó al Dr. Mazzini, quién realizó las pericias de este caso y todo apunta que la perforación del intestino delgado  de la víctima son por causas diferentes, una de ellas es el Íleo paralitico,    no determino    causas , se escuchó el testimonio de la señora MARIA JOSE MARTINEZ CARRASCO mamá de la  víctima,  ella dice que no sabe si fue en la clínica de los Doctores Garcés,  o en el Hospital, se escuchó el testimonio  víctima Ana Cristina Carrasco Romero, indico que  al momento se encuentra bien, que no puede determinar si fueron los Doctores Garcés o en el Hospital Luis Vernaza, señalaron tanto denunciante como víctima haber llegado a un acuerdo con los procesados y que ya no es su deseo continuar  con este proceso,  denotan dudas  que no saben quién fue quienes ocasionaron esta  lesión, de tal manera siendo consecuente con los principios constitucionales y del análisis de la prueba más allá que haya habido un acuerdo  extrajudicial, la fiscalía  considera que se han enervado  las presunciones que pesaba en contra de JORGE OBDULIO CORONEL GARCES, de tal manera   frente a los principios de minina intervención penal,  la fislcia se abstiene de formular cargos en contra del señor Dr. JORGE OBDULIO CORONEL GARCES.7.1.- EL ABOGADO DE LA DEFENSORIA  PUBLICA , EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO JORGE OBDULIO CORONEL GARCES, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA,  EXPUSO: En Función del principio procesal  establecido en el Art. 609 del COIP, establece que la base de un juicio  penal es la Acusación, sin acusación no hay juicio, en función de aquello  y con las pruebas  documentales se aclarado  que la perforación  no es traumática a consecuencia  de Íleo paralitico,  que no fue causado por los Doctores Garcés, en función de aquello  solicito que se dicte una sentencia absolutoria ratificando el estado de inocente y se levante  las medidas cautelares que pesa en su contra,  esto es la establecidas en el Art. 522  Numeral  1 y 2 del COIP. 7.3.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA RESPECTO AL PROCESADO MONICA ELIZABETH CORONEL REYES,  EXPUSO: Considera  que  de acuerdo a lo mencionado en el  Art.  195 de la Constitución y  el  Art. 5 Numeral 21 del COIP, son los mismos argumentos  respecto a la señorita, agregando   que ella fue la ayudante de la criocirugía,  fiscalía  se pronunció de manera objetiva, se   abstuvo de acusar al Dr. JORGE OBDULIO CORONEL GARCES  y   consecuentemente  con ese análisis, por lo que la fiscalía se abstiene de acusar a la señorita MONICA ELIZABETH CORONEL REYES,  por los méritos actuados.-7.4.- EL ABOGADO DE LA DEFENSORIA  PUBLICA , EN REPRESENTACIÓN DE LA PROCESADA MONICA ELIZABETH CORONEL REYES, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA,  EXPUSO: De la misma manera al no haber acusación, solicito que se dicte una sentencia absolutoria ratificando el estado de inocente y se levante  las medidas cautelares que pesa en su contra,  esto es la establecidas en el Art. 522  Numeral  1 y 2 del COIP.-OCTAVO.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, (artículo 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (artículo 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5. 3 del COIP). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste[5].7.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa:7.1. ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE LESIONES, por el cual fueron llamados a juicio los procesados JORGE OBDULIO CORONEL GARCES Y MONICA ELIZABETH CORONEL REYES, se encuentra tipificado en el “Artículo 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días. 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días. 2. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año. 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años” 4.- (…), el mismo que se encuentra dentro del CAPITULO SEGUNDO, Sección Primera: “Delitos Contra la inviolabilidad de la vida”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal en General, Capítulo Segundo, Ejecución de la infracción. El artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. Para el tratadista RAÚL ZAFFARONI[6], DOLO, es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. Para el tratadista FRANCISCO CARRARA el DOLO es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Por su parte, para Enrique Bacigalupo el DOLO “se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido. El Elemento constitutivo del tipo penal de lesiones estipulado en el artículo 152.3 del COIP, es el daño físico a la víctima, cuyo bien jurídico protegido es la integridad personal, reconocido en el Art. 66 numeral  3 de la Constitución de la república que dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 3.a) El derecho a la integridad física, psíquica moral y sexual. El Bien jurídico, para Von Liszt: “No es un bien del derecho, sino un bien de los hombres reconocido y protegido por el derecho[7]“No es el ordenamiento jurídico el que crea el interés, sino la vida; pero la protección jurídica eleva el interés vital a la condición de bien jurídico”[8].7.2. IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS JORGE OBDULIO CORONEL GARCES, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula No. 0902115013,  de 87 años de edad,  de estado Civil viudo, de profesión  Medico religión Católico,  Superior,  con domicilio en las calles  Pedro Moncayo 250 y Cuenca esquina, de esta ciudad de Guayaquil, y MONICA ELIZABETH CORONEL REYES, de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cedula No. 0908174105,  de 59 años de edad,  de estado Civil Soltero, de profesión  Doctora en Medicina y Cirugía, religión Católica,  instrucción Superior con domicilio en  la Urbanización Santa Fe  Villa 12  Km. 2 1/2 Vía Zamborondón. 8.-CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO – CULPABILIDAD o NO DEL PROCESDO). Este Tribunal, habiendo analizado las pruebas de cargo y descargo, aportadas por la Fiscalía,  la víctima y la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica( Artículo 457 del COIP, arriba al CONVENCIMIENTO DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; más no la responsabilidad penal del procesado FELIX INDALECIO BURGOS MACIAS,en el delito materia de este juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la fiscalía y defensa del procesado en los alegatos de apertura del juicio, y por la prueba presentada por los sujetos procesales, con la que el Tribunal, hace las consideraciones, para dar a conocer como quedó probada la materialidad de la infracción, más no la responsabilidad penal del procesado en mención. 8.1.- Materialidad: 8.1.1.  TESTIMONIO DEL  DR ALBETO ANTONIO DACCACH ZENCK, quién indico que en esa época era medico post gradista del Hospital Luis Vernaza, en el mes de agosto del 2019 le toco la rotación con el Dr. Solorzano, por lo que sí existe una cirugía entra con el Dr. Solorzano para el proceso entramos por emergencia. En el caso de la señora Carrasco se le hizo una relaparotomía, es decir se vuelve a abrir para observar cualquier problema o hacer una limpieza que fue lo que se hizo, se entró se limpió, y una vez que  sintió mejoría la paciente  se procedió a cerrar la  cavidad, luego se retira los puntos del abdomen, aclaro que en esa fecha era médico residente y el médico tratante era el Dr. Solórzano,  pero   no recuerda cuanto tiempo estuvo la paciente internada en el Luis Vernaza,  8.1.2.-TESTIMONIO DEL DR. ALBERTO ELOY RAMIREZ MAZZINI, quién manifestó que realizo el análisis de las historias clínicas, por lo que hizo  un informe con fecha 21 de noviembre del 2019 por pedido de la señora Fiscal Margarita Neira,  donde consta los antecedentes y hace referencia de la paciente María José Carrasco Martínez, y procedimiento realizados en base a la historia Clínica, que le enviaron de la Clínica Santa Ana, de la maternidad Sotomayor y del Hospital Luis Vernaza donde la paciente fue dada de alta. En este informe concluyo primero: Que la reconocida María José Carrasco Martínez, de 22 años de edad, asiste a la Clínica Santa Ana con embarazo de 38 semanas de gestación, cordón que rodea el cuello del feto. Edema de extremidades inferiores, hiperactividad uterina aumento de contracciones, aumento de presión arterial 180-120. Siendo atendida por el Dr. Jorge Coronel, la  paciente ingresa con síntomas de PRECLAMSIA que se presenta en embarazadas por presión alta, es una emergencia médica porque puede convulsionar y morir la paciente, por lo que fue intervenida quirúrgicamente, no presenta complicación en la operación,  no se observa a la paciente en el post quirúrgico por las 48 ya que la paciente pidió el alta, pero la paciente reingresa a la 00h45 del 2018 es decir 11h45 minutos luego que la paciente pidió salir de la clínica,  con dolor abdominal, distensión abdominal, fiebre, estreñimiento nausea y vómito, diagnostico salmonelosis, aunque es un proceso infeccioso por salmonela que puede producir perforación intestinal, así lo dice la literatura médica que adjunto a su informe, luego fue operada el 31 de agosto,  posteriormente la  paciente a hospital de la Clínica de la Mujer de mayor complejidad, fue intervenida el 12 y el 20  de agosto del 2018, donde la  paciente presenta shock séptico y problemas en otro órgano, por lo que la paciente es llevada al Hospital Luis Vernaza el 24 de agosto siendo intervenida para hacer laparotomía exploratoria, luego pasa a cuidados intensivos y es dada de alta el 27 de septiembre del 2018. Luego del estudio considera que se cumplen con los procedimientos médicos adecuados y no se dieron fallas que causaron las complicaciones, por lo que luego es ingresada a la maternidad y luego   al Hospital Luis Vernaza, señalo que se debe considerar la base científica de las bases de perforación intestinal que según lo dice la literatura científica es la rotura de las capas del intestino delgado, entre las causas endoscopia, tuberculosis intestinal, fiebre y tifoidea que presento la paciente. 8.1.3.-  TESTIMONIO DEL AGENTE Investigador ANGEL MANUEL TAMAMI OCHOA, quién manifestó que   previa delegación realizó la investigación en torno a la denuncia de la señora ANA CRISTINA CARRASCO ROMERO contra los doctores Mónica Elizabeth Coronel Reyes y Jorge Obdulio  Coronel  Garcés, por el delito de lesiones. El lugar fue en Pedro Moncayo 2500 y Cuenca, donde  hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, se trata de un inmueble de 6 pisos, el lugar donde se cometió el hecho es en el Cuarto Piso,  en el área de cirugía, cuando entro al quirófano de la clínica Santa Ana vi que no cumplía con los protocolos de bioseguridad, como entrar con una mascarilla, con equipo específico que se le pone en los pies, en el cuerpo.  Luego hizo el reconocimiento del Hospital de la Mujer Alfredo Paulson, ubicada en la Avenida Roberto Gilbert y Avenida Democracia, en el sitio fue intervenida quirúrgicamente la Señora María José Martínez Carrasco, (victima). Posterior hace el reconocimiento del lugar de los hechos en el Hospital Luis Vernaza.- 8.2.- RESPONSABILIDAD. La fiscalía para establecer la responsabilidad penal del procesado FELIX INDALECIO BURGOS MACIAS, presentó los testimonios siguientes: 8.2.1.- TESTIMONIO DEL SEÑOR JUAN FELIPE BURGOS RONQUILLO, quien manifestó  que el 14 de enero del 2016, cuando se dirigía del trabajo a su domicilio se encontró en el camino con  FELIX INDALECIO BURGOS MACIAS, el mismo que le dijo “ HOY NO TE SALVAS”, para acto seguido bajarse del caballo, agrediéndolo a golpes y puntapiés, quedando semi inconsciente, luego reacciona y  pedí ayuda al señor HECTOR REYES BURGOS, quien lo trasladó en su moto hasta la vía principal, luego de lo cual puso la denuncia y buscó atención médica, atendiéndolo el DR. MILTON CHASI JACHO, y luego de lo cual, lo trasladaron a esta ciudad de Guayaquil, al Hospital “MADRE BERENICE”, en donde lo atendió el doctor otorrino, quien le ordenó el examen completo para hacerle la intervención, que no fue enseguida porque estaba totalmente hinchado y subida la presión, entonces se la  hicieron el 6 de febrero. Informando a su vez, que Félix Indalecio, es primo hermano de primer grado, con el que nunca tuvo problema; y, quizás por terceras o cuartas personas que le metieron cuento, cizaña. 8.2.2.- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA WILLIAM ROBERTO BENITEZ SARANGO, quien fue delegado por la fiscalía para realizar las investigaciones, para lo cual toma versiones a la presunta víctima JUAN FELIPE BURGOS RONQUILLO, quien le relata los mismos hechos que  expuso al tribunal; también recepta la versión del señor HÉCTOR TEOBALDO REYES BURGOS quien manifestó que lo había traslado en su motocicleta a la presunta víctima hasta la vía principal observando que había tenía lesiones en su nariz y parte de su pómulo. De igual manera receptó la versión de la señora MARIA VERONICA BRIONES VELASQUEZ, quien le manifestó  que el día de los hechos, escuchó que el señor  JUAN FELIPE BURGOS le gritaba a FELIX BURGOS  que no sea maricón y le cogía la rienda, se quiso caer del caballo el señor FELIX BURGOS, observando que JUAN FELIPE BURGOS se agarró la cara; para luego de lo cual, cada quien se retiró a su casa. 9.- Como Prueba a favor del procesado JUAN FELIPE BURGOS RONQUILLO, se receptó su testimonio del procesado y de la testigo presencial de los hechos. La señora  MARIA JOSE MARTINEZ CARRASCO, victima quién indicó al tribunal, que su mamá Ana Cristina Carrasco Romero, presentó una denuncia porque había recibido atención de un Centro Medico en esta ciudad de Guayaquil,  la verdad   no sé  qué paso, si fue  negligencia de los Doctores  JORGE OBDULIO CORONEL GARCES Y MONICA ELIZABETH CORONEL REYES o de los Doctores del Hospital Luis Vernaza, como estaba en coma, no puedo decir nombres, que no es médico para saber  si hubo negligencia, pero   hubo un acuerdo con los Doctores Jorge Obdulio Coronel Garcés y Mónica Elizabeth Coronel Reyes,  con su mamá Ana Cristina Carrasco Romero y con ella donde  le dieron la cantidad  $ 12.000,oo, que actualmente su estado de salud está bien. Situación por su mamá Ana Cristina Carrasco Romero, por parte el procesado Jorge Obdulio Coronel Garcés, se acogió al derecho al silencio  y la procesada  Mónica Elizabeth Coronel Reyes al rendir su Testimonio se declaró inocente de etas acusaciones ya que   cumplieron los protocolos  y procedimientos médicos  para este caso clínico. 10.-ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO Y DE DESCARGO CON RESPECTO A LA EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD O NO DEL  PROCESADO. Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el artículo 502.1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”.  El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, dice que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada.  En la presente causa la materialidad  de la infracción fue demostrada en el juicio, por la Fiscalía con los medios probatorios consistentes en los testimonios analizados en esta sentencia. 9.- El Tribunal de acuerdo con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, obtendrá de la prueba el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada.- En la presente causa el Fiscal interviniente se abstuvo de acusar a los procesados JORGE OBDULIO CORONEL GARCES Y MONICA ELIZABETH CORONEL REYES, alegando la fiscalía que se escuchó el testimonio de la señora MARIA JOSE MARTINEZ CARRASCO mamá de la  víctima,  ella dice que no sabe si fue en la clínica de los Doctores Garcés,  o en el Hospital, se escuchó el testimonio  víctima Ana Cristina Carrasco Romero, indico que  al momento se encuentra bien, que no puede determinar si fueron los Doctores Garcés o en el Hospital Luis Vernaza, señalaron tanto denunciante como víctima haber llegado a un acuerdo con los procesados y que ya no es su deseo continuar  con este proceso,  denotan dudas  que no saben quién fue quienes ocasionaron esta  lesión, de tal manera siendo consecuente con los principios constitucionales y del análisis de la prueba más allá que haya habido un acuerdo  extrajudicial, la fiscalía  considera que se han enervado  las presunciones que pesaba en contra de JORGE OBDULIO CORONEL GARCES Y MONICA ELIZABETH CORONEL REYES, de tal manera   frente a los principios de minina intervención penal,  la fislcia se abstiene de formular cargos en contra de JORGE OBDULIO CORONEL GARCES Y MONICA ELIZABETH CORONEL REYES, la defensa por su parte indico que la función del principio procesal  establecido en el Art. 609 del COIP, establece que la base de un juicio  penal es la Acusación, sin acusación no hay juicio, en función de aquello  y con las pruebas  documentales se aclarado  que la perforación  no es traumática a consecuencia  de Íleo paralitico,  que no fue causado por los Doctores Garcés, en función de aquello  solicito que se dicte una sentencia absolutoria ratificando el estado de inocente y se levante  las medidas cautelares que pesa en su contra,  esto es la establecidas en el Art. 522  Numeral  1 y 2 del COIP, éste Tribunal en base a las disposiciones legales y constitucionales del Art. 195 de la Constitución de la República, Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal,  considerando que la Fiscalía tiene la obligación en audiencia de emitir su acusación fiscal o su abstención, por lo que, en este caso el señor Fiscal, se abstuvo de acusar; el Art. 444, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal dice: “…Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción…”, y el artículo 609 ibídem, que señala: “…Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”.- En consecuencia, en virtud de las consideraciones expuestas y la abstención de acusar de la Fiscalía, en la etapa del juicio, éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad, confirma el estado constitucional de inocencia JORGE OBDULIO CORONEL GARCES, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula No. 0902115013,  de 87 años de edad,  de estado Civil viudo, de profesión  Medico religión Católico,  Superior,  con domicilio en las calles  Pedro Moncayo 250 y Cuenca esquina, de esta ciudad de Guayaquil, y MONICA ELIZABETH CORONEL REYES, de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cedula No. 0908174105,  de 59 años de edad,  de estado Civil Soltero, de profesión  Doctora en Medicina y Cirugía, religión Católica,  instrucción Superior con domicilio en  la Urbanización Santa Fe  Villa 12  Km. 2 1/2 Vía Zamborondón.- por lo que se revoca todas las medidas cautelares dictadas en contra de los procesados antes mencionados, para lo cual deberá oficiarse  a las autoridades respectivas,  Sin costas Procesales. De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012, se declara que no es maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por la señora  Ana Cristina Carrasco Romero. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
 