VISTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación de la citación No. 5604065 (parte de retención de vehículo número 0063122) que ha presentado el señor: BERMEO FREIRE JOSE MIGUEL que fue emitida, el día 01 de noviembre del 2012, en la Vía Perimetral a la altura del primer puente, de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito Vgte. # 5863 Alex Omar Quinto Roman, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, por la que se la declara valida en todas sus partes, ya que esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargado de este despacho por acción de personal 4944-UARH-KZF, de fecha 12/09/2012.- SEGUNDO: La impugnación a la boleta de citación No. 5604065, se ha presentado dentro del término señalado en el Art. 178 de la Ley de la materia.- TERCERO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación No. 5604065 realizada al señor: BERMEO FREIRE JOSE MIGUEL, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el literal f) del Art.145 ibídem y del Art. 85 del Código de Procedimiento Penal.-CUARTO: Consta de autos la audiencia  única de contravención realizada en este despacho el día dieciséis del mes de Noviembre del año dos mil doce, a las diez horas y veinticinco minutos en este despacho, donde el impugnante manifestó: “…La señora dueña del carro es vecina mía, y me pidió que le haga el favor de llevarle unos cuadernos a la escuela de sus hijos y de regreso, encontré al darme cuenta me hacía de la mano la abuelita de mi señora, y la salude y le pregunté que a donde se dirigía y me dijo que iba a visitar a una hija al Guasmo Sur, le dije que se suba para llevarla y me dijo gracias hijito le dije que no se preocupe; y al subirse a unos pocos metros me pararon los vigilantes a la derecha, y se nos acercaron y a la señora PACAS GUZMAN OBDULIA MARY ROSARIO no le pidieron documentación y a mi si me pidieron los documentos yo  se  los entregue pero me dijeron que el carro se lo llevaban detenido al canchón, les pregunte porque se llevaban detenido el vehículo y me dijeron que era por lucro,  a lo cual es completamente falso ya que no es delito llevar a su pariente ya que los señores pudieron darse cuenta que ella es una señora de la tercera edad. Es por esta razón señor juez que yo impugno esta citación ya que no se asemeja a la realidad de los acontecimientos, por lo cual solicito que se tome en cuenta que jamás he estado realizando taxi pirata y en espera de su juzgamiento sea favorable para mi persona, es todo cuanto puedo decir en honor a la verdad..”. Por otra parte el Agente de tránsito Vgte. # 5863 ALEX OMAR QUINTO ROMAN, manifestó: “.. Me ratifico en el parte confeccionado..”.- QUINTO.- En la respectiva etapa de prueba se receptó bajo juramento la declaración en calidad del testigo de la señora: PACAS GUZMAN OBDULIA MARY ROSARIO, la cual manifestó: “…Señor juez  el día 1 de noviembre del presente año, me encontraba en el primer puente de la vía perimetral esperando el bus para dirigirme a visitar a mi hija ya que ella vive en el Guasmo Sur; y al darme cuenta vi a JOSE MIGUEL BERMEO quien es esposo de una nieta mía, y le hice de la mano y se me acerco y me pregunto que a donde me dirigía le dije que iba a visitar a mi hija al Guasmo Sur, mi me dijo suba para llevarla , y al subirme nos damos cuenta que un señor vigilante le hace seña para que se estacione y le pide los documentos y le dice que se lo va a llevar retenido el carro al canchón por estar haciendo lucro de placas y le dije queramos medios pariente y el señor vigilante nunca me hizo caso y tuve que decirle a José Bermeo que me iba y que cualquier cosa me avise para poderlo ayudar de esta injusta multa que le habían puesto; es todo lo que puedo decir señor juez…”.- Los mismos que demuestran que el conductor no se encontraba prestando servicio de taxi informal y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante..”.- SEXTO: El principio de duda beneficia al reo, tal como lo señala el Art. 4 del CODIGO PENAL, cuyo principio general del "favor rei", que a su vez comprende todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la libertad dentro del proceso penal (duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, mas no para absolver). A este sentir responde el viejo aforismo que reza: "Mejor es dejar sin castigar el crimen de un delincuente, que condenar al inocente" ("statius este impunitum relinqui facinus nocentis, quam innocentem damnare", En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Fundamental, artículo 76, numeral 5 que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora".- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria. El principio de In dubio pro reo tiene como objeto la defensa de la libertad frente a la parcialización que pueda asumir el aparato penal en la persecución de sus fines, explícitos u ocultos. Y en virtud de este principio que la condena sólo puede fundamentarse en la certeza y verdad de lo establecido durante el proceso, de tal manera que si sobreviene alguna duda necesariamente deberá absolverse al acusado. En suma, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes. De los tres grados de conocimientos que admite el proceso penal en la valoración de la prueba: certeza, probabilidad y duda, el Juez sólo debe basar su fallo en la certeza, pues los otros dos no tienen la fuerza que permite aplicar una condena al imputado, además que se atentaría contra el principio de presunción de inocencia. La vinculación del In dubio pro reo con el principio de presunción de inocencia se sustenta en que éste garantiza al procesado a tenérsele como inocente mientras su culpabilidad permanezca en duda o incertidumbre. Así, ante el problema de incertidumbre, que puede derivarse de la inexistencia de pruebas sobre la culpabilidad o de la incertidumbre subjetiva del juzgador, el In dubio pro reo presenta una respuesta sólo al segundo de ellos (decisión favorable al inculpado: absolución), mientras que el principio de presunción de inocencia absuelve en ambos casos”.-SÈPTIMO: De los considerandos analizados y valorados de la citación  No. 5604065 que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado BERMEO FREIRE JOSE MIGUEL, en la Vía  Perimetral a la altura del primer puente, de esta ciudad de Guayaquil,  su conducta no se encuadra a lo tipificado en la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas Encargado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de BERMEO FREIRE JOSE MIGUEL, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos CUARTO Y QUINTO.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No. 092442907-9, de BERMEO FREIRE JOSE MIGUEL, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS  GSB4187 que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-