VISTOS:  (JUEZ PONENTE AB. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ) El Juez Décimo Primero de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, con fecha 27 de enero del 2014, a las 14h29, dicta auto de llamamiento a juicio, en contra de JACINTO ENRIQUE COBOS REYES, por considerar que su conducta se adecua al tipo penal en los Arts. 16,46,550,551 parte final en concordancia con el Art. 552 circunstancia segunda del Código Penal, de TENTATIVA DE ROBO AGRAVADO, en el grado de autor, ratificando la prisión preventiva de éste, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudiere tener dicho procesado en el Registrador de la Propiedad del Cantón Milagro. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal la recepción del proceso, así como las demás actuaciones remitidas por el Juez Décimo Primero de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Pública de Juzgamiento la misma que se llevó a cabo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el 21 de abril del 2014 a las 11h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Doctor Stalin Loor Delgado, y los Jueces Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, el procesado Jacinto Enrique Cobos Reyes, acompañado del Defensor Particular Abogado Mártires Lenin Ortiz Valdez y el Fiscal Abogado Patricio Toledo Llerena  y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia de juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado Jacinto Enrique Cobos Reyes, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y acto seguido, le concedió la palabra al defensor del acusado, quien manifestó que a través de un escrito presentado de fecha lunes 14 de abril del presente año, ha solicitado oportunamente someterse al procedimiento abreviado, de lo cual pone a conocimiento del señor  Fiscal, a fin de que acoja o rechace esta petición, en la cual ha mencionado puntual y claramente los requisitos del Art.369 del Código de Procedimiento Penal. Acto seguido se le concedió la palabra al señor Fiscal interviniente, quien manifiesta, en vista que se me esta entregando una petición de un Procedimiento Abreviado y en cumplimiento del Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, la Fiscalía acepta someterse al Procedimiento Abreviado ya que el mismo cumple con las exigencias para tal requerimiento. CUARTO: En cuanto a la Teoría del Caso la Fiscalía expresa que dando cumplimiento al Art. 370 del Código de Procedimiento Penal previo a lo que el señor acusado ha aceptado este procedimiento y con el fin se acepten las condiciones indico a usted señor Presidente lo que ocurrió el día 3 de diciembre del 2013 a las 17h00 en la ciudadela Los Pinos, en el Nigth Club “ El Paraíso de las Rosas” indico de acuerdo a la información de la Teoría del Caso de la Fiscalía, señor Presidente para la información completa del procedimiento, que este hecho fue conocido por la Fiscalía por medio de un parte policial, realizado por el Cabo Vásquez Tello Carlos, y Cabo Jiménez Segundo, indica señor Presidente que ese día la policía llevo sobre una novedad, a tomar contacto con el señor Mario Saúl Morán Acosta, en condición de propietario del Nigth Club Paraíso de las Rosas, quien supo manifestar que minutos antes se había percatado que un sujeto desconocido se le acerco a un cliente llamado Ramos Espinoza Guillermo, con la finalidad de brindarle un vaso de bebida alcohólica, la misma que por acto seguido decidió regresar a la habitación de la señorita de nombres Mariuxi Álvarez, en momentos que mantenía relaciones sexuales en la habitación con la señorita Mariuxi Álvarez se percata que el cliente se encontraba con síntomas de mareo y vómito, por lo que salió a comunicarle al dueño del establecimiento, después regresó a la habitación y se percató que dos sujetos lo tenían en hombros, sin intenciones desconocidas, indicando ser familiares, por lo que el dueño vio que estos dos sujetos mentían que eran familiares, y que el señor Ramos Roberto es cliente de hace mucho tiempo, al sentirse descubiertos salen a toda carrera, logrando ser interceptados uno de ellos a pocos metros de dicho local, al ciudadano se lo llevaron a emergencia indicando que lo habían drogado con una pastilla que se llama CLONOSEPAN, a toda esta información señor Presidente la Fiscalía inició el delito de Tentativa de Robo Agravado, indica como atenuantes que es un delito de tentativa, en los antecedentes a la Fiscalía se le había indicado que no tiene los certificados completos, en este momento se me ha entregado como atenuante 10 certificados de antecedentes penales y del  Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, en el departamento de secretaría, donde indican el comportamiento de buena conducta sobre el acusado, la Fiscalía solicita que se acoja este Procedimiento Abreviado y se le imponga la pena de UN AÑO, ya que es delito de Robo Agravado, delito tipificado sobre el Art. 16 de tentativa, y 550, 551 parte final en concordancia con el Art. 552 circunstancia segunda del Código Penal, en calidad de tentativa de robo agravado, solicito que se le imponga la pena de UN AÑO dentro de este procedimiento. QUINTO: En cuanto a la Teoría del Caso el defensor del acusado manifiesta, que su defendido, acepta el hecho factico y se somete al Procedimiento Abreviado de conformidad  a lo previsto en el Art. 369 y Art. 370 del Código de Procedimiento Penal. SEXTO: En base a lo previsto al Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal escuchó al acusado Jacinto Enrique Cobos Reyes, el mismo que manifestó ser mayor de 31 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Milagro, quien además acepto el hecho factico y se sometió al Procedimiento Abreviado, solicito disculpas y que se encuentra arrepentido por los hechos acontecidos al no haber logrado impedir los acontecimientos. SEPTIMO: El Art. 369 del Código de Procedimiento Penal establece que desde el inicio de la Instrucción Fiscal hasta antes de la Audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado siempre y cuando se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad de hasta 5 años; Que el procesado admita el hecho factico que se le atribuya y consienta la aplicación de este procedimiento, que el defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. OCTAVO.- En la Audiencia de Juzgamiento se dio cumplimiento tanto por la Fiscalía así como por la parte acusada a lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- Este Tribunal luego de haberse cumplido con todas las exigencias contempladas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador declara admisible el procedimiento solicitado, considerando que el procedimiento abreviado es una alternativa válida en el procedimiento oral para dar solución rápida y eficaz a los conflictos penales siempre y cuando se trate de un delito que tenga prevista una pena privativa de libertad hasta cinco años buscándose una celeridad procedimental, de forma que la sustanciación se simplifica convirtiéndose en una conquista científica contemporánea cercana al sistema de procedimiento acusatorio constituyéndose en un avance en el desarrollo del procedimiento penal ecuatoriano y que consiste la aceptación del hecho factico que se le ha atribuido al acusado a quien se le propone un acuerdo por parte del Fiscal el cual tiene una gama de ofertas que hacer a cambio de un solo acto proveniente del acusado cuál es su declaración en la cual acepta la autoría del delito, como resultado del cual aparentemente son favorecidas las dos partes, esto es, el Fiscal porque se adjudica un triunfo y se ahorra el trabajo de probar la existencia jurídica del delito y la culpabilidad del acusado; y el acusado porque se ahorra el tiempo de condena que podría recaer sobre él, si se sustancia el proceso normalmente. En definitiva la finalidad proclamada abiertamente por unos defensores de tal procedimiento, es sencillamente utilitaria. En efecto se dice que tiene por finalidad contribuir a la descongestión inicial y lograr ayudar a la eficacia estatal, la función pública de administrar pronta y cumplida justicia. En el caso que nos ocupa se ha cumplido con todo los requisitos de forma y de fondo por el Código de Procedimiento Penal se ha dejado mostrada la existencia material de la infracción con las actuaciones realizadas por la Fiscalía, que ha acompañado para que se agreguen al expediente y el procesado en un marco de respeto de sus derechos constitucionales ha reconocido su participación en el hecho que se le atribuye, el defensor acredita con su firma y con su anuencia de lo actuado, el hecho atribuido es de lo previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas- Milagro “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, resuelve de conformidad al procedimiento aplicar al acusado JACINTO ENRIQUE COBOS REYES, de 31 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Milagro, Estado Civil, Soltero, Religión, Católico, Instrucción, Primaria, aplicar la pena de SEIS MESES de prisión correccional en calidad de AUTOR DE TENTATIVA DE ROBO, sancionado y tipificado en el Art. 550 y Art. 551 parte final y Art. 42 y Art. 16, todos del Código Penal en actual vigencia, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No.1, Sección Varones. Debiendo descontarles el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Sin daños y perjuicios que regular. Las actuaciones tanto de la defensa y de la Fiscalía se consideran ajustados a derecho. En conformidad con lo previsto en el No.6 del Art. 309 Ibídem. El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del señor Fiscal Ab. Patricio Toledo Llerena ni por el Defensor Particular Ab. Mártires Ortiz Valdez. El señor actuario del despacho deje copias de esta sentencia en el libro correspondiente. Remítase copias de esta sentencia al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 1.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-