Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL  NORTE 2 PENAL CON SEDE EN EL CANTÒN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS.

 Juez:
AB. FRANCISCO MENDOZA VELEZ   

Nombre de la Secretario: 
ABG. DIEGO CÁRDENAS TAPIA (E)

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:
09286-2019-011754

Lugar y Fecha de Realización:
GUAYAQUIL, 19 de noviembre de 2019

Hora de Inicio:
08h45

Presunta Infracción:
Art 379 LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  X  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    ) 
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:			Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. INES BARCO LOOR        	3130


Sospechoso/s:	
RICHARD AURIA MUÑOZ.

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
-	-	-

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
-	-
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
-	-	-

RICHARD BYRON AURIA MUÑOZ.
Actuaciones del Procesado: 
Justifica Arraigo Social:  				SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  				SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 			SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  				SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )   NO (    )

SECRETARIO: Comparecen a la presente causa, la Agente Fiscal INES BARCO LOOR, la victima DERIAN VILLAREAL ARAUJO, el AB. XAVIER BAQUERIZO en representación del sospechoso RICHARD AURIA MUÑOZ.

JUEZ: Es necesario puntualizar que en esta causa, al momento de avocar conocimiento de la presente causa, se dio cumplimiento a lo ordenado en el impulso fiscal, se ordenó que el actuario del despacho notifique al sospechoso con la solicitud de formulación de cargos en su contra, a las casillas y correos electrónicos que constan en el impulso fiscal, así también, existe dentro de autos un escrito presentado por el señor RICHARD AURIA MUÑOZ autorizando al Abogado Walter Yarleque para que lo represente en esta causa, es necesario aclarar que no han comparecido ni el procesado ni su Abogado defensor, siendo notificados legalmente. Por lo antes dispuesto deberá representar al sospechoso un Defensor Público.      

Otro (Especifique): El presente accidente de tránsito ocurrió el día 19 de octubre del 2018, cuando EL VEHÍCULO DE PLACAS IO153X circulaba por la calle 27no en sentido Oeste-Este por el carril izquierdo y al llegar a la intersección formada por el callejón sin nombre (entrada principal a la empresa BIELA) impactaron su parte frontal con la parte lateral derecha del tercio posterior del vehículo de placas AAW-0342, conducido por el señor RICHARD AURIA MUÑOZ quine circulaba por el callejón sin nombre en sentido norte-sur, por el carril izquierdo. Producto del accidente resultó lesionado el ciudadano DERIAN JUAN VILLARREAL ARAUJO, cuyas lesiones son mayores a 91 días, siendo lesiones graves dentro de este accidente de tránsito. Dichos sucesos constan en el parte policial de accidente de tránsito No. 00-0001629, elaborado por el Agente Civil de Tránsito cuyo código es el 045 William Murrieta Naranjo. Consta en el proceso el informe médico del Dr. Galo Neira Médico Legista de la Autoridad de Tránsito Municipal. Los vehículos intervinientes en el accidente de tránsito fueron trasladados al Centro de Retención Vehicular de la Autoridad de Tránsito Municipal. Consta en el proceso el escrito presentado por Richard Auria Muñoz y Vascones Reinoso Maritza autorizando al Abogado Walter Yarleque, indicando quien fue el conductor del automotor causante del accidente de tránsito. Consta en el proceso el AAW-0342 clase y tipo tracto camión, cuyos daños son de $ 150 dólares. Consta la versión de la víctima del accidente siendo el vehículo tipo motocicleta de placas IO153X.- Consta el peritaje de daños del vehículo de placas IO153X siendo el mismo de $ 400 dólares. Se encuentran fotografías de la operación de la víctima. Existe también una nueva valoración médica en la cual constan 120 veinte días de incapacidad de la víctima. Se encuentra en el expediente la versión del Agente de Tránsito quién se ratifica en el parte emitido por el. El conductor del vehículo tipo tracto camión no respectó el deber objetivo del cuidado, produciendo el accidente de tránsito. Por los hechos narrados señor Juez, esta Fiscalía formula cargos en contra del señor RICHARD BYRON AURIA MUÑOZ, por el presunto cometimiento del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 4 del Coip. La duración de la Instrucción será de 45 días. Se solicita la prohibición de enajenar del vehículo de placas AAW-0342. Por cuanto el procesado no ha comparecido a esta causa solicito que se dicte la prisión preventiva del procesado RICHARD BYRON AURIA MUÑOZ.

DEFENSOR PUBLICO
Abogado Xavier Baquerizo. No me opongo a la formulación de cargos por el sustento planteado por la Fiscalía, pero si me opongo a la prisión preventiva, por cuanto es posible y existe la duda de que el mismo no haya comparecido por su propia voluntad, considero que es posible que el procesado no tenga conocimiento de la magnitud del hecho sucedido, o que su Abogado no le haya informado de las diligencias. Solicito que no se le dicte prisión preventiva sino la presentación periódica ante su autoridad.-
     
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  						SI (    )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  				SI (    )  NO (    )
Solicita Pericia:  					SI (    )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  				SI (    )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 				SI (    )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  			SI (    )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (    )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares Reales:			SI (    )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:						SI (    )  NO (    )
Solicita Medidas de Protección			SI (    )  NO (    )

Extracto de la Resolución: 
La fiscalía en uso de sus atribuciones ha expuesto elementos de convicción claros y suficientes que permiten la participación del señor RICHARD AURIA MUÑOZ en el accidente de tránsito, y por tal la presunta responsabilidad del sospechoso en este accidente de tránsito, por tal motivo se le notifica a la defensa del referido ciudadano, que se ha iniciado un proceso penal en su contra por el cometimiento del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 4 del CODIO ORGANICO INTEGRAL PENAL. La duración de la Instrucción será de 45 días. Se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placas AAW-0342. Se dispone además las medidas cautelares 1 y 2 del artículo 534 del Código Orgánico Integral Penal. Si bien es cierto este proceso inicia por un accidente de tránsito cuya esencia es culposa, por lo cual no se impondrá una pena privativa de libertad. En caso de no comparecer el procesado, podrá revisarse la medida impuesta con la finalidad de asegurar su comparecencia al proceso.   
Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo un duración de treinta minutos aproximadamente.


Hora de Finalización:
09H30

Sala:
17 (Albán Borja)





___________________________________
ABG. DIEGO CÁRDENAS TAPIA
SECRETARIO ENCARGADO DE LA UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE 2 CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS