VISTOS: Agréguese a los autos la razón actuarial que antecede.- Por cuanto se encuentra agotado el término concedido en providencia anterior corresponde a la infrascrita resolver sobre lo solicitado y para hacerlo se considera: 1).- Para proveer el petitorio de nulidad de lo actuado de fs. 70 de los autos, según la solicitud de la ciudadana Evelyn Elizabeth Ferretti Lecaro, es pertinente considerar que el Art. 346 del Código de Procedimiento Civil, establece cuales son las solemnidades sustanciales comunes a todos los juicios e instancias, sin que conste en ninguno de sus 7 numerales la presunta falta imputada por la accionante; así también en el Art. 349 del antes mencionado cuerpo legal, se determina que: “Los jueces y Tribunales declararán la nulidad aunque las partes no hubieren alegado la omisión, cuando se trate de las solemnidades 1, 2, 3, 4, 6, y 7 del artículo 346, comunes a todos los juicios e instancias; siempre que pueda influir en la decisión de la causa…”    Consecuentemente considerando que la nulidad procesal no está sujeta a las pretensiones o deseos de las partes procesales, sino que es un remedio gravísimo para corregir o enmendar falencias procesales que puedan influir en la decisión final, lo que a criterio de la infrascrita jueza, no ocurre en este caso concreto, ya que si bien es cierto que se atendió la solicitud hecha por la accionante de que la actuaria siente razón sobre lo solicitado por ella, es más cierto todavía que tal proveimiento se hizo para garantizarle in extenso su derecho a la defensa, puesto que como juzgadora tengo la obligación de garantizar la institución del debido proceso; sin embargo, de cara a la realidad procesal, la omisión de sentar una razón por parte de la secretaria del despacho, no impidió que la accionante allegue alguna prueba al proceso, ya que todo lo actuado obra en el expediente procesal y es visible y fiscalizable por las partes procesales y esta también a la vista de la infrascrita jueza. Por lo que, por su evidente improcedencia en derecho se deniega lo solicitado de declarar una nulidad procesal. 2).- Por cuanto obra de los autos la razón actuarial de que se notificó en debida y legal forma la sentencia dictada en esta causa, lo cual es constatable también por las partes procesales ya que obra en el expediente procesal, todas las diligencias relacionadas con la notificación, se deniega en este punto también la solicitud de nulidad. 3).-  En cuanto a la solicitud de aclaración que hace la accionante, cabe mencionar que el Art. 282 del Código de Procedimiento Civil, establece “La aclaración tendrá lugar si la sentencia fuere obscura…”. Por la norma legal expuesta es necesario hacer las siguientes precisiones: a) Las palabras que se usan en la redacción de la sentencia pertenecen al idioma castellano, son claras y precisas, son las que tienen que ver con el lenguaje jurídico y fundamentalmente con un lenguaje común para que sean fáciles de entender a cualquier lector.  b). Respecto  a la solicitud de aclaración la sentencia no es oscura, guarda concordancia con el mandato constitucional y con las normas procesales invocadas puesto que la decisión tomada por la infrascrita Jueza de esta Unidad Judicial, está justificada jurídicamente y cumple con todos los requisitos  determinados en el derecho. Por las razones expuestas que dejan en evidencia la improcedencia de la solicitud de aclaración interpuesta por la actora de esta causa, se la deniega.  Intervenga el abogado Hamilton Manjarres en calidad de secretario encargado.- Notifíquese.-    