VISTOS: Agréguese a los autos los escritos presentados por la actora.- De fojas 14 a 20 del expediente procesal, comparece EVELYN ELIZABETH FERRETTI LECARO, por sus propios y personales derechos  formulando demanda de recusación contra la Abogada MARLENE SOTOMAYOR PEÑAFIEL Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Civil Samborondon  manifestando lo siguiente: “Fui demandada por la compañía Inmobiliaria SANSUN C. A., en el Juicio Ordinario de Reivindicación de Dominio No. 111-2003, en el que se dictó la respectiva sentencia de fecha: Samborondon, 20 de Noviembre del 2007.- Las 09h00 LA MISMA QUE SE EJECUTORIO POR HABERSE DECIDIDO LA CAUSA EN ULTIMA INSTANCIA” “Es el caso, que he solicitado, a la referida recusada, que se proceda a ejecutar la mencionada sentencia, sin obtener respuesta alguna, sin embargo la referida recusada NO HA PROVEIDO MIS PETICIONES EN TIEMPO OPORTUNO DE ACUERDO A LA LEY. Por lo que he insistido en mi solicitud mediante 4 escritos de las siguientes fechas: 1) 29 de Septiembre del 2014 presentado a las 12h06; 2).- 22 de Octubre del 2014 presentado a las 14h50; 3) 26 de noviembre del 2014 presentado a las 16h52; 4) 01 de Diciembre del 2014 presentado a las 16h02. Adjunto documentos probatorios debidamente certificados como se puede observar son más de dos meses que han transcurrido sin que se atiendan mis petitorios manteniéndoseme en indefensión….”  “La mora en el despacho a mis peticiones desde el 29 de septiembre del 2014 me mantiene en estado de INDEFENSIÓN, existiendo falta del debido proceso que JUSTIFICA EL MOTIVO DE MI RECUSACIÓN al tenor de lo dispuesto en el Art. 872  del Código de Procedimiento Civil…” Calificada que fue la demanda a fs. 22 de los autos, se dispuso de conformidad con el derecho positivo, citar a la demandada tal como lo prevé  el  Art. 872 del Código de Procedimiento Civil,  para que en el término de 24 horas presente el informe correspondiente sobre el motivo de la recusación.- Citada la señora Jueza demandada, compareció  mediante escrito que obra de fs. 24 del expediente procesal, presentando su informe y señalando domicilio judicial para notificaciones posteriores, en tal virtud ha ejercido su derecho a la defensa conforme lo prevé la Constitución y las demás normas de derecho. En el informe referido, de manera relevante, la jueza recusada dedujo lo siguiente: “1.- Negativa y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda de recusación propuesta en mi contra. 2.- Su señoría  la demanda en los términos que ha propuestos el accionante no reúne los requisitos establecidos en la norma procesal civil, pues sus fundamentos de hecho expuestos en el numeral no corresponden a la realidad procesal. De la misma forma los fundamentos de derecho del libelo de la demanda no se ajuntan a la norma legal que como causal se pretende sustentar su acción de recusación. 3.- Las peticiones de la demandada en la causa  han sido atendidas  conforme lo establecido en los  artículo 288 y 312 del Código de Procedimiento Civil. lo que probaré en la etapa correspondiente, que deberá ser apertura para ejercer mi derecho a la defensa”.- Consecuentemente y siguiendo el procedimiento establecido en la ley, se recibió la causa a prueba por el término de cuatro días, dentro del cual se evacuaron las que obran de autos; por lo que el estado de la causa es el de resolver y para hacerlo, se considera: PRIMERO.- La infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Primera Civil-Samborondon, es competente para conocer la presente demanda de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En este proceso se han cumplido con todas las solemnidades sustanciales por lo tanto no existe omisiones de solemnidades sustanciales alguna que puedan influir en la decisión de la causa por lo que se declara la validez de todo lo actuado, tal como lo prevé el art. 346 del Código de Procedimiento Civil.-TERCERO.- Dentro de la etapa probatoria el actor reprodujo a su favor los anexos justificativos de la falta de despacho legalmente oportuno o la mora que señaló en su demanda; siendo que el fundamento de hecho de la demanda, lo constituye las peticiones presentadas el 29 de Septiembre del 2014 a las 12h06; el  22 de Octubre del 2014 a las 14h50; el 26 de noviembre del 2014 a las 16h52; y, el 01 de Diciembre del 2014 a las 16h02. Así también, la Jueza recusada reprodujo a su favor y presentó documentación (providencias) donde justifica que las peticiones realizadas por la actora de esta causa habrían sido atendidas. CUARTO.- En este estado del análisis judicial es necesario proceder a la descripción objetiva de los medios de pruebas practicados en esta causa, para inmediatamente proceder a apreciarlos y valorarlos de manera integral, en cumplimiento a lo previsto en los Arts. 114, 115, 116 y 117 del Código de Procedimiento Civil. Por lo que los hechos que afirma la accionante y que le correspondía probar era la falta de proveimiento legalmente oportuno o la mora en el despacho, para lo cual solicitó como prueba a su favor las que creyó necesarias a sus intereses. Obra de los autos de fs. 31, 36 a 42 de los autos las copias certificadas de los escritos presentados por la actora en el despacho a cargo de la jueza recusada. De fs. 50 a 51 del expediente procesal, constan dos providencia de fechas 26 de Septiembre del 2014 y del 8 de enero del 2015 esta última, en la que dispone agregar a los autos el escrito presentado por el Ing. Ricardo Rivera Arauz, el oficio remitido por la Segunda Sala de lo Civil y Mercantil, así como escrito presentados por la demanda Sra. Evelyn Ferretti Lecaro,   pronunciándose la jueza recusada por oficiar a la secretaría de la Sala de conjueces de la Segunda Sala de lo Civil, Mercantil, inquilinato y Materias Residuales, para que remita copias certificadas de la resolución de fecha viernes 20 de julio del 2012. Obra de los autos también que la Jueza recusada fue citada el 9 de enero del 2015.-  QUINTO.- El Art. 113 incisos primero del Código de Procedimiento Civil, establece textualmente que: “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa.” Conforme a lo expresado, le correspondía a la parte actora probar que la Jueza recusada había incurrido en la falta de despacho legalmente oportuno o en la mora judicial; Así también, le correspondía a la demandada probar sus afirmaciones, esto es que lo petitorios y solicitudes de la actora habrían sido despachados con el proveimiento que en derecho procede, así como las otras excepciones propuestas afirmativamente. Es así que se procede a examinar si la demandada incurrió en lo que señala  el numeral 10 del artículo 856 del Código de Procedimiento Civil; y, de los medios de prueba obrantes en el expediente procesal, se puede observar nítidamente que la actora mediante escritos    presentadas el 29 de Septiembre del 2014 a las 12h06; el  22 de Octubre del 2014 a las 14h50; el 26 de noviembre del 2014 a las 16h52; y, el 01 de Diciembre del 2014 a las 16h02, que estos escritos fueron atendidos judicialmente los días el 26 de Septiembre del 2014 y del 8 de enero del 2015 (fs. 50 a 51); providencias que en lo principal dispuso oficiar a la secretaría de la Sala de conjueces de la Segunda Sala de lo Civil y Mercantil, para que remita copias certificadas de la resolución de fecha viernes 20 de julio del 2012; por lo que la señora Jueza demandada Abg. Marlene Sotomayor,  conforme a los medios de prueba obrante en autos, no incurrió en la causal determinada en el Art. 856 numeral 10 del Código de Procedimiento Civil, puesto que no le corresponde a la infrascrita Jueza del juicio de recusación calificar la calidad jurídica del proveimiento en derecho, sino constatar que no se haya proveído lo solicitado. SEXTO.- RESOLUCION: Por las consideraciones expuestas, la infrascrita Ab. Magdalena Preciado Alvarado, Jueza de esta Unidad Judicial Multicompetente Primera Civil de Samborondon ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION  Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara SIN LUGAR LA DEMANDA de RECUSACION presentada por EVELYN ELIZABETH FERRETTI LECARO contra la Abogada MARLENE SOTOMAYOR PEÑAFIEL Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Primera Civil Samborondon; que la actuaria del Despacho, de cumplimiento a lo que dispone el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Dese lectura, Notifíquese y Cúmplase.- 