VISTOS: El presente expediente, de Contravención signado con el N° 2013-0246, se originó teniendo como antecedentes la boleta de citación N° 5838388 suscrita por el Agente de Tránsito Joseph Armando Vera Cordero con código 6398, en circunstancia en que el conductor : TRIANA CARRIEL JONATHAN ORLANDO , que el día 09 de mayo del 2013 a las 10h15, aproximadamente, conducía por la avenida 25 de Julio, transportando personas en un vehículo no autorizado para el efecto.- Dentro del plazo de Ley presento el escrito de impugnación como lo establece el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial y, encontrándose en la etapa para resolver se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito juzgador es competente para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 14 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial en concordancia con lo que señala en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-SEGUNDO: La causa ha sido sustanciada en legal y debida forma, y en cumplimiento al principio del debido proceso sin omisión de solemnidad sustancial alguna, no habiendo nulidad que declarar. TERCERO: Obra a fojas 15  (quince) de los autos, la versión rendida por  TRIANA CARRIEL JONATHAN ORLANDO,  Con Cedula de Identidad # 0922886114, quien manifiesta:  dice “Yo me encontraba el día jueves 9 de mayo, circulando en mi vehículo del lado de las Acacias diagonal al Mall del Sur cuando me encontré con mi cuñado BIRON TAGLE con el que habíamos quedado en retirar a las bebes de la escuela CIUDAD DE AZOGUEZ que queda en Guasmo Central, al momento de subirse mi cuñado BIRON TAGLE y mi sobrino en mi carro, a las 2 cuadras más adelante, un agente de tránsito nos detuvo la marcha para pedirme los documentos y me manifestó que estaba haciendo taxi pirata, por lo que me tomó fotos y me manifestó que lo siga hasta el Canchón sin dejarme explicar la situación del traslado y de por qué lo recogí . Por lo que mi cuñado tuvo que bajarse y movilizarse a recoger a sus hijas por su cuenta”.- CUARTO: En el desarrollo de la Audiencia de Contravención a fojas 15 vueltas (quince) consta el testimonio del  señor BIRON ERNESTO TAGLE INTRIAGO, con cedula de ciudadanía Nº 091346003-6, rendida en la Audiencia Oral de Contravención donde manifestó: “Yo me encontraba en la Av. 25 de Julio frente a las Acacias esperando a mi cuñado con el que me había puesto de acuerdo vía telefónica en recoger a las bebes a la escuela CIUDAD DE AZOQUEZ, como a las 11 de la mañana llegó y me recogió, pero 2 cuadras más adelante un agente de tránsito, al momento que íbamos a virar para coger la Av. Trujillo , nos detuvo la marcha y le pidió los documentos a mi cuñado, y me pidió que me baje del vehículo como estaba de apuro ya que tenía que ir a ver a mis niñas, tuve que embarcarme en un taxi y me fui, el agente de tránsito lo acusó de hacer de taxi pirata lo cual es falso pues mi cuñado me estaba haciendo un favor, es todo lo que tengo que decir”.- QUINTO: Consta a foja 15 (quince), de los autos la versión rendida por el vigilante JOSEPH VERA CORDERO quien manifiesta: Me ratifico en el contenido del parte.-  SEXTO: En la audiencia oral de contravención compareció el agente de tránsito quien solo se ratificó; y el impúgnate presento prueba con el testimonio de su testigo que consiste en la declaración del señor BIRON ERNESTO TAGLE INTRIAGO, el mismo que demuestra que él no se encontraba prestando servicio de transporte de pasajeros y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo de las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante. SEPTIMO: En este estado la señor Juez dispone lo siguiente: Por los antecedentes expuestos, tomando en consideración el contenido del parte de novedades elaborado por el Vigilante 6398 Joseph Armando Vera Cordero en contra de Jonathan Orlando Triana Carriel,  y la versión del detenido, se puede establecer que no existe la certeza de  la responsabilidad del autor ni del cometimiento de la infracción.  De conformidad con el Art. 4 del Código Penal que  señala: Prohíbase en materia penal la interpretación extensiva.- El Juez debe atenerse, estrictamente a la letra de la Ley.- En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo.- Además el agente de tránsito 6398 Joseph Armando Vera Cordero vino a rendir su versión en la Audiencia Oral de contravención no presentado la información y documentación de conformidad con el  Art. 163 de la reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial. Hay que recordar, que el Juez de Garantías Penales, no debe condenar al acusado, cuando del examen de que se deduce que hay duda razonable, esto es mas allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; así la carga de la prueba en los delitos de acción pública le corresponde a la Fiscalía General del Estado, o al agente de tránsito en su caso, que es la que debe desvirtuar esta presunción de inocencia; insistiendo que más allá de la duda razonada, es la certeza, o sea ante la duda viene la confirmación de inocente .- El Art. 304-A (304.1) del CPP., reformado señala en la parte pertinente “ La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos.- El INDUBIO PRO REO, es una locución latina, según la cual toda duda debe resolverse a favor del reo, es una regla del derecho penal que obliga al juez a confirmar la inocencia del procesado en caso de duda, esto es cuando se presenta el caso de más allá de toda duda razonable sobre el examen de las pruebas, debe haber la certeza de la existencia del delito y de la responsabilidad del acusado, es decir que el juez de garantías penales no debe tener duda razonable, esto es más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad, toda vez que la presunción de inocencia implica que a los procesados no se los trate como culpables, o sea ante la duda viene la confirmación de inocencia.  OCTAVO: Por los antecedentes expuestos, y por cuanto no se ha comprobado conforme a derecho que el supuesto infractor haya incurrido en contravención de Transito, esta autoridad ABOGADO JORGE TIGRERO FIGUEROA, Juez Sexto Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  dicta la sentencia ABSOLUTORIA a favor TRIANA CARRIEL JONATHAN ORLANDO, del ciudadano, por no haberse probado la materialidad de la infracción, amparado en lo que dispone el Art. 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador, al existir en el expediente los testimonios del ciudadano Triana Carriel Jonathan Orlando y del señor Biron Ernesto Tagle Intriago, que son claros, unívocos y concordantes entre sí con las versiones rendidas, y en ausencia de los elementos que tipifica el Art. 145 Literal f) de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y de su responsabilidad en el cometimiento de esta infracción, en acatamiento a lo que dispone el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal.- En consecuencia, se dispone  el desbloqueo de la licencia de conducir 0922886114, del señor TRIANA CARRIEL JONATHAN ORLANDO, sin multa y sin rebaja de puntos; así como también en la Devolución del Vehículo de placas GRW-7550, marca Chevrolet, a su propietario o persona legalmente autorizada para ello.- El Actuario del Despacho, notifique al señor Jefe de Tránsito del Guayas, con esta resolución.- Así mismo deberá dar cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código del Procedimiento Civil, y se deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva esta Judicatura.- Actué el Abogado José Pilay Salazar, Secretario titular del Despacho.- Publíquese, notifique y cúmplase.-   