             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01521
Lugar y Fecha de realización: Durán, 4 de marzo del 2016
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  	
Presunta Infracción: DAÑOS MATERIALES (Art 380 INC.5del COIP) conforme a la reforma 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):  Dr. Mario Tenemaza Herrera en remplazo del Dr. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA JUICIO DIRECTO-JUZGAMIENTO
Legalidad de la detención: 			              SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		              SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		                           SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			                            SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Partes Procesales:
FISCAL: AB. BELINDA LOMAS FRANCO
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CHIRIBOGA SALAZAR JIMMY PANAMA
Abogado defensor: Ab. JENNI MERA ORTIZ
Casilla judicial: jmera@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. JENNI MERA ORTIZ  señor juez represento al señor CHIRIBOGA SALAZAR JIMMY PANAMA en cuanto a vicios de procedivilidad no hay nada que alegar,  Hemos llegado a un acercamiento con la señora fiscal de que se aplique un procedimiento abreviado. He asesorado a mi defendido sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, Señor juez, que en esta audiencia pido la suspensión condicional de la pena. Se verifique que en esta misma audiencia sobre la reparación integral, siendo que se encuentra aquí la parte afectada, ya se le han  resarcido los daños la cantidad de 800 dolares .
CHIRIBOGA SALAZAR JIMMY PANAMA: Me someto libre y voluntariamente al procedimiento abreviado, acepto libre y voluntariamente el cometimiento del delito, mi  abogado si me ha asesorado de los efectos y consecuencias de sometimiento del procedimiento abreviado, admito el cometimiento del delito, acepto el cometimiento del delito,  si tengo conocimiento de que voy a recibir una pena, estoy de acuerdo con la pena sugerida por la fiscalía. Hago la aceptación libre y voluntariamente.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			                              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: AB.BELINDA LOMAS FRANCO.- señor juez, con fecha 6 de octubre del 2015 la fiscalía tiene conocimiento de de un accidente de tránsito choque frontal excéntrico, con daños materiales dos vehículos aprehendidos una persona detenida  en las calles Abdón Calderón av. Los Shiris del cantón Duran se determina las circunstancias de los hechos  que el auto de placas MCT-0554 particular conducido por el señor CHIRIBOGA SALAZAR JIMMY PANAMA, circulaba por la av. Los Shiris en sentido oeste este del carril derecho y al llegar a la intercepción  de Abdón calderón impacto  con el vehículo GSK-8296 particular conducido por RONALD JAVIER LAVAYEN GALARZA, quien circulaba por la misma vía sitio oeste del carril derecho, el señor CHIRIBOGA SALAZAR JIMMY PANAMA, quien fue trasladado por el agente de tránsito del Ecuador para realizarle la respectiva prueba de alcoholemia dando como resultado 1.2 g positivo, ante estas circunstancias el día de la flagrancia, adecuando su conducta al art. 380 .1 COIP estableciéndose daños materiales de accidente de tránsito con relación a la reforma establecida del 30 de septiembre del 2015 que en su art. 6 al art. 380 después del 4to párrafo , la fiscalía cuenta con los elementos suficientes para acusar al señor CHIRIBOGA SALAZAR JIMMY PANAMA, la fiscalía  ha tenido un acercamiento con la abogada defensora publica para cambiar la modalidad a un procedimiento ABREVIADO sugiriendo una pena de 25 días. . Queda probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado CHIRIBOGA SALAZAR JIMMY PANAMA por lo que la fiscalía lo acusa en el grado de autor por el delito que determina el art.380.1, en relación al agregado dispuesto en la reforma del COIP,  por lo que la fiscalía solicita se le imponga la pena sugerida de 25 días , pena privativa de libertad así como lo refente a la multa que establece el art. 70 COIP, de la mima manera se tome en cuenta todo lo que tiene que ver con el art. 77 Y 622 . 6 COIP Hago la entrega de todo el recaudo probatorio.-
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por cumplirse  las reglas establecidas en el Art. 635 del COIP, esta audiencia se la realizará para conocer un procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 637 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la penal de 25 DIAS de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, el defensor público acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento procesado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia a usted señor CHIRIBOGA SALAZAR JIMMY PANAMA, lo declaró culpable en el grado de autor directo del delito que describe y reprime el Art 380. Inc. 5 del COIP que es con la reforma R.O, y le impongo la condena de 25 DÍAS  DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, y el pago de multa de 6 salarios básicos unificados del trabajador, y la reducción de 12 puntos en su licencia de conducir, y en la reparación integral que la víctima aquí en viva voz ha manifestado que ya se le ha cancelado la totalidad de la reparación integral.  Habiendo, en esta audiencia la suspensión condicional de la pena esta se convocara conforme agenda de secretaria. La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 
	
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERAMA
SECRETARIA (E)