VISTOS: Llega a mi conocimiento y cumpliendo en turno de ley llega a conocimiento del juez de la causa, el Parte Policial Nro. 0900123194, suscrito por el Vigilante Jonathan Jairo Mendoza Rocafuerte, en el que se da a conocer la aprehensión del ciudadano CHIRIBOGA SALAZAR JIMMY PANAMA, por el suceso de tránsito ocurrido el 06/10/2015, a las 21h30, en la vía los Shiris, entre los vehículos automóviles de placasMCT-0554, conducido por el señor CHIRIBOGA SALAZAR JIMMY PANAMA y el vehículo automóvil de placas GSK-8296 conducido por el señor Ronald Javier Lavayen Galarza, por estos hechos se procedió a privarle de su libertad, por lo que tuvo lugar la audiencia para calificar la legalidad de la aprehensión, donde se calificó al hecho como flagrante y conforme el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), se dispuso la aplicación de un Procedimiento directo, siendo el día y la hora para el juzgamiento dentro del procedimiento directo se propone que por celeridad se aplique un procedimiento abreviado y que hoy se la refleja en la sentencia correspondiente de manera motivada conforme lo disponen los Arts. 621 y 622 del COIP, en concordancia con el literal l), numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, (CRE), en los siguientes términos: PRIMERO.- COMPETENCIA: En razón de las disposiciones constantes en los Arts. 404 Numeral 1 y 640 numeral 3 del COIP, en concordancia con el Art. 171 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), así como por el contenido de la Resolución No. 147-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, soy competente como Juez titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, para conocer sustanciar y resolver la presente causa. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: A la presente causa se le ha dado el trámite previsto por el Art. 640, y posteriormente de los Arts. 635 y siguientes del COIP, por lo que, al no observarse vulneración a las garantías del debido proceso establecidas en la Constitución, se declara la validez del proceso. TERCERO.- IDENTIFICACIÓN DEL SENTENCIADO: La persona que ha sido sentenciada en el presente caso responde a los nombres de CHIRIBOGA SALAZAR JIMMY PANAMA, de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de identidad No. 1706670138. CUARTO.- HECHO FACTICO Y ACTOS PROBADOS: 4.1.-El señor Vigilante de Tránsito de la Comisión de Tránsito Jonathan Jairo Mendoza Rocafuerte, manifiesta que el auto de placas MCT-0554 conducido por el señor Jimmy Panama Chiriboga Salazar, circulaba por la Ave. Los Shiryys sentido oeste-este carril derecho y al legar a la intersección formada por la calle Abdón Calderon, impactaron sus partes anterior tercio izquierdo con la parte anterior tercio izquierda del auto de placad GSK-8296, conducido por el señor Ronald Javier Lavayen Galarza; 4.2.- Iniciadas las investigaciones por parte de la Fiscalía, se ha podido recabar lo siguiente: 4.2.1.- Informe técnico mecánico de avalúo de daños materiales del vehículo de placas MCT-0554, cuyos daños es un monto aproximado de seiscientos dólares americanos y el vehículo de placas GSK-8296 con ochocientos dólares ; 4.2.2.- Informe de Opinión Técnica de Investigación cuya causa basal indica que el responsable es el conductor de nombre CHIRIBOGA SALAZAR JIMMY PANAMA. QUINTO.- APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO: Una vez verificada la existencia de elemento probatorio suficiente respecto de la manifestación objetiva del hecho, como de la responsabilidad de CHIRIBOGA SALAZAR JIMMY PANAMA y ante el pedido realizado por la defensa del procesado y la Fiscalía por medio de su representante Ab. Belinda Lomas Franco, se dispuso que ésta última proceda a detallar y justificar el cumplimiento de requisitos formales para la procedencia del procedimiento abreviado, manifestando lo siguiente: 5.1.- Que la calificación jurídica de los hechos que se le atribuyen a CHIRIBOGA SALAZAR JIMMY PANAMA, son los contemplados en el tipo penal constante en el Art. 380 inciso 5 del COIP, que dice: “ Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo el efecto de  las sustancias estupefacientes  psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días.  5.2.- En base de ello indica que la infracción que se le atribuye a al procesado, tiene una pena de treinta a cuarenta y cinco días, que no supera los diez años; por otra parte que el referido ciudadano ha consentido expresamente en la aplicación de este procedimiento, así como ha admitido el hecho que se le atribuye. Por otra parte, que la defensa del procesado, ha acreditado que su defendido prestó su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos. Indicó además el Fiscal, que por la existencia de una agravante no se ha podido negociar la pena y la pena que será impuesta es de VEINTE Y CINCO DÍAS, por lo que no se puede aplicar ninguna atenuante. El señor Fiscal agrega que la pena que sugiere es el resultado del análisis de los hechos imputados y que son aceptados por el procesado, por lo que pide se dicte sentencia condenatoria; 5.3.- Por su parte la defensa de CHIRIBOGA SALAZAR JIMMY PANAMA, se le requirió de igual forma se pronuncie sobre los argumentos de la fiscalía, quien manifestó haber puesto en conocimiento de su patrocinado, la posibilidad de someterse a este procedimiento y que le ha explicado en forma clara y sencilla en qué consiste, y las consecuencias que el mismo conlleva y que ella ha manifestado estar de acuerdo; adicional a ello indica estar conforme con la sugerencia que la Fiscalía realiza en cuanto a la calificación jurídica del hecho y de la pena acordada, por lo tanto el tipo penal del Art. 380 INCISO 5 del COIP, efectivamente se adecúa al procedimiento abreviado; 5.4.- Escuchados los argumentos de los sujetos de la relación procesal, era necesario además verificar la existencia de requisitos esenciales para la procedencia de aplicación del procedimiento abreviado, como es el escuchar al procesado su pronunciamiento sobre la conformidad con el procedimiento planteado y que además éste sea de manera libre y voluntaria; por ello se realizó una explicación clara y sencilla de los términos en los cuales se estaba realizando el acuerdo entre fiscalía y defensa, así como de la calificación jurídica de los hechos que se le imputan, el resultado de las investigaciones realizadas y que como consecuencia de aquello, cumplirá una pena privativa de la libertad de VEINTE Y CINCO DÍAS. SEXTO.- 6.1.- Como se ha dejado indicado instalada la audiencia y expuestos los argumentos por los sujetos procesales, tanto el señor Fiscal como el abogado de la defensa, solicitaron que por encontrarse reunidos los presupuestos establecidos por el Art. 635 del COIP, se acepte la aplicación del Procedimiento Abreviado, por el delito de Daños Materiales en accidente de tránsito,  tipificado específicamente en el Art. 380 inc. 5del COIP. Analizados que han sido los elementos recabados por la Fiscalía y en virtud de la naturaleza del Procedimiento Abreviado, es necesario partir de que la consecuencia jurídica de ésta figura, es la imposición de una pena a través de una sentencia de condena, pues para ello de manera previa existió el análisis y valoración tanto de la calificación jurídica de los hechos imputados y aceptados por el procesado, así como de los elementos de prueba recabados por la Fiscalía, sin que esto impida la verificación por parte del juzgador, de la necesidad de información suficiente y relevante, sobre la existencia objetiva de la infracción así como de la culpabilidad del procesad; 6.2.- En base de aquello y de que si bien el procedimiento abreviado se trata de un acuerdo de culpabilidad como presupuesto para imponer una condena, esto de ninguna manera impide que la juzgadora, verifique la existencia de los elementos descriptivos y normativos del tipo penal, así como de un mínimo de elemento probatorio que haga sostenible ese acuerdo, para solo así continuar con el análisis de los demás elementos del delito. 6.2.1.- Así, los elementos objetivos del tipo penal en cuanto al sujeto activo, se refiere en el presente caso a que sea cualquier persona individual con capacidad penal que realiza la conducta típica, y en el presente caso es el acusado CHIRIBOGA SALAZAR JIMMY PANAMA; en cuanto al sujeto pasivo por tratarse de un delito de daños materiales. 6.2.2.- En cuanto a la presencia del tipo subjetivo, es decir verificar si la conducta es culposa por la naturaleza de los accidentes de tránsitos, 6.2.3.- Verificada la existencia de tipicidad en el presente caso, corresponde establecer si esa conducta es o no antijurídica, entendida ésta de manera general como la contradicción de la realización del tipo de una norma preventiva con el ordenamiento jurídico en su conjunto; dicho de otra forma corresponde realizar el juicio de desvalor de la conducta típica o del acto. La realización del tipo, como ya dijimos es contraria a la norma en el presente caso aunque existe la culpa y por tanto existió la infracción a una norma preventiva – DAÑOS MATERIALES EN ACCIDENTES DE TRANSITO. – Por tanto es antijurídica, en la medida que no existe para este caso, un precepto permisivo o que autorice la realización de dicha conducta; 6.2.4.- Considerando entonces al delito como el acto típico y antijurídico, elementos verificados en el presente caso, corresponde analizar la culpabilidad, entendida según el jurista Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, como el juicio de reproche que se dirige al dueño de ese acto típicamente antijurídico que es ya delito, pues existen dos momentos valorativos el del acto por el que se llega a concluir una vez que se constata la adecuación a un tipo penal, que es violatorio de una norma jurídica y por ende antijurídico, y el juicio de reprochabilidad en contra del autor – dueño del acto que es delito – podemos entonces afirmar que se hace al autor el reproche personal de no haber omitido la acción antijurídica a pesar de haberla podido omitir o prevenir mediante una conducción segura o preventiva. De lo claramente explicado por el autor al que estamos citando, queda evidenciado que el juicio de desvalor de culpabilidad, es aquel reproche personal que se hace al autor, de no haber actuado correctamente, no obstante haber podido obrar conforme a la medida preventiva contenida en la norma jurídica; 6.3.- Una vez que ha sido verificada la existencia del delito tipificado y sancionado por el Art. 380 del COIP. SÉPTIMO: En razón de los argumentos analizados y expuestos y que pese a que se indicó que en estricto sentido, el procedimiento abreviado constituye un acuerdo entre Fiscalía y defensa, de la culpabilidad de una persona, de acuerdo a la información proporcionada en la audiencia, y que para efectos de la presente sentencia y resolución del caso se convierten en pruebas, éstas han cumplido la finalidad establecida en el Art. 453 del COIP, así como con los principios contenidos en el Art. 454 de la misma norma; esto es se ha permitido a la juzgadora llegar al convencimiento de los hechos, así como de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda razonable, sobre la infracción tipificada y sancionada por el Art. 380 del COIP, en concordancia con el numeral 1 del Art. 42 esto es en calidad de Autor directo; por lo que en mi condición de Jueza titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Latacunga, de acuerdo a lo establecidos por los Arts. 620, 621, y 638 del COIP aceptando el acuerdo entre Fiscalía y defensa sobre la calificación jurídica del hecho punible, así como de la pena solicitada, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, por el delito tipificado en el Art. 380. Inciso 5 del Código Orgánico Integral Penal en contra del ciudadano CHIRIBOGA SALAZAR JIMMY PANAMA, cuyos datos se encuentran singularizados en el ordinal tercero de la presente sentencia, a quien se impone la pena PRIVATIVA DE LA LIBERTAD DE VEINTE Y CINCO DÍAS,  la reducción de 12 puntos en su licencia de conducir. MULTA  de seis salarios básicos del trabajador en general. Reparación Integral de ochocientos dólares - NOTIFIQUESE y CÚMPLASE.-