VISTOS: Mediante escrito de fecha 5 de JUNIO del 2015, el señor YANDRI ORLANDO PROAÑO CARREÑO, impugna la citación No. CTE090100011238, de fecha 03 de JUNIO del 2015; las 10h30. Mediante auto de fecha 20 de JUNIO del 2015; las 11h54, esta autoridad admite al trámite la presente solicitud y procede a convocar a las partes involucradas, a la audiencia oral y pública de juzgamiento, de acuerdo a lo determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal “Procedimiento Expedito”; siendo el día y la hora de la diligencia de juzgamiento, esta autoridad al final de ella, emite oralmente su resolución, confirmando la inocencia del impugnante y absolviéndolo de toda responsabilidad dentro del hecho contravencional que se le ha imputado. Por ser el estado de la causa, corresponde emitir la correspondiente resolución y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración de derechos, el trámite es válido. SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad la resolución No 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013, el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Art. 644 del COIP. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia  en contra de YANDRI ORLANDO PROAÑO CARREÑO, C.I. 0929351211, ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil Unión Libre de ocupación Guardia Privado y con domicilio en el cantón Durán, conductor del automotor inmerso dentro de la presente contravención. CUARTO.- En la etapa de prueba dentro de la audiencia de juzgamiento se procedió: 4.1.- Testimonio del señor impugnante YANDRI ORLANDO PROAÑO CARREÑO, quien libre y voluntariamente expresa que “…nosotros salimos de Durán, estaba trabajando, me pido un favor el primo de ella que lo lleve al SECAP para averiguar un curso de comida, le prestamos el carro a tío de mi mujer, lo dejo y más adelante me para un Vgte., diciendo que era taxi pirata, me acompañaba mi esposa, y su primo, golpe nueve y media, yo les dije me esperaban para poder llevarlos, su esposa me pide que los lleve llegue a las 09h30; tengo año y medio de compromiso, no tengo hijos, vivo en Durán, el primo vive a lado, el dueño del vehículo, no conoce al propietario del vehículo, él dueño le presta el vehículo a la esposa, él venía conduciendo. El agente de tránsito, me dijo que baje del vehículo y le entregue la licencia porque hacía de taxi pirata, le expliqué al Vigilante le dije que venía con la familia, pero no me hizo caso, yo lo lleve hasta el canchón. 4.2.- Testimonio de la testigo MARIA FERNANDA OROZCO PERALTA. nosotros entregamos comida a una empresa, nos quedamos de acuerdo con mi primo, y mi esposo para ir a preguntar un curso de cocina en el SECAP., su esposo trabaja de guardia de seguridad, el 3 de junio estuvo libre, por varios turnos, ese día llegó, no me acuerdo bien pues ya pasó un mes, llegó en horas de la mañana, mi primo le pidió el carro a mi tío y le pedimos de favor que maneje pues se sentía mal ese día, eran cerca de las 10h15; cuando subimos, al SECAP., y cuando bajamos me encuentro con la novedad que se lo estaban llevando al canchón. 4.3.- Testimonio del testigo DIEGO FERNANDO PERALTA ARGUDO, quien menciona que el 3 de junio le pedí el carro a mi papá para irnos al SECAP, le pedimos a Yandri que nos vaya a dejar, subimos, luego de una hora recibimos una llamada que los vigilantes lo habían cogido por hacer de taxi pirata, diciendo que ustedes son pasajeros, entonces fuimos para allá, nos dejó a las 10h15 en el SECP, yo era el que estaba averiguando, nos quedamos en vernos en el mismo lugar, el no estacionó el vehículo y el salió, Él estaba con nosotros, no observé a ningún vigilante en el lugar, al llegar, el carro me lo presta mi papá, ese día me sentí mal, por eso le pedí de favor a Yandri que me llevara, el carro lo utilizamos para llevarlo a mi papá, al seguro o a lo que necesite. QUINTO.- El literal a del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, expresa que “Nadie podrá ser privado del derecho  a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento” en  el mismo sentido el literal a, del numeral 7 del Art. 77 del  cuerpo de ley, expresa “Ser informado, de forma previa y detallada, en su lengua propia y en el lenguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra, y de la identidad de la autoridad responsable de la acción o procedimiento”. Cabe mencionar que siempre se aplicaran las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetaran los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos”. SEXTO.- ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE, el abogado patrocinador de la parte recurrente manifiesta: estamos probando que no se ha cometido la infracción, ellos tienen un restaurant en Durán y vinieron a ver, un curso en el SECAP para hacer mejor su negocio, no hay evidencia del delito, no ha venido el Agente de Tránsito que es quien puede dar más detalles, el parte es referencial no es prueba plena, conforme lo dice el art 63 debe tener una relación detallada de los hechos y no los tiene, no hay contradictor, el Art. 455 no hay nexo causal para decir que el andaba taxiando, no hemos cometido ninguna infracción, la prueba debe apreciarse en su conjunto, hay suficientes elementos de prueba, que las pruebas se reproduzcan a nuestro favor, las versiones dadas, que sea absuelto mi defendido sin rebaja de puntos. SÉPTIMO.- En la especie, este juzgador con las pruebas aportadas por el impugnante, llega al convencimiento que no es responsable del hecho contravencional que se le imputa. Por lo expresado, en aplicación del principio Universal Indubio Pro Reo, habiendo creado la duda razonable en el juzgador respecto a los hechos motivo de juzgamiento, se acoge favorablemente la impugnación presentada por YANDRI ORLANDO PROAÑO CARREÑO y se lo exonera de responsabilidad. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en materia de Tránsito, de la Unidad Judicial Penal No. 1, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ABSOLUTORIA, a favor de C.I. YANDRI ORLANDO PROAÑO CARREÑO, C.I. 0929351211, ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil Unión Libre de ocupación Guardia Privado y con domicilio en el cantón Durán, por lo que se deja sin efecto la boleta de citación # CTE090100011238, que contiene la contravención estipulada en el tercer inciso del Art. 386 numeral 1, del COIP. Se ordena la devolución GSK-2546, a su legítimo propietario, previa formalidades de ley. Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, a través de la oficina de enlace y al correo electrónico institucional. Intervenga el abogado Edison Parrales Cuesta, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-