Vistos.- Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito de tránsito, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez la misma que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son MOLINA JACOME CARLOS ALBERTO, ciudadano ecuatoriano, de 29 años de edad, casado, Militar activo, domiciliado en el cantón la Maná,  portador de la cédula de ciudadanía No.- 0503012635.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de tránsito, conforme las disposiciones del articulo 641 y 645 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido MOLINA JACOME CARLOS ALBERTO, representado por el abogado TYRONE PASTOR FLORES, en calidad de defensor particular, el vigilante de tránsito  de la CTE KLEBER ENRIQUE AREVALO AREVALO, quien elabora el parte policial de tránsito de persona detenida; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son PRUEBAS TESTIMONIALES:- vigilante de tránsito de la CTE Kleber Enrique Arevalo Arevalo, quien refiere: “…En que el vehículo de placas TBC-9079 conducido por el Sr. MOLINA JACOME CARLOS ALBERTO con licencia N.0503012635 quien circulaba por la Red estatal E25 sentido Norte-Sur el mismo que fue detenida su marcha a un aprox. de 1 Km antes de llegar al ingreso a Tenguel por realizar una mala maniobra, quien al solicitarle sus documentos se pudo percibir aliento a licor procediendo llevándolo a Guayaquil a la Unidad Judicial Florida Norte a realizar la prueba de alcoholemia dando como resultado positiva de 1.4 G/L, se le realizó valoración médica dando como resultado de 1-3 días para su recuperación, para luego trasladarlo hasta los calabozos del UCT de Naranjal. así mismo el vehículo de placas TBC -9079 fue trasladado hasta  el CRV de San Carlos de Balao quedando aprehendido con inventario N.-0026971, a órdenes de la autoridad competente….”.- PRUEBA DOCUMENTAL:- Parte de aprehensión flagrante.- Informe de prueba de alcoholemia test No. 48419 suscrito por el Dr. Enrique salvador santana, perito medido legista de la unidad Florida norte.- Por su parte el aprehendido MOLINA JACOME CARLOS ALBERTO, manifestó en su testimonio propio como medio de su defensa “…Que me encontraba en la entrada de la Comunidad Shuar, y luego de la comida me tome unas cervezas…”.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo su abogado defensor expresa que: Que mi representado se había tomado dos cervezas, solicito de que le imponga pena no privativa de libertad de conformidad con lo que dispone el Art. 60 del COIP, ya que mi representado es de la Fuerzas Armadas y tiene que formar el día de mañana.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El artículo 385  numeral 3 del COIP tipifica y reprime como una contravención de tránsito, quien: Art. 385 numeral 3 .- Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad..- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código…” El artículo 645 del COIP determina: Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a las ordenas de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentara la prueba. A esta audiencia comparecerá el agente que aprehendió al infractor.-   El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:   “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el mismo contraventor juzgado, no ha contradicho lo acusado y más bien ha referido que: “…Que me encontraba en la entrada de la Comunidad Shuar, y luego de la comida me tome unas cervezas…..”, prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio  rendido por el agente de tránsito Kleber Enrique Arevalo Arevalo, quien ha sido claro y preciso en detallar las circunstancias sobre la aprehensión de Molina Jácome Carlos Alberto esto es que el mismo manejaba un vehículo con aliento a licor y que lo llevo a la unida florida norte a realizar la prueba de alcoholemia que dio como resultado positivo; además ha adjuntado como prueba documental el Test de Alcoholemia N.-48419 con resultado positivo de 1.4G/L realizado al procesado Molina Jacome Carlos Alberto; con lo cual ratifica lo constante en su parte de aprehensión, tomando en consideración que el documento constituye un medio de prueba conforme a si lo determina el artículo 498 numeral 1 del OIP, todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que el contraventor no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador,  SEXTO: RESOLUCION:-  Consecuentemente, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR responsable a MOLINA JACOME CARLOS ALBERTO, ciudadano ecuatoriano, de 29 años de edad, casado, Militar activo, domiciliado en el cantón la Maná,  portador de la cédula de ciudadanía No. 0503012635, de la contravención contenida en el art 385 numeral 3 del COIP, concordante con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndole la sanción de pena privativa de libertad de TREINTA DIAS la misma que la cumplirá en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil.- Se dispone además la multa de TRES salarios básicos unificados del trabajador en general para la Agencia Nacional de Transito.- De conformidad con el artículo 70 numeral 1, se le impone al sentenciado la multa del 25 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general, las cuales deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Así como  también se dispone la suspensión de la licencia de conducir N.- 0503012635 por SESENTA DIAS.- Hágase conocer con el contenido de esta sentencia a los organismo de transito correspondientes, para los fines legales pertinentes.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 