VISTOS: El presente expediente de contravención No. 1311-2013, se inicia teniendo como antecedentes el escrito de impugnación de la citación No. 5604292, realizada por ROSENDO FLORENCIO LEON LEON, en la que pone en conocimiento “Qué el tenor de lo dispuesto en los artículos 178 y 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito en tenor a lo dispuesto en los artículos 237 y 239 numerales 8 y 9 del Reglamento de Tránsito, IMPUGNO la citación No. 60804054550 elaborada el día 29 de octubre del 2011; 20h00, ilegalmente por el Agente de Tránsito 1794538 VELASCO ORTEGA SANTIAGO ALFREDO, quien con voluntad y conciencia manifestó en dicho parte de novedades una situación alejada de la realidad de los hechos, por lo que acudo ante usted para que sirva señalar la respectiva audiencia oral, donde quedara establecida mi ninguna responsabilidad en la contravención señalada por dicho agente…” y siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se  considera.-PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 DE LA LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL,  por lo que se declara la validez del mismo.-SEGUNDO:  Obra de autos que con fecha 12 de diciembre del 2012, a las 14h40, se llevó a efecto la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION,  en la cual compareció el impugnante y manifestó: Yo iba por la calle Rumichaca y Luque y cuando pase por la calle Rumichaca me cito por según pasarme una luz roja cuando no tenía visibilidad hacia el semáforo, porque estaba a una distancia muy lejos del semáforo. Además al preguntarle porque me detenía, me dijo por haberme pasado una luz roja a lo que yo le refute que no era verdad y el señor me responde que “la visión de un vigilante no vale” y procedió a citarme para lo cual ahí recién se puso los lentes, luego al momento de preguntarle el nombre de una manera poco amable me respondió está en la citación y nunca me dijo su nombre. Yo me procedí a guardar el carro en el garaje ubicado en el edificio FINEC, el cual se sitúa en la calle García Avilés y Luque. Además quiero manifestar que en cuatro años que tengo conduciendo nunca he tenido citación alguna.- Por lo tanto señor juzgador por todo lo expuesto por mi representado le solicito muy comedidamente ante su prestigioso despacho que usted ostenta deje sin efecto la mal intencionada citación que van contra los principios de mi representado, así como también se archive el expediente de impugnación. - A la mencionada diligencia  compareció el AUTOR DE LA CITACION AGENTE DE TRANSITO DE LA CTE VELASCO ORTEGA SANTIAGO ALFREDO, quien manifestó:  Efectivamente como indica la citación yo estaba laborando en las calles Luque y Rumichaca, procedí a llamarle la atención al impugnante porque ya se había pasado la luz roja, en ese instante el impugnante en una forma no educada, comenzó a discutir y rogándole le solicite la licencia y una vez que me entrego , lo primero que me dijo y que él no había cometido ninguna contravención y lo que hice fue elaborar la citación y entregársela debidamente como dice la ley y además con los treinta y tres años que tengo en el servicio todas mis actuaciones las realizo con respeto. Y lo referente a los lentes los uso solamente al momento de escribir cuando realiza las citaciones, nada más, de ahí mi visión es normal.- Es todo en cuanto puedo decir en honor a la verdad.-  En este estado la señora jueza le concede la palabra al señor abogado defensor quien le va a realizar las siguientes preguntas al señor agente de tránsito: 1. ¿Diga el deponente en cuál de las aceras se encontraba ubicado en el momento que cometió la infracción supuestamente mi cliente? No nosotros no acostumbramos a pararnos en ninguna acera, nosotros los agentes de tránsito caminamos o circulamos por toda la calle. 2. ¿Diga el deponente a qué hora más o menos ocurrió la supuesta infracción? En la citación esta la hora. En este estado la señora jueza le concede la palabra al abogado defensor quien manifiesta lo siguiente: Habiendo manifestado mi representado que él no cometió la infracción que se le imputa como responsabilidad y que en el momento que circulaba por las calle Rumichaca, el semáforo que se encuentra en la intersección de la calle Luque, el semáforo se encontraba con luz verde y según lo que ha manifestado mi cliente, el señor agente de tránsito se encontraba en la acera noroeste, para lo cual hemos traído como prueba impresiones de fotografía, en el momento que el señor procedió a citarlo injustamente. Desde aquel lugar no se puede divisar, si el semáforo esta en luz verde o roja, por lo tanto rechazamos e impugnamos en esta contravención que se le imputa de haberla cometido. Adjunto las fotografías en el momento que está confeccionando la citación el señor agente, por lo tanto no debe de ser sancionado por esta contravención.- TERCERO.- De la revisión del expediente se establece que el impugnante ROSENDO FLORENCIO LEON LEON, indicó que jamás cometió  contravención que la Comisión de Tránsito hace conocer el agente de tránsito.- Adicionalmente el Art. 163 de la Ley de la Materia dice “El parte policial por delitos de contravención de tránsito, debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible, fotografías que evidencien el lugar del sucesos y los resultados de la infracción”.- CUARTO: Por los antecedentes expuestos el suscrito Doctor Roberto Castillo Pazmiño, Juez del Juzgado Sexto Adjunto de Garantías  Penales en Materia de Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de ROSENDO FLORENCIO LEON LEON, cuyo estado y condición constan de autos,  sin multa y sin rebaja de los puntos en su licencia de conducir No. 0920090776, cuyo estado y más generales de Ley obran en el expediente.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, secretaria del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-