VISTOS: En mi calidad de jueza de turno para infracciones flagrantes, avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el SGOS. DE POLICIA  TIGSE ALVARO MILTON ESTUARDO,  llega a mi conocimiento la detención de LEÓN MINAYA EZEQUIEL GABRIEL, en las circunstancia en que, tal como consta en el referido Parte, “…Fue requerida mi presencia por el señor Cordero Arana José Luis el mismo que me entregó en calidad de aprehendido al ciudadano LEÓN MINAYA EZEQUIEL GABRIEL, CC 0952897668, de 21 años de edad, el mismo que había sido sorprendido con las evidencias ocultas dentro de su prenda de vestir, sin poder justificar las mismas, sin ningún tipo de factura de pago, por lo que se procedió a su aprehensión no sin antes darle a conocer sus derechos Constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador”.  Con estos antecedentes se procedió a su traslado, en calidad de detenido, hasta las dependencias de la Unidad de Flagrancia ubicada en la Unidad Judicial Penal Florida Norte, para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento, que en mi calidad de Jueza de Turno me corresponde conocer y juzgar la presente contravención,  realizada bajo el sistema oral y de contradicción, comparece el abogado José TORRES TERAN, Procurador Judicial de la Corporación el Rosado S.A., conforme a la escritura de Procuración Judicial conferida a su favor y que acompaña; y el detenido LEÓN MINAYA EZEQUIEL GABRIEL, patrocinado por la abogada JENNIFFER CORREA CUM, Defensora Pública. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de esta juzgadora está asegurada en virtud de lo dispuesto en el Reglamento para la Regulación de las Jornadas de Turnos de las Servidoras y Servidores de la Función Judicial Para el Conocimiento de Infracciones Flagrantes, publicado en la Resolución 065-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que confiere competencia a los servidores de las unidades judiciales  para conocer las infracciones flagrantes. TERCERO.- 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada conforme lo dispone el numeral 6 del Art. 642 del Código Integral Penal y de los principios procesales establecidos en el  Art. 5 ib ídem,  bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, rinde su testimonio el denunciante Abg. José Torres Terán, quien manifiesta: Comparezco a nombre y representación de la Corporación El Rosado y conforme consta en el parte el señor León Minaya Ezequiel Gabriel quien se sustrajo la mercadería  y entrega lo  sustraído y por lo que solicita  se encuadra en el artículo 209 del COIP, así lo tipifica y sanciona,  como prueba está la proforma la mercadería que da un valor de $71,29; solicito que se anexe los videos,  y factura, solicito que se realice la devolución de la evidencia. 3.2.- SGOS. DE POLICIA  Milton Tigse: Que tomo contacto con Cordero Arana José Luis  guardia de seguridad de Hiper Market Las Américas quien me entrego en calidad de aprehendido a LEÓN MINAYA EZEQUIEL GABRIEL, quien al momento de salir sonaron las alarmas quien trato de salir en precipitada carrera  y se lo retuvo encontrándole los desodorantes. 3.3.- TESTIGO CORDERO ARANA JOSE LUIS, manifiesta que al señor León Minaya Ezequiel Gabriel al momento de salir del hiper martket sonó la alarma en la cual se le encontró la evidencia mostrada que son los desodorantes. 3.4.- La persona procesada no deseo hacer uso en de la palabra en la diligencia, Abg. Defensor del procesado,  manifiesta que en cuanto a la detención de su defendido no tiene nada que objetar, mi defendido me dice que cometió el error debido  a una necesidad,  se tome en consideración el Art. 70 y 73 del COIP que  se imponga trabajo comunitario a favor de León Minaya Ezequiel Gabriel, presenta planilla de servicio básico un certificado de trabajo en la certifica que labora con la tía. 3.5. Reproducido el video, con la intervención de los abogados defensores, se observa que León Minaya Ezequiel Gabriel abandonaba el local  y es abordado por personal de seguridad del establecimiento, luego es regresado y al registrarle sus cosas en sus prendas de vestir portaba las evidencias consistentes en 18 desodorantes. CUARTO. 4.1. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, que según el principio de Duda a Favor del Reo, establecido en el numeral 3 del Art. 4 del COIP, deber ir más allá de la duda razonable. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 4.2. En la especie, las pruebas reproducidas en la audiencia de juzgamiento han consistido en el testimonio del denunciante, un video, el testimonio de un guardia de seguridad  y una proforma indica el valor del objeto, por lo que corresponde valorar si estos elementos probatorios prestan relevancia para cumplir con la exigencia legal del Art. 453 invocado. 4.3. Claramente se trata este asunto de un hurto contravencional del cual la Corporación El Rosado S.A, a través de su procurador judicial acusa a LEÓN MINAYA EZEQUIEL GABRIEL, y para lo cual presenta la evidencia física consistente en 18 desodorantes, cuyo valor total alcanza los $ 71,29 dólares. De las imágenes observadas en el video se evidencia claramente la forma como es abordado la persona procesada y del interior de sus prendas de vestir se encontraban las evidencias, video que además no fue impugnado por la defensa. 4.4. Con estos elementos probatorios se llega al convencimiento absoluto de que el ciudadano LEÓN MINAYA EZEQUIEL GABRIEL ha adecuado su conducta en lo que tipifica y reprime el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. 4.5. El injusto penal de hurto se encuentra definido en el Art. 196 del COIP y se comete cuando alguien sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodera ilegítimamente de cosa mueble ajena, pero que al tratarse de bienes que no sobrepasen el 50% de la remuneración básica unificada del trabajador en general, como es de este caso, el Art. 209 del mismo cuerpo legal la ubica como hurto contravencional y lo castiga con pena privativa de libertad de quince a treinta días. 4.6. El Art. 70 del mismo COIP ordena que en las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: 1. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a treinta días, se aplicará la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Sur,  de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA a LEÓN MINAYA EZEQUIEL GABRIEL, ecuatoriano de 21 años de edad,  con cédula 095289766-8, con domicilio en la Isla Trinitaria, de esta ciudad,  responsable de la contravención tipificada en el Art. 209 del  Código Orgánico Integral Penal, y lo  condena a QUINCE DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD y al pago de multa del veinticinco por ciento de una remuneración básica del trabajador en general. La pena privativa de libertad la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil, y la multa la deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco Pacífico, y adjuntar la papeleta al expediente. Elabórese la respectiva Boleta de Encarcelación. Previo la suscripción del Acta de Entrega – Recepción, devuélvase la mercadería que se ha presentado como evidencia a Corporación El Rosado. Cumplidos los quince días de pena privativa de libertad, gírese la correspondiente boleta de excarcelación. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-   