VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veinte y un días del mes de enero del 2015, a las 09h09 se instaló la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio con la presencia de las partes procesales que tiene como antecedente el inicio de la Formulación de Cargos por delito flagrante, realizada el día 18 de noviembre del 2014, a las 21h50, ante la Ab. Adriana Mendoza Solorzano, Juez de Garantías Penales de Turno, que avocó conocimiento del procedimiento iniciado en contra de los señores Guijarro Riera Oscar Freddy y Huacon Soledispa Jacinto Jaime, por el supuesto cometimiento del delito tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 377 del COIP, en la cual se estableció que el tiempo de duración de la Instrucción Fiscal sería de 30 días. Una vez fenecido el plazo de la Instrucción Fiscal, se convocó a la audiencia de Evaluación Y Preparatoria De Juicio  siendo el día y la hora señalada en la convocatoria se instaló la Audiencia  y de conformidad con lo establecido en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, luego de las intervenciones de los sujetos procesales, por lo que procedo a realizar la correspondiente motivación por escrito, considerando para ello lo siguiente. PRIMERO.- COMPETENCIA.- Conforme a lo establecido en el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador; en concordancia con lo dispuesto en el Artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos; en los Principios de Legalidad, Jurisdicción, Competencia, Especialidad, Responsabilidad, Inmediación y Concentración, establecidos respectivamente, en los artículos 7, 11, 15 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, en el Art. 402 y siguientes del COIP, por haber dirigido y celebrado la audiencia preparatoria de juicio, soy COMPETENTE en razón de la materia y territorio, para resolver. SEGUNDO.-VALIDEZ.- En la primera intervención, los sujetos procesales no alegaron vicios de nulidad y coincidieron en alegar que no existieron cuestiones referentes a requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que afecten la validez del proceso, por lo que solicitaron se declare la validez del mismo. Por lo que de lo argumentado, actuado y practicado dentro del proceso penal se ha cumplido con los presupuestos transcritos, razón por las cuales no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se DECLARA VALIDO EL PROCESO. TERCERO.-INTERVENCION DE LAS PARTES PROCESALES: FISCALIA: SUSTENTACION DEL DICTAMEN: El Ab. Johnny Guzmán Franco, de la Fiscalía Primera de la Unidad Especializada en Accidentes de Tránsito, emitió su Dictamen Fiscal y lo hace de la siguiente manera: Señora Jueza se tiene como antecedente  el parte de accidente  de tránsito ocurrido el 18 de noviembre de 2014, las circunstancia del accidente se dan cuando el bus de placas GBE0258 conducido por el señor Guijarro Riera Oscar Freddy, circulaba por la Av. Martha de Roldos en sentido norte-sur por el carril central derecho y hasta llegar la altura de la  Calle Sexta de Mapasingue  impacto con el auto de placas GLO0727 el cual era conducido por el señor Gustavo Isaías Camacho Moran, quien circulaba por la misma vía, con este impacto el auto se desplaza quedando en sentido oeste-este; el bus antes mencionado también impacta con su parte anterior con la parte posterior de la moto de placas HY028Q conducida por el señor Alfredo Leonardo Cagua Hermenegildo y también la moto sin placas esta es conducida por el señor Huacon Soledispa Jaime Jacinto la que resultada impactada por el referido y es arrastrado unos 8 metros quedando en la calzada; así también la otra motocicleta quedo a unos 73 metros  debajo del micro, esto es luego de haberla arrastrado y arrollado producto de esto fallece la señora  Mayra Geomar Anzules Moran,  además de esto también resultaron con lesiones las siguientes personas el señor Leonardo Alfredo Cagua Hermenegildo quien resultó con lesiones de 9 a 30 días de recuperación; el señor Jacinto Jaime Huacon Soledispa con lesiones de 31  a 90 días; el niño Adonys Huacon Anzules quien sufrió  lesiones de 31 a 90 días de recuperación. Se encuentran las respectivas valoraciones médicas realizadas por el Dr. Bernardo Arias Campuzano; así también obra de autos el  certificado de defunción de la señora Mayra Geomar Anzules Moran, suscrito por el Dr. Melinton Larreta Espinel, la fiscalía a fin de recabar mayores elementos de convicción  realizo diligencias, pericias, y receptó las versiones de los participantes del accidente: 1 el señor Oscar Freddy Guijarro Riera, quien conducía el bus de placas GBE0258.  2.- El señor Gustavo Isaías Camacho Moran, quien conducía el vehículo de placas GLO0727  3. El señor Alfredo Leonardo Cagua Hermenejildo, quien conducía la moto de placas HY028Q. 4.- El señor Jacinto Jaime Huacon Soledispa quien conducía la moto sin placas; y, 5.- El señor Edgar Jose Arias Frutos, quien conducía el vehículo de placas PXM0384. Deja el agente investigador establecido que del estudio del terreno de las características de la Av. Martha Bucaram Roldos, existe señalización horizontal de líneas divisorias de carril de circulación, señalización vertical, señales de direcciones vías y dispositivos electrónicos, también deja establecido que las características del lugar en cuanto a la movilidad es normal, el volumen es escaso, la visibilidad es buena al momento del accidente; también determina que la visualidad del participante 1 es buena, y que la visión de los participantes 2,3,4,5, es limitada, de la información expuesta la fiscalía establece que existen méritos suficientes para emitir  un Dictamen Acusatorio en contra el procesado GUIJARRO RIERA OSCAR FREDDY, por considerarlo de conformidad al artículo 42 del COIP como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 377 en su primera parte Ibídem; y, solicitó dictar llamamiento a juicio por los siguientes ELEMENTOS DE CONVICCION: 1.- El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00109855, de fecha 18 de noviembre del 2014, suscrito por el Vgte: 6363 Hugo Lozano Arreaga; 2.- Testimonio del Vgte: 6363 Hugo Lozano Arreaga, autor del parte de tránsito No. 09-00109855; 3.- El Formulario de Defunción General de identificación del cadáver de Anzules Moran Mayra Geomar; 4.- El Informe Médico Legal realizado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano; 5.- El Informe de Protocolo de Autopsia suscrito por el Dr. Melitón Larreta Espinel; 6.- El Informe Técnico Pericial de Reconstrucción de los hechos realizado por el perito de la CTE, Henry Palacios; 7.- El Informe Técnico Pericial de Inspección ocular realizado a los vehículos; 8.- Versiones de los participantes en el accidente; 9.- El Informe Técnico Investigativo. En cuanto al procesado HUACON SOLEDISPA JACINTO JAIME, la fiscalía NO FORMULA ACUSACION, quien de igual forma se encuentra procesado en la presente causa al respecto de todos los elementos recabados la fiscalía no ha podido establecer responsabilidad en cuanto al hecho acaecido esto es al no existir los suficientes elementos ni méritos para deducir acusación alguna en contra del referido ciudadano la fiscalía se abstiene de acusar a HUACON SOLEDISPA JACINTO JAIME, y solita a su autoridad que respecto a esta ciudadano dicte el correspondiente Sobreseimiento. Cabe señalar que a petición del procesado GUIJARRO RIERA OSCAR FREDDY quien ha solicitado acogerse al Procedimiento Abreviado la fiscalía le solicita señora Juez se atienda tal pedido esto es el análisis de su procedencia y el desarrollo  de la audiencia; Interviene  el abogado defensor  del procesado GUIJARRO RIERA OSCAR FREDDY, quien expuso: “…Señora Jueza, una vez escuchada a la parte acusatoria, me allano al dictamen fiscal por cuanto reconozco que mi patrocinado ha incurrido en el cometimiento del delito de tránsito, reconoce la culpa de haber infringido la ley de tránsito al no conducir atento al entorno y condiciones de la vía, por lo que desde ya solicito acogerme al Procedimiento Abreviado de conformidad con lo dispuesto al art 635 del CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, también dejó constancia que por este accidente en que perdió la vida la señora MAIRA GIOMAR ANZULES MORAN, en todo momento desde el inicio de la investigación se pidieron las disculpas a todos los familiares, en todo momento se planteó que se indemnizaría por este perjuicio causados, se ha llegado a un acuerdo  con el esposo de la procesada JACINTO JAIME  HUACO SOLEDISPA y resarcir  los perjuicios causados, y los daños materiales de la motocicleta,  doy a conocer el acuerdo que se ha llegado  Sra. juez a fin de que se conceda un término para que se formalice ante su autoridad con el reconocimiento de firma…”; Interviene  el abogado defensor  del procesado HUACON SOLEDISPA JACINTO JAIME quien expuso: “…Señora Juez respecto al dictamen emitido por el fiscal me allano en todas sus partes, por lo tanto solicito dictar el Sobreseimiento respectivo y se levanten las medidas cautelares que pesan en contra de mi defendido…”. CUARTO: RESOLUCIÒN:-  Una vez escuchado la intervención de las partes procesales, la Fiscalía  se abstuvo de acusar a HUACON SOLEDISPA JACINTO JAIME,  y emitió un DICTAMEN ABSTENTIVO y  manifestó que durante la investigación no se encontraron los elementos para acusarlo puesto que en el momento en que ocurrieron los hechos, él se encontraba estacionado, no teniendo nada que haya cooperado para que se suscite dicho accidente y de las diligencias actuadas no encontraron que haya tenido responsabilidad en este caso y los elementos suficientes para llamarlo a juicio al procesado antes mencionado, lo que conlleva a establecer lo que indica el artículo 605 del COIP sobre el sobreseimiento; por lo que la suscrita acoge el dictamen abstentivo y dicta SOBRESEIMIENTO a favor del señor HUACON SOLEDISPA JACINTO JAIME, de nacionalidad ecuatoriana, identificado con la cédula de ciudadanía No. 091650161-2, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; en virtud de ello se revocan todas las medidas cautelares personales y reales que existían en su contra, debiendo de hacer conocer de esta resolución a las autoridades correspondientes  para que den cumplimiento. Con respecto al procesado GUIJARRO RIERA OSCAR FREDDY  la fiscalía ha solicitado la aplicación del Procedimiento Abreviado, por lo que es necesario la presencia del procesado GUIJARRO RIERA OSCAR FREDDY para dar cumplimiento a lo que establece el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal por lo cual se suspende la  audiencia para el día 11 de febrero del 2015 a las 09h00. Estando dentro del día y hora  señalado para la reinstalación de la audiencia y una vez que se constató la presencia de las partes por secretaría se reinstaló la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Procedimiento Abreviado contándose con la presencia del procesado quien manifestó su deseo de  acogerse al Procedimiento Abreviado por lo cual se procedió a analizar la procedencia de su solicitud y al desarrollo de la audiencia y al finalizar de la intervención de las partes procesales procedí a emitir mi resolución de  manera oral, por lo que siendo el estado de la causa el de motivar la sentencia para resolver se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta Juzgadora es competente para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, acorde a lo previsto en el Art. 638 del COIP y lo establecido en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial que establece como competencia de los Jueces de Garantías Penales la sustanciación y resolución del procedimiento abreviado.- SEGUNDO: VALIDEZ.- Con relación a la validez del proceso no se observan vicios del procedimiento y que se han respetado las normas al debido proceso  previstas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como el numeral 12) del artículo 5 del COIP, y el Art. 636 IBIDEM, por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN FÁCTICA Y JURÍDICA DE LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Por mandato constitucional del Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador, nuestro país es un Estado Constitucional de Justicia y de derecho, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del Art. 11 nuestra Constitución, que determina que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. La misma norma suprema en su Art. 169 determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectiva las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los Art. 77 y 78 de la norma suprema. Entre los principios del proceso penal ecuatoriano nos encontramos con el mínima intervención, previsto en el Art. 3 del COIP que busca establecer límites al ius puniendi, y bajo este principio ha surgido algunas instituciones como el procedimiento abreviado que busca solucionar el conflicto penal como procedimiento ágil y rápido con sanciones proporcionales al caso en concreto. Adicionalmente el Consejo Consultivo de la Función Judicial ha dispuesto la necesidad de la aplicación de los procedimientos abreviados y soluciones alternativas a los conflictos penales. Para la aplicación del procedimiento abreviado el primer análisis que se tiene que efectuar es el de admisibilidad, para lo que nos debemos remitir a los presupuestos establecidos en el Art. 635 del COIP, análisis que efectuaré a continuación: 3.1.- EL TIPO DE DELITO.- La Fiscalía como titular de la acción penal, en la audiencia de formulación de cargos celebrada el día 18 de noviembre del 2014, a las 21h50, formuló cargos a los procesados GUIJARRO RIERA OSCAR FREDDY y HUACON SOLEDISPA JACINTO JAIME, por el delito tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 377 del COIP, delito sancionado con una pena privativa de libertad de uno a tres años y la suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad; por lo que se ha cumplido el primer requisito de admisibilidad previsto en el numeral 1 del Art. 636 del COIP. 3.2.- ACEPTACIÓN DEL HECHO FÁCTICO.- En la audiencia realizada el día de hoy el procesado GUIJARRO RIERA OSCAR FREDDY, ha aceptado de manera libre y voluntaria su participación en el hecho fáctico e incluso ha ofrecido disculpas. 3.3.-CONSENTIMIENTO LIBRE Y VOLUNTARIO.- Se le ha preguntado al procesado si ha consentido libre y voluntariamente en someterse a este procedimiento y así mismo si de manera libre y voluntaria ha aceptado el hecho fáctico, lo que ha sido contestado al unísono afirmativamente en esta audiencia. También el patrocinador particular del procesado ha brindado su consentimiento para este procedimiento. 3.4.- ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA.- Señora Juez, la presente infracción se inicia con fecha 18 de noviembre de 2014, a las 08h20, en la Av. Martha  Bucaram de Roldos y  calle sexta en la Cdla. Mapasingue, se produce un accidente de tránsito en el que el vehículo  conducido por el  hoy procesado  OSCAR FREDDY GUIJARRO, impacta  con el auto de placas  GLO0727  conducido  por el señor Gustavo Isaías  Camacho Moran, y a su vez este impacta contra la  motocicleta de placas HY028Q conducida por el señor Cagua Hermenegildo Alfredo Leonardo;  producto de esto, la ciudadana  MAYRA GEOMAR ANZULES MORAN dejo de existir,  así  también se estableció que sufrió lesione leves el señor Cagua Hermenegildo Alfredo Leonardo con un tiempo de recuperación de 30 días, el señor Jaime Jacinto Huacon Soledispa sufrió lesiones de 31 a  90 días, la fiscalía logro recabar información, informes de reconocimientos médicos a las personas indicadas,  el acta de defunción en la que se determinó que la causa de fallecimiento es el  estallido del hígado y que las causas que se dan por fracturas múltiples,  se practicaron diligencias entre estas el reconocimiento de avalúos de daños materiales, se realizaron las respectivas investigaciones, en el accidente participaron 5 personas. La Fiscalía estable  que se ha demostrado la responsabilidad  y la participación del hoy procesado Guijarro Riera Oscar Freddy  en el delito tipificado y reprimido en el artículo 377  primera parte del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 42 de la misma ley por estas consideraciones mediante sentencia condenatoria  declare la culpabilidad  y responsabilidad del hoy acusado GUIJARRO RIERA OSCAR FREDDY, no sin antes saber en cuanto a  la pena establecida y de conformidad con el artículo 635 Ibídem se quedó de mutuo acuerdo con el procesado junto con el Ab. Defensor que lo representa que la pena sería de 1 año. CUARTO: RESOLUCION: Esta juzgadora considera que con los elementos probatorios actuados por la fiscalía y que no han sido controvertidos por la defensa del procesado se ha destruido la presunción  del estado de inocencia que lo amparaba, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” DECLARO LA CULPABILIDAD DEL CIUDADANO GUIJARRO RIERA OSCAR FREDDY  mayor de edad, ecuatoriano, identificado con cédula de ciudadanía No. 091919874-7, domiciliado en las Calles 38 Ava., y la A de esta ciudad de Guayaquil, como AUTOR acorde a lo establecido en el Art. 42 del COIP por el delito tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 377 del COIP, a quién le impongo una pena privativa de libertad de UN AÑO; y LA SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA DE CONDUCIR POR SEIS MESES UNA VEZ CUMPLIDA LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD y la multa establecida  en el numeral 6 del artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, esto es cuatro salarios básicos unificados del trabajador.  Dentro de la misma audiencia el abogado defensor del sentenciado en base al principio de Concentración y Oralidad y celeridad procesal solicito acogerse a la suspensión de la Ejecución de la Pena, por lo que contándose con la presencia de todas las partes procesales en la audiencia se atendió  la petición del sentenciado analizando si cumplía con los requisitos establecidos para acogerse a este beneficio y de toda la documentación presentada por la defensa del sentenciado, la Fiscalía no objeto dicho pedido por cuanto no existe obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  en virtud de ello DISPONGO  SUSPENDER LA EJECUCIÓN DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD IMPUESTA EN SENTENCIA por cuanto el sentenciado GUIJARRO RIERA OSCAR FREDDY, ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años;  en el caso que nos ocupa la pena no es mayor de 5 años;  2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, el sentenciado no tiene otra causa así lo ha certificado mediante la documentación agregada; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; en el caso que nos ocupa  estamos frente de un delito de accidente de tránsito de naturaleza culposa y no dolosa; 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la  mujer o miembros del núcleo familiar; el presente caso es por un delito de tránsito por muerte culposa por lo que no se encuentra dentro de las excluyentes.  Dentro de las condiciones  establecidas en el artículo 631 del COIP debemos considerar la aplicables al caso, siendo estas las siguientes: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; en este caso  presenta declaración juramentada que va a residir en casa de su progenitor; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias.; deberá  solicitar al juez de garantías penitenciarias que asuma la causa autorización para poder salir del país en el caso que así lo desee; 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; el sentenciado a justificado que está trabajando  en un taller de inyectores; 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación; Realizar una capacitación relacionada  a la conducción vial incluyendo el conocimiento del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago; dentro del expediente consta el acuerdo transaccional que hicieron las partes y constan las firmas de todos los participantes que reconocieron su firma, la misma que será considerado como reparación integral a la víctima; 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador por lo que en este caso se dispone que realice su presentación en la fiscalía todos los primero días de cada mes.  9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Las condiciones señaladas el sentenciado deberá cumplirlas caso contrario el Juez de garantías penitenciarias  revocará la suspensión condicional de la pena y pasara  a cumplir la pena privado de su libertad. Por lo que encontrándose privado de su libertad el sentenciado GUJARRO RIERA OSCAR FREDDY a quien se le ha otorgado el beneficio de la Suspensión de la pena por el tiempo de UN AÑO, gírese de manera inmediata la boleta de excarcelación para recobre  su libertad Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la sala de sorteo de esta Unidad Judicial para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena del sentenciado GUJARRO RIERA OSCAR FREDDY y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ofíciese a las autoridades  correspondientes haciéndoles conocer de esta resolución para que se dé cumplimiento.  Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actúe la Abogada Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-