Juez Ponente: Dr. Demóstenes Díaz R.
2014-0099.-(porte de arma)
Guayaquil, 26 de mayo de 2014.-
VISTOS: El procesado Wila Cox José Tomás interpone recurso de apelación de la sentencia condenatoria que dictó en su contra el  Tribunal Octavo de Garantías Penales del Guayas, el 25 de febrero del 2014, a las 12h19;  por haberlo declarado responsable en el grado de autor “del delito de tenencia ilícita de Armas, que tipifica y sanciona el Art. 162, inciso primero del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 ibidem”, y le impuso la pena de un año y seis meses de prisión. Elevados los autos, radicada la competencia en esta Sala por el sorteo electrónico, sustanciada la instancia, se cumplió la audiencia oral, pública y contradictoria de sustentación argumentativa del recurso, a la que acudieron los sujetos procesales el 23 de mayo del 2014, a las 16h16; por el procesado la Defensoría Pública representada por el Abg. Enrique Suárez Gabino, quien en lo principal, dijo: que el recurso fue propuesto por no estar de acuerdo con la sentencia puesto que, la misma contiene una pena de un año y seis meses sin considerar las atenuantes previstas en los numerales 6, 7, 8 y 10 del Art. 29 del Código Penal; que en un caso similar, es decir, por portar arma de fuego, el mismo Tribunal y el mismo ponente, ya impuso una pena de 8 días de prisión correccional, de lo que adjunta copia de la sentencia dictada dentro de la causa No. 2009-0394; que la pena impuesta no se compadece con la realidad de su defendido, quien es un joven de apenas 18 años de edad cumplidos; que ninguna pena alta previene el delito, por el contrario se lo revictimiza y con ello a su hija, su familia; que el gasto que hace el Estado es alto frente a un hecho que no merece esa pena, por lo que solicita que se modifique la pena impuesta por el tiempo que lleva detenido; y por la Fiscalía el Abogado Rodrigo Ruiz López, quien en lo medular, dijo: que el procesado fue sentenciado por el Tribunal por el delito que en la audiencia aceptó, esto es, haber estado portando arma de fuego,  y que es facultad del Tribunal imponer la pena; que la pena fue la más benigna en relación con la acusación fiscal; que a su juicio no se aplicó atenuantes por cuanto no se demostró en la audiencia, pero que no se opone en esta audiencia a la aplicación de alguna atenuante, por lo que en síntesis no objeta de ninguna manera la sentencia. En uso del derecho a la réplica, el defensor del procesado insiste en la modificación de la pena en virtud de las atenuantes que obran del proceso, pues, se trata de una persona de 18 años de edad sin antecedentes anteriores, que en la audiencia aceptó la comisión del delito acusado, lo cual es una atenuante trascendental que debe ser considerada. La Sala luego de deliberar anunció su resolución, la cual, por voto unánime confirmó la sentencia, pero la modificó en cuanto a la pena impuesta que fue de un año y seis meses de prisión, por la de diez meses de prisión correccional. El estado de la causa es de notificar la resolución o fallo, en la que se incluya “una motivación completa y suficiente y la resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso”, como lo dispone el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal.- Para hacerlo, la Sala considera lo siguiente: PRIMERA) Se ratifica la validez del proceso; se han cumplido y respetado, tanto las solemnidades sustanciales como las garantías del debido proceso que hoy dispone cautelar de modo principal, la Constitución vigente. Las partes ejercieron con amplitud su derecho a la defensa y no se aprecia que cayeron en indefensión.  SEGUNDA) Todo proceso penal, se inicia para sancionar un delito que se dice cometido y sabemos que hoy los doctrinantes están de acuerdo en que delito es la acción, típica, antijurídica, culpable y sancionada con una pena; los que algunos dogmáticos llaman, los elementos objetivos, subjetivos y normativos que integran todos y cada una de las conductas que la ley penal ordinaria, define como conductas pasibles de pena, para el caso de cometérselas. También es elemental el concepto que es en la etapa del juicio donde se  deben introducir vía medios de prueba legales, respetando las garantías del debido proceso, todos y cada uno de esos elementos que constituyen el delito que se pesquisa.- TERCERA) En el orden de ideas referido; toca analizar si la sentencia expedida y recurrida, comprobó el delito del cual ha sido señalado culpable el encartado, es decir, el previsto en el Capítulo de los delitos de sabotaje y terrorismo, en la modalidad de porte de armas, definido en el Art. 162 y reprimido en la primera parte del mismo artículo, del Código Penal.  En este análisis observamos que nuestra ley penal define el delito de porte de armas, como un delito que ocurre cuando las personas “particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América…” Como se observa, en la definición legal aparecen los elementos objetivos, subjetivos y normativos que deben acreditarse en un proceso para condenar por dicho delito.  CUARTA) Del análisis  integral del entorno procesal, que hace la Sala, usando el rigor de la sana crítica, permite de la naturaleza de los hechos probados ante el Tribunal sentenciador, de modo pleno la existencia material u objetividad del delito, la relación jurídico penal entre el resultado material y la conducta que se reprocha al procesado; y la autoría en el cometimiento del acto antijurídico todo lo cual, califica la existencia del cometimiento del delito que se juzga, cometido por el procesado recurrente, en esta ciudad de Guayaquil, el 4 de octubre del 2013, en perjuicio de la Seguridad del Estado, pues, los datos contenidos en el parte policial de detención  claramente revelan que al recurrente se lo apresó portando una arma de fuego tipo revólver calibre 38, de fabricación artesanal, apto para producir disparos. QUINTA) Esta conclusión que arroja prueba plena de la responsabilidad penal del encartado, aparece si consideramos en forma integral los testimonios propios, válidamente rendidos bajo juramento y la contradicción debida en la audiencia del juicio por el Policía y capturador del imputado,  Cabo Héctor Gonzalo Lema Aguagallo, refiriendo la forma de la aprehensión en delito flagrante del procesado, cuando se encontraba por el sector denominado “Sergio Toral 2da etapa, manzana 226, solar 27”  circuito policial Monte Sinai. Que el apresado fue reconocido plenamente por los agentes policiales cuando salió corriendo al ver su presencia y que en poder de él se encontró una arma de fuego. El testimonio del Policía Eddy Geovanny Muñoz Gómez, que realizó el reconocimiento pericial balístico y por consiguiente presentó su informe por el cual dio cuenta que el arma es calibre 38 y apta para producir disparos. Estos testimonios, así como el parte policial y la constancia de entrega de evidencias fueron exhibidas y alegadas como prueba de cargo; y se advierte que no han sido enervadas ni impugnadas, por lo que merecen ser admitidas en su valor probatorio pleno y de cargo. El procesado, ante el Tribunal, en  su testimonio recibido, admitió haber portado el arma, por lo que pidió disculpas.- SEXTA) Si bien es cierto que el testimonio del acusado debe admitírselo en beneficio de quien lo rinde, en la parte que puede serlo; en este caso, él reconoció su participación en el delito, dijo que era verdad que tenía el arma en la cintura, que no era verdad que con esa arma había amenazado a alguna persona y que se la había encontrado, esto último para descalificar las pruebas de cargo, que se concretan en la actuación policial y en las declaraciones juramentadas de los policías que intervinieron, a la luz de la sana crítica, esta parte de su declaración no es creíble y no es posible aceptar su dicho exculpatorio que impugna la actuación policial. Aparte de lo dicho, ninguna otra prueba actuó para que se pudiera admitir esta versión de la defensa.  SEPTIMA) En cuanto a la tipificación o subsunción  del hecho que se declara probado con el tipo penal del delito de porte de arma del Art. 162, inciso primero, del Código Penal, se infiere por vía de inducción que existe prueba plena, de la no autorización para portar arma de fuego; la cual fue agregada al parte policial de su captura, como “evidencia” del delito, a lo que hay que agregar el reconocimiento o aceptación que hizo el procesado de su participación en el delito, todo lo cual, acredita el delito tipo que define el Art. 162 del Código Penal. En cuanto a la norma que debe aplicarse para la represión del delito cometido; lo actuado prueba que el delito fue cometido por el procesado cuando se lo detuvo portando el arma de fuego debidamente custodiada y luego peritada por el experto que dio cuenta de su real poder de fuego. OCTAVA) Dispone el Art. 162 del Código Penal, que el máximo de la pena para este delito es de cinco años de prisión, misma que será aplicable si concurren algunas agravantes como es lógico, y en el caso que se juzga el Tribunal del fallo de primera instancia estimó no probada ninguna agravante; por lo que, la penalidad no debía ser la impuesta, pues, según el Art. 73 del Código Penal, las penas de este tipo serán reducidas hasta ocho días y seis dólares de multa de los Estados Unidos de Norteamérica, pudiendo inclusive aplicar una sola de estas penas, separadamente, o reemplazar la de prisión con la de multa hasta doce dólares, si solo aquella está prescrita en la ley; de allí que, el Art. 74 ibidem, faculta a los Jueces apreciar la modificación de la pena cuando hubiere a favor del reo una sola atenuante de carácter trascendental como en efecto lo es, la confesión espontánea cuando es verdadera y que así lo acepta el Tribunal; además, se deben considerar a favor del recurrente, las circunstancias atenuantes alegadas y probadas en la etapa del juicio, que se refieren a las del No. 7 y 10 del Art. 29 del Código Penal. No existen agravantes, por lo que procede admitir la pluralidad de atenuantes, para los efectos de modificar la pena a imponer. NOVENA)    Resolución:  Con la argumentación que motiva y sustenta la fundamentación de hecho y de derecho que se deja expresada; esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “Administrando Justicia en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador y por Autoridad de la Constitución y las Leyes de la República”, resuelve aceptar el recurso de apelación del procesado; se confirma la sentencia subida en grado, que declaró culpable en el grado de autor al procesado Wila Cox José Tomás, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 162, inciso primero, del Código Penal; y se modifica la pena imponiéndose diez meses de prisión correccional, en consideración de las atenuantes que se encuentran acreditadas en autos, de conformidad con lo establecido en el Art. 29, # 7 y 10 del Código Penal.    Devuélvase el expediente al Tribunal de origen, para que se ejecute lo resuelto. Notifíquese.-