VISTOS: Siguiendo con la tramitación del presente expediente de impugnación se declara concluido el término de prueba y siendo el estado de la causa, el de resolver, y para hacerlo se realiza el siguiente análisis: El presente expediente de Impugnación No. 2014-0038*, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación realizada por el señor PESANTES RAMOS CARLOS FERNANDO, quien pone en mi conocimiento que rechaza e impugna la citación No. 6099443 y el parte por vehículo retenido Nº 09-00090974 realizado por el Agente de Tránsito Cabo-1 Walter Jesús Cobena Camacho, mediante el cual indica lo siguiente: “…En la furgoneta de placas GSJ1314, conducido por el Sr. Pesantes Ramos Carlos Fernando portador de la licencia de conducir No. 0908140049 tipo B del Guayas el mismo que circulaba por el Km. 24 vía a la costa sentido norte – sur, y por el carril derecho, al momento de la contravención nos encontrábamos realizando operativo de control a los vehículos informales, metros más adelante se le detuvo la marcha a la furgoneta para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encuentra realizando servicio de transporte público sin tener su respectivo permiso de operaciones (Titulo habilitante), el cual trasladaba a 10 personas (06 de sexo maculino, 04 de sexo femenino), como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indicó a los pasajeros que no podían continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarle este servicio, los mismos que manifestaron no conocer al conductor indicando que los trasladaba desde la entrada de la 8 Av. Casuarina y perimetral hasta el cantón Playas por el valor de $2.50, por persona, posterior se retiraron del lugar sin identificarse…”; por lo que el agente de la autoridad emitió el parte correspondiente; y siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es el competente para tramitar y resolver la presente causa, conforme los establecen los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 147 y Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, de acuerdo con el numeral 3 del Art. 15 de la Resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el día 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: En el proceso no se observa omisión de solemnidad alguna que pueda acarrear su nulidad, por lo que, se lo declara válido.- TERCERO: Por haber sido impugnada la citación por el señor PESANTES RAMOS CARLOS FERNANDO, se convocó a AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO celebrada el 29 de Enero del 2014, a las 14h30, donde estuvieron presentes las partes y en virtud de que el suscrito aperturò el tiempo de prueba, las cuales fueron presentadas extemporáneamente por el señor PESANTES RAMOS CARLOS FERNANDO y por lo tanto todo lo actuado y manifestado por el Agente de Tránsito Cabo-1 Walter Jesús Cobena Camacho en el parte informativo y a su vez le extendió la citación Nº 6099443, la cual conserva todos sus efectos legales.- CUARTO: Por los antecedentes expuestos y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304 A y 312 del Código de Procedimiento Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, Doctor Reynaldo Cevallos Cercado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor PESANTES RAMOS CARLOS FERNANDO con No. de cédula 090814004-9, y por haber adecuado su conducta en el literal f) del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Contravención Muy Grave, por lo que, le impongo como sanción la multa equivalente a dos remuneraciones básicas unificadas del Trabajador en General, esto es, la suma de SEISCIENTOS OCHENTA DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA, y la reducción de DIEZ PUNTOS de su licencia de conducción y la retención del vehículo por un  plazo de 7 días.- Como el vehículo se encuentra retenido desde el 11 de Enero del 2014, y hasta la presente fecha ya se ha excedido el plazo de la retención del mismo; una vez que se cancele el valor de la multa anteriormente señalada se ORDENA LA DEVOLUCIÒN DEL VEHÌCULO de placas GSJ1314, MARCA CHERY, que actualmente se encuentra retenido en los patios del canchón de la Comisión de Transito del Ecuador, a su propietario el señor PESANTES RAMOS CARLOS FERNANDO con cédula de ciudadanía No. 090814004-9, previa a la presentación de la documentación respectiva que lo acredite como tal.- Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones; y que se haga conocer de la misma al Director Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, así como al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad, para las anotaciones de Ley.- Téngase en consideración la casilla judicial Nº 4628 de la Comisión de Tránsito del Ecuador; la Casilla Judicial No. 2193 de la Ab. Aracely Jaen Ramirez y al correo electrónico lexyveritas@hotmail.com.- Intervenga la Ab. Mischelle Suescum Caicedo, secretaria encargada por disposición del señor Juez.- Notifíquese y Cúmplase.-