VISTOS: En mi calidad de Juez encargado del despacho designado mediante acción de personal No 12130-UPTH-2015-KZF. Continuando con la sustanciación de la presente causa. En lo principal se dispone.- 1) Agréguese a los autos el escrito presentado por el Ab. Manuel E. Cucalón Martinez, mediante el cual solicita aclaración en el sentido que se rectifique la cuenta donde debe realizarse el pago de la multa. La Corte Constitucional para el período de transición en Sentencia N. 0 028-12-SIN-CC, dictada el 17 de octubre del 2012, sobre la aclaración dice: “La finalidad del recurso de aclaración es la de obtener que se subsane la falta de claridad que genere dudas razonables en la adopción de la decisión que debe limitase a desvanecer las dudas que se produzcan. En el presente caso la sentencia dictada ha sido razonable, lógica y comprensible, que goza de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto, en virtud que se le incluyeron los requisitos que indica el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal. No obstante se le hace saber al compareciente que el tipo penal previsto en el Art. 379 del COIP no contempla multa, en razón de aquello la sentencia es clara al indicar que la multa es por el Art. 70 del precitado cuerpo legal, consecuentemente dicha multa pertenece a la Función Judicial cuya jurisdicción coactiva le corresponde al Consejo de la Judicatura según EL REGLAMENTO PARA EL EJERCICIO DE LA JURISDICCION COACTIVA DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA y por mandato expresa de la disposición general segunda del citado reglamento. En tal virtud se niega la aclración solicitada. Actúe la secretaria encargada del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.