VISTOS: En mi calidad de juez encargado de este despacho mediante Acción de Personal No 12130-UPTH-2015-KZ. En lo principal.- Continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, el suscrito juzgador comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se declaró la culpabilidad y la pena disponiendo la reparación integral a la víctima por cuanto fue identificada, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, para hacerlo se cumple con lo exigido por el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente lo desarrollado en la audiencia. PRIMERA PARTE.- Los sujetos procesales, esto es la persona procesada por medio de su abogado defensor, la víctima asistida de sus abogados y la fiscalía, manifestaron no tener ningún tema que plantear sobre cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, consecuentemente se declaró la validez procesal y se continuó con la audiencia. ALEGATOS DE APERTURA: FISCALIA.- La Fiscalía probará que el vehículo de placas GNK-0981, de servicio particular del Guayas, de color Vino, conducido por la señora Crespo Cabrera Fanny del Rocio, con licencia No 0918647272, tipo B, de la ANT, circulaba por la Avenida 33 N0, sentido Sur-Norte, carril derecho y al llegar a la altura del poste de alumbrado eléctrico # 022049, antes de llegar a la intercepción formada con el 4to callejón 23 A N-0, manzana 885, impactó con la parte frontal del vehículo contra la humanidad del señor Jorge Gerardo Mora Macías, quien no portaba su cédula de ciudadanía, que trataba de cruzar la Av. 33 N0, desde la acera Este hacia la acera Oeste, producto del accidente el señor Jorge Gerardo Mora Macías, resultó con lesiones y fue trasladado por la ambulancia No 15 del cuerpo de bomberos de Guayaquil hasta el Hospital donde quedó hospitalizado. Posteriormente se acercó el médico legista de la ATM Dra. Ángela Chachapoyas Pinela, por disposición del señor fiscal de turno para que le realice el reconocimiento médico legal e informa que presenta lesiones que determinan incapacidad física para el trabajo personal de más de 31 a 90 días, salvo complicaciones. VICTIMA.- Nosotros nos referimos al parte policial donde resultó herido el señor Jorge Gerardo Mora Macías de 63 años de edad, tiene múltiples fracturas, se encuentra en estado de inconciencia ya que recibió un tremendo impacto por parte de la procesada por ir a mucha velocidad. DEFENSA DE LA PROCESADA.- Señor juez es verdad que 17 de diciembre del presente año se suscitó un accidente, pero en esta audiencia se va a demostrar que mi defendida no es la causante de dicho accidente y además tenemos un testigo que estuvo en el momento del accidente quien estará aquí dando su testimonio. PRÁCTICA DE PRUEBAS: TESTIMONIOS DE PERITOS SOLICITADOS POR LA FISCALIA.- El TESTIGO CALDERON RODRIGUEZ JONATHAN PATRICIO-ATM, elaboró el parte por accidente de tránsito, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio dijo: Dentro del parte de accidente de tránsito materia de esta audiencia consta mi firma ya que yo lo realizo. El día del accidente yo me encontraba en mis servicios y recibí una llamada de la central indicándome que había un accidente de tránsito en la avenida 33 noroeste callejón 4to de bastión popular, llegue al lugar de los hechos y pude constatar del accidente donde se encontraba en la mitad de la vía el vehículo de placas GNK-0981 y un policía me entrego los documentos y los moradores me indicaban que el señor trataba de cruzar la calle y el vehículo lo impactó, así mismo me indicaron que el herido fue trasladado al hospital universitario, en lo demás me ratifico en el parte, el vehículo iba de sur-norte y la señorita que conducía el vehículo iba a velocidad prudencial, el peatón iba a cruzar de este a oeste, el médico legista me supo indicar el tiempo de recuperación de las lesiones del herido. TESTIGO VINICIO SALOMON GARCIA NARANJO, perito investigador OIAT-CTE, elaboró el informe técnico investigativo, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio dijo: Se realizó el 24 de diciembre del 2015, las 17h00, la inspección ocular del accidente se lo realiza tomando en cuenta el parte elaborado por el agente de tránsito Jonathan Calderón Rodriguez, se visualizó que la calzada de circulación donde sucede el accidente se encontraba seca en buen estado, tiene 8.20 metros de ancho, no existe señalización horizontal en cuanto a la vertical indica el doble sentido de circulación, no existe semáforos, existe una cámara de águila a unos 30 metros diagonal de donde sucedió el accidente, de acuerdo a las investigaciones existía un vehículo marca furgón que estaba estacionado y por este la visibilidad era limitada por lo que la capacidad para verse entre sí era limitada, el tránsito es moderado en el sector, por versiones de moradores del sector indican que el peatón participante (2) cruzaba la calle en forma diagonal, venia de la farmacia cruz azul. La participante (1) Crespo Cabrera Fanny del Rocio conductora del vehículo placas GNK-981, al sobrepasar la intercepción formada con el 4 pasaje 23 desatiende momentáneamente su atención a la conducción a las condiciones del tránsito del momento, ante la presencia y aproximación del participante (2) al cual lo impactó con la parte frontal tercio derecho del móvil (1) contra la humanidad del participante (2). Existen causas concurrentes, el participante (2) transita por la calzada y no lo hace por la acera que es el ligar destinado para peatones, la presencia de un vehículo tipo furgón estacionado sobre el costado derecho de la calle lo cual limitaba la visibilidad entre los participantes al momento que sucedió el accidente. La causa basal es que la participante (1) conductora del vehículo desatiende momentáneamente su atención a la conducción a las condiciones del tránsito del momento, produciéndose el accidente. Debo indicar que de acuerdo a la versión de la participante (1) manifiesta que distrajo su atención a la conducción debido a la presencia de un peatón en estado etílico que cruzaba la calle. TESTIMONIO DE LA DRA. ANGELA DEL ROCIO CHACHAPOYA PINEDA, MEDICO LEGISTA DE LA ATM, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio dijo: Yo soy acreditada por el Consejo de la Judicatura desde el año 2012 y como médico tengo ejerciendo desde hace 20 años, dentro de la documentación de pruebas de alcoholemia puestas a conocimiento por la fiscalía, puedo indicar que las firmas que constan son mías, el primer informe que tengo que me designaron como perito el 17 de diciembre del 2015, para realizar una prueba de alcoholemia a la señora Crespo Cabrera Fanny Del Rocio, en la cual dio como resultado negativa, el segundo documento también para realizar prueba de alcoholemia al señor Jorge Gerardo Mora Macías, en la cual me acerque al hospital universitario el 17 de diciembre del 2015, la que no se pudo realizar ya que se encontraba en el área de cirugía menor y con un cuadro clínico que no permitía realizar la prueba de alcoholemia, el otro documento para realizar  la valoración médica en el Hospital Universitario, que como conclusión tengo que es de sexo masculino que padeció de un accidente de tránsito, sufriendo politraumatismo más fractura en la clavícula derecha y de muñeca con lesiones que determinan una incapacidad para el trabajo de 31 a 90 días salvo complicaciones o secuelas que puedan presentarse y sugerí una nueva valoración médica en 24 horas, me ratifico en  lo manifestado en esta audiencia como en la documentación. DR. HUMBERTO BARRETO GALVEZ, MEDICO LEGISTA DE LA CTE, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio dijo: En la experticia médica practicada en la persona del señor Jorge Gerardo Mora Macías, en la Clínica Panamericana es mi firma y rubrica la que consta al pie de dicho documento, al señor Jorge Gerardo Mora Macías le practiqué el Reconocimiento médico el 24 de diciembre del 2015, en la Clínica Panamericana que se encontraba  en terapia intensiva, al momento del examen se encontraba bajo efecto de sedación con respiración mecánica asistida post trauma. Del examen físico presenta heridas suturadas más excoriación y edema en región frontal derecha, excoriaciones, equimosis en muslo y pierna derecha, conserva férula de yeso posterior más venda elástica en antebrazo y mano izquierda toracotomía derecha con presencia de drenaje. Dentro de la tomografía del cerebro y columna cervical en la clínica panamericana se encontraba dentro de los límites normales, se observa hemoneumotorax derecho, fractura de clavícula derecha tercio distal, fractura de arcos costales derechos, de acuerdo a la radiografía de la columna cervical, tórax y pelvis solamente se observaba un hemoneumototax derecho. Por las condiciones clínicas en que esta persona se encontraba con respiración mecánica asistida y coma inducido yo no le pude determinar un tiempo de reconocimiento porque el paciente podía fallecer, por lo cual recomendé que se practicara una nueva valoración médica dentro de los diez días para ver la evolución del paciente. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA.- a) Parte Policial de accidente de tránsito, de fecha 17 de diciembre del 2015, las 13h40, elaborado por el ACT # 494 Calderón Jonathan. b) La experticia técnica investigativa de la OIAT, el mismo que fue realizado por el cabo Vinicio García Naranjo, perito investigador de la OIAT quien también rindió su testimonio dentro de esta audiencia; c) Las tres designaciones de peritos conjuntamente con su informe realizado por la Dra. Ángela Chachapolla Pinella; d) La experticia médica realizada por el Dr. Humberto Barreto Gálvez médico perito de la CTE, en la persona del señor Jorge Gerardo Mora Macías; e) Los dos historiales clínicos, de la clínica panamericana y del hospital universitario de Guayaquil a favor del señor Jorge Eduardo Mora Macías; f) Una certificación de hospital clínica panamericana remitida por el Dr. Juan Tumbaco que es el Director Médico de la clínica panamericana, en el que  certifica que el paciente Mora Macías Jorge Gerardo fue ingresado a dicha casa de salud por el convenio de salud pública, y; g) Un recibido de una respuesta por parte de la Corporación para la Seguridad Ciudadana de Guayaquil a favor del fiscal titular Johnny Guzmán en el que indica que en la avenida 33 norte-oeste y cuarta callejón 23, correspondiente al 17 de diciembre del 2015 indican que no cuentan con cámaras en el sector. PRUEBAS DE LA ACUSACION PARTICULAR.- TESTIMONIO DEL DR. KILLEN BRIONES CLAUDED (NO ES PERITO), quien contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio dice: Yo fui el médico tratante de la víctima hasta el 14 de enero que el paciente paso a cuidados intermedios, estuvo bajo mi cuidados desde el 20 de diciembre hasta que paso a cuidados intermedios, el estado actual no se lo puedo decir ya que no está bajo mis cuidados en la actualidad, pero hasta el 14 de enero de este año el paciente salió con una traqueotomía con debilidad general y con una fractura ocular, el paciente llego a la clínica con traumas múltiples, trauma de cráneo moderado, trauma de tórax severo, trauma en los miembros inferiores, tórax inestable, neumotórax. TESTIMONIO DE PERSONA QUE CONOCE LA CIRCUNSTANCIA DE LA INFRACCION: SRA. MARIA GARCES, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio dijo: El día del accidente de tránsito el 17 de diciembre del 2015, yo estaba en mi casa cuando fueron a buscarme a decirme que habían atropellado a mi cuñado, yo llegue al sitio  donde estaba el y estaba todo ensangrentado y estaba una señora y me dice que quería arreglar conmigo antes de que lleguen los de la ATM y le dije que yo no podía, porque mi cuñado estaba mal y mi hija se fue en la ambulancia con él, entonces yo no sabía si él estaba con vida o muerto, en el lugar del accidente no se encontraba ningún camión estacionado ni ningún borracho, la señora me dijo que mi cuñado estaba borracho y que quería que le hagan la prueba de alcoholemia, le dije que le haga porque hace dos horas yo estaba en la casa de él y él estaba durmiendo y no estaba tomando. PRUEBAS DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA: TESTIMONIOS DE PERSONAS QUE PRESENCIARON EL HECHO.- TESTOMINIO DE LA SEÑORA MARIA ERNESTINA COELLO FRANCO, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio dijo: El día 17 de diciembre del 2015 aproximadamente a las 13h30, yo me encontraba almorzando y diagonal a donde yo estaba se suscitó el accidente, ya que el señor que intentaba subir una vereda, estaban dos vehículos y al parecer cuando yo levante la mirada veo que el señor intentaba cruzar, y los vehículos estaban muy pegados se da de retro y como eso es una vía  muy transitada ya que van demasiados carro ahí, le impacta el carro de la señora con la punta, el señor nunca miro ya que  por lo general esa vía es rápida ya que los carros vienen de Daule o de la Francisco de Orellana, pero es que también había una puerta abierta del furgón blanco que estaba ahí, cuando yo levante mi mirada yo vi al señor dando de retro ya que él no estaba en la vereda, el intentaba subir a la vereda pero no iba a poder ya que había dos vehículos en ese sector, normalmente hay carros parqueados ya que es zona de comedores. TESTIMONIO DEL SEÑOR NELSON SANTIAGO HOLGUIN VINCES, quien contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio dijo: El día 17 de diciembre del 2015 a las 13h30, aproximadamente me encontraba de copiloto de mi compañera Crespo Cabrera Fanny del Rocio, ya que íbamos hacia un  colegio a dar una charla que se encuentra  en mucho lote, al momento de ir por la calle vimos un camión que estaba parqueado con la puerta abierta, a lo que pasamos sentimos un golpe ya que no sabíamos con qué nos habíamos dado, delante del camión había otro carro pero a lo que nos bajamos del vehículo a ver qué había sucedido, me di cuenta que había un señor tirado en la calle, los dos nos bajamos a ver qué había sucedido y en esos momentos se trató de llamar a la ambulancia y de 5 a 10 minutos llego un Policía en una moto, que fue quien nos ayudó con las gestiones de llamar a la ambulancia y a la ATM que se demoró casi 30 minutos en llegar, y llego primero la ambulancia y la ATM aun no llegaba, en el sector habían varias personas el accidente ocurrió a media cuadra de la zona cebra. TESTIMONIO DE LA PERSONA PROCESADA: Una vez advertida por el juzgador sobre su derecho a permanecer en silencio, consultó con su abogado y decidió rendir su testimonio como medio de defensa. LA SEÑORA FANNY DEL ROCIO CRESPO CABRERA, quien sin prestar juramento dijo: El día 17 de diciembre del 2015 aproximadamente a las 13h30, me encontraba laborando ya que teníamos cita en una Unidad Educativa con mi compañero que estuvo aquí testificando ya que era mi copiloto, yo venía del sur al norte por una calle de doble carril, iba en la parte central porque alrededor hay volquetas y camiones, realmente lo que me hace conducir por la calle central es por el camión blanco que estaba parqueado y no me pude fijaren nada más, lo que yo si vi es la puerta abierta de un furgón grande y al otro lado venia un borracho, del lado de mi copiloto no había absolutamente nada más que una puerta blanca lo que me hace conducir casi en la parte central de la calle, cuando sentí el impacto me pare más adelante y como el vidrio se rompió pare, y le dije a mi copiloto asustada que paso y el abrió la puerta y vi al señor, me desespero y le dije a la señora testigo que se presentó aquí como familiar del señor, después que no llegaba la ambulancia le dije que lo llevemos a un hospital ya que no llegaba la ambulancia y me dijo no, que iba a esperar a la ATM, yo en ese momento me encontraba preocupada, mi idea jamás fue huir del lugar ya que tengo manejando 10 años y venía con mucha preocupación, y cuando paso me quede orando por el señor ya que siempre pensé que podía ser mi padre, el señor estaba boca abajo y se voltio siempre me quede hay preocupada por el señor. ALEGATOS FINALES: EXPOSICION DE LA FISCALIA.- Por todo lo expuesto en esta audiencia y haciendo una ponderación de los hechos, esta fiscalía acusa a la señora Crespo Cabrera Fanny Del Rocio por haber adecuado su conducta en lo que dispone el artículo 379 en concordancia con lo que dispone el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del transcurso de esta audiencia se trató de demostrar la no adecuación en el tercero inciso sino en el cuarto, pero de los recaudos procesales que se han visto en esta audiencia y que usted tiene conocimiento señor juez, no se puede acusar por un numeral posterior ya que en esta audiencia el médico legista determinó una incapacidad de hasta 70 días mas no de más de 91 días, por tales consideraciones en razón a la pena esta fiscalía determina una pena de 1 a 3 años, pero con el articulo 379 debe de ser reducida en un cuarto por lo que debería ser de nueve meses, pero de lo que se ha expuesto en esta audiencia se puede determinar que existen atenuantes transcendentales ya que se trató de evitar el hecho, no huyo del lugar y siempre ha estado presta a colaborar a la fiscalía, por lo que de conformidad a lo dispuesto en el artículo 44, en razón de los mecanismos de aplicación de las agravantes y atenuantes, si la pena parte de nueve meses la misma debe ser reducida a un tercio, por lo que esta fiscalía le solicita a usted que se le imponga la pena de seis meses y la multa del articulo 70 numeral 3 del COIP, es decir de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y en cuanto a la reparación integral a la víctima debo ser claro que para esta fiscalía no existe certeza que la certeza que la señora ahora procesada sea la única que coadyuvo a la ejecución del hecho, ya que el peatón también tuvo responsabilidad y era a los dos que el fiscal de aquel entonces debía haber formulado cargos para determinar cuál mismo era el responsable, por lo tanto no solicito reparación integral. EXPOSICION DEL ABOGADO DE LA VICTIMA.- Señor juez no nos apartamos que es un accidente de tránsito y que el mismo es de carácter culposo, pero así mismo debemos tener en cuenta que la víctima es una persona de 63 años de edad que era el único sustento para su familia, a la víctima deben de realizarse operaciones que ascienden a los $8000 dólares y eso consta en los archivos de la clínica, así mismo se necesitan de terapias para una pronto recuperación y un tratamiento continuo por lo que debe dársele paso a una reparación integral porque así lo establece el artículo 78 de la Constitución de la República, por lo que le solicito a usía se declare con lugar la acusación particular y se sancione a la procesada por haber adecuado su conducta en lo tipificado en el artículo 379 del COIP. EXPOSICION DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA.- Señor juez los usuarios de las vías están en la obligación de obedecer las normativas reglamentaciones viales  e indicaciones de los agentes de tránsito y señales de tránsito que establezcan una obligación o prohibición, eso no observo el señor Jorge Mora Macías, por todas lo expuesto en esta audiencia la defensa de la hoy procesada le solicita a usted que no se acojan las peticiones de la acusación particular y segundo que se tenga  muy en cuenta lo que manifiesta el articulo 5 en sus numerales 3 y 4 del COIP y que se acojan estas peticiones al momento de resolver a favor de mi defendida. CONSIDERACIONES Y MOTIVACION DEL JUZGADOR: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito juzgador esta envestido de jurisdicción y competencia de conformidad con los artículos 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se han respetado las garantías básicas del debido proceso, la tutela efectiva, y el tramite propio del procedimiento consagradas en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que no se puede alegar indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido. TERCERO: MOTIVACION.- Dentro de los derechos denominados por la Constitución de la República como de "Protección", se encuentran la tutela judicial efectiva, el debido proceso, el debido proceso penal y la seguridad jurídica, mismos que configuran el ámbito de amparo, al que se sujetarán todos los organismos estatales para garantizar una correcta aplicación y desarrollo de los procedimientos judiciales y administrativos preestablecidos para cada caso. El derecho a la tutela judicial efectiva es aquel por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Este derecho constitucional se encuentra estipulado en el artículo 75 de la Constitución de la República, que establece: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión" y se establece como un derecho de protección para garantizar a toda persona el cumplimiento de los principios de inmediación y celeridad. El derecho a la tutela judicial efectiva incluye además, la posibilidad de reclamar a los órganos judiciales apertura de un proceso para obtener una resolución motivada y argumentada sobre una petición amparada por la ley. Completando el marco de los derechos constitucionales de protección, se encuentra el derecho a la seguridad jurídica el mismo que se configura como un valor jurídico implícito y explícito en nuestro orden constitucional y legal vigente, en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento previo de las conductas que son permitidas y dentro de cuyo marco las personas pueden actuar. El Art. 82 de la Carta Magna que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Lo cual implica, que todas las personas tengan plena certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por acción u omisión, de lo dispuesto en las normas que componen el ordenamiento jurídico ecuatoriano, tal es así, que la Corte Constitucional en sentencia No 089-13-SEP-CC, caso No 1203-12-EP, ha precisado en cuanto a la seguridad jurídica lo siguiente: “(…) se relaciona con la idea del Estado de derecho; su relevancia jurídica se traduce en la necesidad social de contar y garantizar con claros y precisos modelos normativos de conducta destinados a otorgar una seguridad de realización de las previsiones normativas. La seguridad jurídica determina las condiciones que debe tener el poder para producir un sistema jurídico capaz de alcanzar sus objetivos, evitando aquellos aspectos del poder que pueden dañar la seguridad del ordenamiento normativo. A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con que procedimientos, con que contenidos, con que limites); asegura, da certeza y previene sus efectos”. De este criterio podemos deducir, que este derecho va más allá de la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas, sino que también implica la aplicación de estas normas por parte de la autoridad competente; sin embargo, es también necesario recalcar que esta aplicación de las normas por parte del juez dentro de un proceso, en el ejercicio de su potestad de administrar justicia, no es discrecional ni al azar, se fundamenta y depende de los medios probatorios aportados por las partes que intervienen en el proceso judicial, ya que son estas, quienes tienen la obligación de contribuir con los elementos que sustentes sus pretensiones y solo ahí, en base al análisis de la prueba actuada, vinculada a los presupuestos facticos presentados inicialmente por las partes, el juez construye un criterio sobre esa verdad procesal que le permite decidir imparcialmente, aplicando la norma o normas previas y claras que correspondan al caso concreto, sin que la decisión pueda realizarse en base a especulaciones, hechos no demostrados o apartarse de la verdad procesal. En a la audiencia se observó de manera estricta el principio de oralidad, celeridad, contradicción, dispositivo y de inmediación acatando lo previsto en el Art. 168 numeral 6 y 169 de la Carta Magna, con la finalidad de tener contacto directo con las alegaciones de las partes y así tomar una decisión estrictamente en derecho de manera motivada para dar cumplimiento con lo que establece el Art. 76 de la Norma Suprema. La inmediación es un principio cuya finalidad es que el juez tenga un contacto directo con las alegaciones y elementos aportados por las partes y así tomar una decisión justa, estrictamente respectando las normas previstas en nuestro ordenamiento jurídico, al respecto del principio de inmediación la Corte Constitucional para el período de transición Sentencia No. 103-12-SEP-CC, caso No. 0986-l1-EP, publicada en Registro Oficial Suplemento 735 de 29-jun-2012, se ha pronunciado de la siguiente forma: “La sujeción al principio de inmediación y celeridad no es otra cosa que la presencia del juzgador en las diligencias procesales, esto es, está encaminado a la relación directa con los litigantes, que fue la finalidad del juzgador, escuchar las alegaciones de las partes como en efecto ha sucedido en la audiencia, las partes han expuesto sus argumentos de manera amplia y suficiente, escuchados con sujeción al principio de igualdad y legítima defensa. CON RESPECTO A LA VICTIMA.- Tres bienes eminentes de toda sociedad fundamentada sobre las bases de un orden justo y la pacífica convivencia son: la verdad, la justicia y la reparación. Entre estos bienes hay profundas relaciones de conexidad e interdependencia. No es posible lograr justicia sin la verdad. No es posible llegar a la reparación sin la justicia”. 2.- LA VÍCTIMA EN LA CONSTITUCIÓN.- La Victimología en estos últimos tiempos ha comenzado a tener un desarrollo particular e independiente del Derecho Penal y la Criminología, y ha desarrollado su propia dogmática, sin que aquello signifique su completo distanciamiento, pero su importancia y trascendencia es considerada, incorporada y desarrollada dentro del estudio del Derecho Constitucional. El Ecuador se adscribe abiertamente a esta corriente internacional de protección y tutelaje constitucional de los derechos de las víctimas, no sólo desde una perspectiva individual, sino que se preocupa también de las causas y consecuencias de victimización de grupos, comunidades y colectivos, en un afán estatal de protección. La Constitución de Montecristi incorpora, en el capítulo referente a los “Derechos de Protección”, como derecho de toda persona el acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses. En este mismo capítulo, en su artículo 78, extiende su protección a las víctimas de infracciones penales, hace énfasis en que no es cualquier protección, sino que las víctimas gozarán de “protección especial”, seguramente desarrollada esta protección especial en el novísimo Código Orgánico Integral Penal (COIP). La Constitución vigente garantiza también la no re victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se señala, igualmente, en la Constitución que se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. En sí, la norma constitucional Art. 78, permite identificar un trato preferente a las víctimas y hace énfasis en la obtención y valoración de pruebas, constituyendo a la investigación como un deber de medio o de compartimiento por parte del Estado, de investigar seriamente los hechos, que no se satisface por el solo hecho de investigar, sino que busca producir resultados satisfactorios a través de la realización de un investigación seria, la cual debe tener sentido y ser asumida como un deber jurídico propio, que proporcione información real de los hechos a las víctimas y sus familiares. Es así que la actitud procesal que causa incertidumbre en las víctimas, activa el derecho a la verdad que se fundamenta en los artículos 8 y 25 de la Convención Americana de Derechos Humanos, en la medida que ambos son instrumentales en el establecimiento judicial de los hechos circunstancias que rodean la violación de un derecho fundamental. Así mismo, […] este derecho se enraíza en el artículo 13.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en cuanto reconoce el derecho a buscar y recibir información. Se agrega que en virtud de ese artículo, sobre el estado recae la obligación positiva de generar información esencial para preservar el derecho de las víctimas, asegurar la transparencia de la gestión estatal y la protección de los derechos humanos. La creación de un Estado constitucional de Derechos y Justicia, al incorporar a la verdad como un derecho (Art. 78 Constitución de la República del Ecuador), implica estructuralmente una lucha contra la impunidad. Finalmente, se resalta que el derecho a la verdad consiste a que en el caso concreto se haga justicia, es decir, el derecho a que no haya impunidad. En ese sentido, los llamados a proteger los derechos son los funcionarios públicos y, específicamente, los judiciales; su desprotección constituye incumplimientos de los mandatos constitucionales expresos. Al vulnerar determinados bienes jurídicos llamados a proteger, se lesionan los valores de credibilidad y confianza de la función pública, hecho que justifica que una sanción dirigida un funcionario público deba ser incluso más grave. El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, expresa: Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad a la ley. Bajo este mandato legal corresponde determinar si la fiscalía con las pruebas actuadas logró destruir la presunción de inocencia de la cual se encuentra envestida la acusada. En la especie la fiscalía en su alegato de apertura da a conocer al juzgador que probaría los siguientes hechos punibles: Que el vehículo de placas GNK-0981, de servicio particular del Guayas, de color Vino, conducido por la señora Crespo Cabrera Fanny del Rocio, con licencia No 0918647272, tipo B, de la ANT, circulaba por la Avenida 33 N0, sentido Sur-Norte, carril derecho y al llegar a la altura del poste de alumbrado eléctrico # 022049, antes de llegar a la intercepción formada con el 4to callejón 23 A N-0, manzana 885, impactó con la parte frontal del vehículo contra la humanidad del señor Jorge Gerardo Mora Macías, quien no portaba su cédula de ciudadanía, que trataba de cruzar la Av. 33 N0, desde la acera Este hacia la acera Oeste, producto del accidente el señor Jorge Gerardo Mora Macías, resultó con lesiones y fue trasladado por la ambulancia No 15 del cuerpo de bomberos de Guayaquil hasta el Hospital donde quedó hospitalizado. Posteriormente se acercó el médico legista de la ATM Dra. Ángela Chachapoyas Pinela, por disposición del señor fiscal de turno para que le realice el reconocimiento médico legal e informa que presenta lesiones que determinan incapacidad física para el trabajo personal de más de 31 a 90 días, salvo complicaciones. Por tales hechos acusa a la ciudadana CRESPO CABRERA FANNY DEL ROCIO, de ser la causante del accidente de tránsito provocando lesiones en la persona del señor JORGE GERARDO MORA MACIAS, considera que la conducta se adecua en el Art. 379 en relación con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se dicte sentencia condenatoria en su contra que le imponga la sanción atenuada de seis meses de pena privativa de libertad y la respectiva multa. CUARTO: REGLA BÁSICA SOBRE LA CARGA DE LA PRUEBA.- La presunción de inocencia “se constituye en regla básica sobre la carga de la prueba” de acuerdo con la cual “corresponde siempre a la organización estatal la carga de probar que una persona es responsable de una infracción (…) lo que se conoce como principio onus probandi incumbit actori. La actividad probatoria debe encaminarse a destruir la presunción de inocencia que goza el acusado, a producir una prueba que respete las exigencias legales para su producción, de manera suficiente y racional, en el sentido de acomodarse a la experiencia y la valoración del juzgador. Es decir que la fiscalía tiene la obligación ineludible de probar la existencia jurídica de la infracción y que la conducta de la acusada se adecue de manera precisa y perfecta en el Art. 379 en relación con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que dice: Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. Art. 152. Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas. Numeral 3.- Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. De las normas transcritas se infiere que esencialmente tres presupuestos deben demostrarse 1) La infracción de tránsito; 2) Las lesiones de 31 a 90 días; y, 3) Que el causante de la infracción sea la acusada. QUINTO: RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION.- Valorando las pruebas actuadas por la fiscalía, en la audiencia rindió su testimonio el agente de la ATM que elaboró el Parte por accidente de tránsito, quien bajo juramento hizo conocer al juzgador del accidente de tránsito suscitado el 17 de diciembre de 2015, las 13h40, suscitado en la Avenida 33 N0 y 4 callejón 23 A N-O BASTION POPULAR BLOQUE 5, en la cual el vehículo de placas GNK-0981, conducido por la señora Crespo Cabrera Fanny del Rocio, impactó con la parte frontal del vehículo contra la humanidad del señor Jorge Gerardo Mora Macías, producto del accidente el señor Jorge Gerardo Mora Macías, resultó con lesiones y fue trasladado por la ambulancia No 15 del cuerpo de bomberos de Guayaquil hasta el Hospital donde quedó hospitalizado, siendo concordante con la prueba documental consistente con el Parte por accidente de tránsito No 00-00001753. Así mismo el SEÑOR NELSON SANTIAGO HOLGUIN VINCES, al rendir su testimonio indicó que el día 17 de diciembre del 2015 a las 13h30, se encontraba de copiloto de la señora Crespo Cabrera Fanny del Rocio, que se dirigían hacia un  colegio a dar una charla, que sintió un golpe en el vehículo, testimonio que fue concordante con el de la procesada quien también dijo que el día 17 de diciembre del 2015 aproximadamente a las 13h30, que tenía una cita en una Unidad Educativa con su compañero que estuvo testificando que era su copiloto, que sintió el impacto parando más adelante y como el vidrio se rompió paró. Con el testimonio del señor agente de la ATM, el documento consistente en el Parte por accidente de tránsito, testimonio del señor NELSON SANTIAGO HOLGUIN VINCES y testimonio de la procesada el juzgador tiene convencimiento de la existencia jurídica o material de la infracción, es decir el accidente de tránsito existió el día 17 de diciembre del 2015 a las 13h30, teniendo como participantes un presunto causante del accidente la señora Crespo Cabrera Fanny del Rocio y la victima de la infracción Jorge Gerardo Mora Macías. SEXTO: RESPECTO A LAS LESIONES.- La Dra. ANGELA DEL ROCIO CHACHAPOYA PINEDA, MEDICO LEGISTA DE LA ATM, acreditada por el Consejo de la Judicatura, indicó que el 17 de diciembre del 2015, se acercó al Hospital Universitario, realizándole la valoración médica al señor Jorge Gerardo Mora Macías, como conclusión manifiesta que padeció un accidente de tránsito, sufriendo politraumatismo más fractura en la clavícula derecha y de muñeca, con lesiones que determinan una incapacidad para el trabajo de 31 a 90 días salvo complicaciones o secuelas que puedan presentarse, testimonio concordante con el documento practicado como prueba consistente el Reconocimiento médico legal No 446 DML-2014. También consta el testimonio del  DR. HUMBERTO BARRETO GALVEZ, MEDICO LEGISTA DE LA CTE, quien manifestó que el 24 de diciembre del 2015, en la Clínica Panamericana realizó la experticia médica en la persona del señor Jorge Gerardo Mora Macías, que se encontraba en terapia intensiva, bajo efecto de sedación con respiración mecánica asistida post trauma, del examen físico presenta heridas suturadas más excoriación y edema en región frontal derecha, excoriaciones, equimosis en muslo y pierna derecha, conserva férula de yeso posterior más venda elástica en antebrazo y mano izquierda toracotomía derecha con presencia de drenaje, dentro de la tomografía del cerebro y columna cervical en la clínica panamericana se encontraba dentro de los límites normales, se observa hemoneumotorax derecho, fractura de clavícula derecha tercio distal, fractura de arcos costales derechos, de acuerdo a la radiografía de la columna cervical, tórax y pelvis solamente se observaba un hemoneumotorax derecho, así mismo dijo que por las condiciones clínicas en que esta persona se encontraba con respiración mecánica asistida y coma inducido yo no le pude determinar un tiempo de reconocimiento porque el paciente podía fallecer, testimonio concordante con el documento practicado como prueba consistente en el Reconocimiento Médico No 1855-2015-DML-CTE. En sumas con dichas pruebas se demuestra las lesiones en la persona del señor Jorge Gerardo Mora Macías, quien fue víctima del accidente de tránsito suscitado el  17 de diciembre del 2015, en la cual fue impactado por el vehículo conducido por la señora Crespo Cabrera Fanny del Rocio, existiendo un nexo causal entre la infracción, la persona procesada y las lesiones sufridas por la víctima. SEPTIMO: RESPECTO AL DELITO Y RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA.- El presente caso versa sobre un accidente de tránsito que por mandato del Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, consiste en las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En sumas, el autor no deseó provocar el resultado obtenido, teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. Esto nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa, por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por el otro el resultado típico y, finalmente, que éste haya sido consecuencia de aquella infracción, si falta alguno de estos elementos por mas desgraciada que haya sido el accidente de tránsito, no habrá responsabilidad penal. Otro de los elementos que deberá tenerse en cuenta para determinar si se concreta el primero de los elementos que exige el delito culposo, es la llamada lex artis, ello no es otra cosa que verificar si el agente se comportó conforme lo imponían las circunstancias del caso, es decir, si actuó tal como las practicas usuales desarrolladas para la circulación de vehículos lo indicaban, existen supuestos en los cuales el conductor no comete falta alguna ni infringe el reglamento pero sin embargo, por no haber actuado conforme lo impone la lex artis, en caso de producirse el resultado, responderá penalmente por haber infringido el deber de cuidado. En la especie de las pruebas actuadas en la audiencia el Perito Investigador de la OIAT-CTE, Cabo Vinicio García Naranjo, al rendir su testimonio indicó que la causa basal del accidente de tránsito se debe a que la participante (1) refiriéndose a la señora Crespo Cabrera Fanny del Rocio, desatendió momentáneamente su atención a la conducción a las condiciones del tránsito del momento, produciéndose el accidente, testimonio concordante con el documento practicado como prueba por la fiscalía consistente en el Informe Técnico Investigativo No 534-VGN-OIAT-NORTE-CTE, así mismo cabe recalcar que la procesada en su testimonio supo manifestar que la desatención a la conducción se debió a la presencia de un peatón en estado etílico, evidenciando que la señora Crespo Cabrera Fanny del Rocio, infringió el Art. 270 y 273 del Reglamento a Ley de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial que dice: Art. 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 273.- Ante la presencia de peatones sobre las vías, disminuirán la velocidad y de ser preciso detendrá la marcha del vehículo y tomarán cualquier otra precaución necesaria. Existiendo un nexo causal entre la infracción y la procesada basadas en hechos reales introducidos como pruebas en la audiencia de juicio, configurándose de esta manera lo establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto la prueba debidamente actuada por la fiscalía cumplió con la finalidad prevista en el Art. 453 del precitado cuerpo legal, es decir, llevo al convencimiento del juzgador sobre los hechos y la existencia jurídica o material de la infracciona y la responsabilidad de la persona procesada. Por todo lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de la señora CRESPO CABRERA FANNY DEL ROCIO, portadora de la cédula de ciudadanía No 0918647272, por adecuar su conducta en el Art. 379 en relación con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad atenuada de seis meses que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad No 1, una vez que se encuentre ejecutoriada la sentencia, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general que deberá cancelar en el BANCO PACIFICO, cuenta corriente 750006-8, sub línea 170499. RESPECTO A LA REPARACION INTEGRAL, Se deja expresa constancia que la fiscalía no pidió reparación integral para la víctima, pues considera que ya ha sido reparada por cuanto el seguro le ha cubierto los gastos médicos, criterio del cual se aparta el juzgador, pues aquello no es una causa que le excluye a la víctima de su derecho a la reparación integral, por el contrario siempre que la víctima haya sido identificada goza de protección especial por mandato del Art. 78 de la Carta Magna. En el presente caso del Reconocimiento médico practicado por el Dr. Humberto Barreto Gálvez, se advierte que la víctima sufrió lesiones graves en varios puntos de su cuerpo, del examen físico presenta heridas suturadas más excoriación y edema en región frontal derecha, excoriaciones, equimosis en muslo y pierna derecha, conserva férula de yeso posterior más venda elástica en antebrazo y mano izquierda toracotomía derecha con presencia de drenaje. Dentro de la tomografía del cerebro y columna cervical en la clínica panamericana se encontraba dentro de los límites normales, se observa hemoneumotorax derecho, fractura de clavícula derecha tercio distal, fractura de arcos costales derechos, de acuerdo a la radiografía de la columna cervical, tórax y pelvis solamente se observaba un hemoneumototax derecho. Por las condiciones clínicas en que esta persona se encontraba con respiración mecánica asistida y coma inducido inclusive con peligro de fallecer, concordante con la historia clínica del paciente practicado como prueba del cual se advierte que fue transferido del Hospital Universitario por Traumatismo Craneoencefálico más fractura de costilla, en terapia intensiva en condiciones clínicas críticas. El Art. 66 numeral 2 de la Carta Magna reconoce y garantiza a las persona el derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición,  agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física, vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios. En su numeral 3 ibidem expresa: El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. Con la finalidad de garantizar dichos derechos se dispone una reparación económica de siete mil sesenta y dos dólares americanos ($7.062), desglosados de la siguiente manera: a) Tres salarios básicos unificados del trabajador en general por los días de incapacidad para el trabajo; b) Tres mil dólares americanos ($ 3.000), por concepto de gastos médicos por la incapacidad sufrida a consecuencia del accidente de tránsito; c) Dos mil dólares americanos ($ 2.000) por su rehabilitación que asegure su salud integral que incluye su alimentación, nutrición, descanso; d) Mil dólares americanos por la acusación particular, que incluyen honorarios profesionales, gastos, costas judiciales. Hágase conocer a la ATM sobre la sanción impuesta para los fines de ley, la actuaria del despacho cumpla con lo establecido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. OCTAVO.- Por cuanto la solicitud de suspensión condicional de la pena se encuentra dentro del término establecido en la ley, se convoca a las partes a la audiencia para el 23 de marzo de 2016, a las 10h30. En merito a la razón actuarial que antecede de la cual se desprende que la audiencia anterior no asistieron los abogados de la defensa de la acusación particular, los cuales no han justificado su inasistencia en consecuencia al tenor de lo establecido en el Art. 131 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, se les impone la multa de setenta dólares que deberá cancelar en el BANCO PACIFICO, cuenta corriente 750006-8, sub línea 170499. Con respecto al Recurso de Apelación a la sentencia se proveerá inmediatamente una vez que sea resuelta sobre la suspensión condicional de la pena. Actúe la secretaria encargada del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-