Guayaquil, viernes 23 de febrero del 2018, las 09h31, VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del procesado CARLOS EDUARDO LOPEZ VELIZ, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son: CARLOS EDUARDO LOPEZ VELIZ, con cédula de ciudadanía 210021494-5, de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad, de ocupación comerciante, domiciliado en la Cooperativa Monseñor Leónidas Mz. 1 Solar 23 de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Abg. Diego Chango Llerena, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 inciso tercero en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a CARLOS EDUARDO LOPEZ VELIZ. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 23 de agosto del 2017, a las 11h00, con la presencia de la Abg. Maribel Haro Haro, Fiscal de lo Penal del Guayas, la víctima Ana Aracely Cochea Laínez, y el procesado Carlos Eduardo López Veliz acompañado de su patrocinador el Defensor Público Abg. Emilio Lima Panta. QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra la señorita Fiscal, Abogada Maribel Haro Haro, como alegato inicial manifestó: “La fiscalía presentara en esta audiencia de juzgamiento un accidente de tránsito tipo atropello el mismo que suscitó el 13 de agosto del 2017 a las 20h30 aproximadamente en la calle Camilo Ponce Enriques a la altura de la parada de la metro vía california de esta ciudad de Guayaquil, este accidente de tránsito se da en circunstancias que el ciudadano López Veliz Carlos Eduardo quien se encuentra en calidad de procesado conducía su motocicleta de placas AB605A en estado etílico y circulaba por la avenida Camilo Ponce Enrique por el carril exclusivo de la metro vía y al llegar a la parada de la metro vía por el parque california impacta su parte frontal contra la humanidad de la señora Cochea Laínez Ana Aracely quien intenta cruza desde la acera este hasta la acera oeste de dicha vía, debiendo indicar que dicha ciudadana se encontraba haciendo uso de la zona de seguridad peatonal, producto de este accidente resulta lesionada la peatón a quien se le determino que presenta lesiones y de acuerdo a la valoración médica practicada por el Dr. Galo Neira Garzón se le determino que dichas lesiones le dan un tiempo de incapacidad física para su trabajo de 9 a 30 días, estos son los hechos materia de juzgamiento que se practicara en esta audiencia”.- En su intervención el Abg. Emilio Lima Panta, quien representa al procesado Carlos Eduardo López Veliz, como alegato inicial manifestó: “La defensa en esta primera pare no objeta respecto al último indicio que pueda interferir en el desarrollo de la presente audiencia y en el desarrollo de esta audiencia se debe justamente probar la responsabilidad de mi defendido para que así usted tenga un convencimiento exacto y que se haga responsable”. SEXTO: En la fase probatoria la Fiscal Abg. Maribel Haro Haro, expuso lo siguiente: “La fiscalía con la defensa del ciudadano procesado llego acuerdos probatorios conforme lo determina el Art. 604 numeral 4 del código orgánico integral penal con respecto al parte policial de accidente de tránsito elaborado por el Agente Civil Luna Navarrete Jacinta Berenice quien relata las circunstancias de dicho accidente suscitado el 13 de agosto del 2017; Prueba de alcohotest y psicosomática realizada al señor Carlos Eduardo López Veliz por el Dr. Galo Neira Garzón en donde se desprende que arroja un resultado de 1.56G/L. de dicha prueba realizada al ciudadano procesado; Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales de la motocicleta que era conducida por el mismo ciudadano procesado de placas AB605A en donde se determina que el punto de impacto de dicha motocicleta lo tiene en la parte frontal que le un avalúo de daños de $250 dólares según el informe realizado por el Tnte. Jonathan Rodríguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza de estas pericias se llegó acuerdos probatorios con el abogado de la defensa”. Por el principio de contradicción se puso en conocimiento del Abogado defensor del procesado la documentación presentada a fin de que se pronuncie, el cual en lo principal índico que acepta el acuerdo probatorio presentado por la Fiscalía.- Adicionalmente para fundamentar su acusación, la Fiscal interviniente en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de las siguientes personas: 1.- Testimonio del DR. GALO NEIRA GARZON, médico perito legista de la ATM, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señorita Fiscal, manifestó: “Yo practique un reconocimiento médico el 13 de agosto aproximadamente a las 23h00 a las señora Ana Aracely Cochea Laínez, el diagnostico como siempre digo estas personas que entran por accidente de tránsito entran con cuadro clínico de politraumatismo múltiple por lo que se sugiere realizar los diferentes exámenes radiológicos o en alguno de los casos tomografías, presenta lesiones en diferentes partes del cuerpo ocasionadas por el accidente de tránsito por atropello y tiene un tiempo de incapacidad de 9 a 30 días salvo complicaciones y puede pedirse un nuevo reconocimiento dentro de las veinticuatro horas”. A las preguntas realizadas por el Abogado defensor del procesado el testigo manifestó: “El diagnostico presuntivo es un traumatismo cráneo encefálico leve por presentar una herida en la región parietal occipital derecha y más politraumatismos múltiples, pero no tiene fracturas, las escoriación y laceración son lo que le llamamos  nosotros rapados a nivel del cuerpo, y la señora tenia laceraciones en el hombre en la parte izquierda, este asunto no es grave es un politraumatismo múltiple, cráneo encefálico leve esto significa que un golpe en la cabeza ya a uno le llama la atención cuando hay una herida abierta y por eso se sugiere una tomografía de cráneo porque siempre la persona esta orienta en tiempo y espacio pero si tiene una abertura por el golpe y por eso se sugiere de control una tomografía de cráneo y el neurólogo dirá que patología puede haber, la señora ese día se encontraba orienta en tiempo y espacio y eso es un buen pronóstico, y se podría entender que la señora ya habría mejorado hasta este momento”. A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza el testigo manifestó: “La herida que tenía suturada la señora el día del accidente podría ser de unos cinco a seis centímetros que no afecto el cráneo y ella se encontraba orientada en tiempo y espacio, ella tenía solo una escoriación en la hombre izquierdo pero no tenía fractura es una contusión acompañada de una laceración de hombro izquierdo, se le llama laceración a los raspados que se hacen, la señora solo presentaba las laceraciones que mencionado aquí en mi informe y la única ruptura que tubo fue en la cabeza y la laceración y golpe en el hombre izquierdo, tengo entendido que en todas las flagrancias que se hacen se deja pidiendo el segundo reconcomiendo médico para después de los diez del procedimiento directo este pero en este creo que no asisten y no practique la segunda pericia médica”; 2.- Testimonio del Sgtos. de la CTE GERMAN GUAMAN NACIPUCHA, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señorita Fiscal, manifestó: “Investigue un atropello y una persona lesionada, el accidente suscito el domingo 13 de agosto del 2017, encontrándome de guardia el ECU911 nos comunicó y llegando al accidente tome contacto con la que hace el parte de novedades y me supo manifestar que el accidente fue a las 20h30 en las calles Camilo Pince Enriques en el paradero de California sentido sur-norte sobre el carril exclusivo de la metro vía, los participantes de este accidente son el señor conductor aquí presente López Veliz Carlos Eduardo conductor de la moto de placa AB605A el mismo que manifestó en el parte de novedades  que hizo la prueba de alcohotest manifiesta que tiene 1.56G/L conduce con tipo B participante 1 y la peatón de nombres Ana Aracely Cochea Laínez de 52 años domiciliada en Colinas de la Alborada Mz.745 Sl.8, en el lugar del accidente hay señales peatonal bien remarcado, semáforo peatonal y semáforo vehicular, la zona de impacto fue sobre el carril de la metro vía y la peatón iba transitando de la acera este hacia el paradero de la metro vía sobre la zona peatonal, la dinámica del accidente es que el señor López Veliz Carlos Eduardo conductor de la motocicleta circulaba por el carril de la metro vía en esta do etílico, la señora Cochea transitaba por sus propios medios en compañía de la hermana y al llegar al lugar del carril de la metro vía es atropellada y desplazada dieciséis metros con cuarenta quedando sobre el carril exclusivo de la metro vía la peatón, por el desplazamiento de la señora el conductor si iba a exceso de velocidad porque el lugar es de 50km/h y por el desplazamiento si venia superior a 50km/h porque el desplazamiento de la peatón fue desde el punto de impacto fue desplazada dieciséis metros con cuarenta, la señora fue impactada tal como lo manifestó la hermana con la parte frontal con neumático de la motocicleta que la lleva hacia adelante, la causa basal es que el participante 1 aquí presente el señor López Veliz Carlos Eduardo conductor del móvil 1 conduce bajo los efectos propios del alcohol desatendiendo momentáneamente su atención en la conducción por lo que se produce el atropello, en el lugar del accidente ya no encontré ni a la señora peatón y muchas de la gente los que transitaban manifestaban que el señor venia conduciendo por el carril de la metro vía a una velocidad superior y también la señorita que hace el parte de novedades de la ATM Luna Navarrete Jacinta, una persona cuando se encuentra bajo los efectos del alcohol no puede reaccionar rápidamente para evitar este tipo de accidente, como causa accesoria esta que conduce con licencia tipo B cuando debería ser tipo A la licencia”. A las preguntas realizadas por el Abogado defensor del procesado el testigo manifestó: “Desde señorita Luna comunico sobre el accidente máximo habrán sido diez minutos porque ahora tenemos el tiempo reacción ECU911 nos informe y al momento hay que salir, a las 20h40 estuve en el lugar del accidente, diez minutos después del accidente, como les manifesté cuando llegue ya no se encontraba ni la señora peatón ni el conductor, solo estaba la moto y la mayoría de las personas que no se quisieron identificar que manifestaban que venía por el carril de la metro vía y a alta velocidad, a la moto la encuentre sobre la camioneta de la ATM, puede establecer la zona de impacta porque la hermana indico donde fue el punto de impacto y la ATM cuando llegue me dijo la señorita Luna que ahí había sido el punto de impacto, cuando fui hacer el reconocimiento con la hermana indico también que ahí fue el punto de impacto como está plasmado en el informe, la agente Luna me manifestó donde fue el punto de impacto el atropello, la zona de atropello el participante conduce bajo los efectos del alcohol y la testigo presencial que es la hermana, el lugar por el cual se desplazaba el móvil en base a la marcha analítica y según entrevistas realizada a la redactora del parte policial de accidente de tránsito Luna y a la testigo presencial, cuando ya tengo el oficio de la señora fiscal comencé a revisar el parte de novedades, en el acápite de observaciones del parte dice que el sujeto llego después de haberse suscitado el accidente, por el desplazamiento y la dirección que va hacia al frente si hubiese sido fuera del carril de la metro vía, no hubiese caído sobre el carril de la metro vía, el conductor viene por el carril de la metro vía dice la que hace el parte de novedades que fue el impacto ahí, corrobora la hermana que iba junto con ella y corrobora que ahí fue el punto de impacto, por eso la señora es proyectada hacia adelante dieciséis metros con cuarenta cayendo sobre el pavimento y esa está plasmado aquí donde está la sangre, y está plasmado tanto de noche como en el día y aquí está indicando la propia hermana donde ahí maculas de sangre cae sobre el carril de la metro vía, el punto de impacto hasta donde fue atropellada al comienzo sobre la zona peatonal del carril de la metro vía, desde ahí partimos hasta donde la señora cayo, yo no puedo tomar juramento a la testigo presencial, solamente nosotros hacemos entrevistas, por eso manifestaba como consta en el informe de la señora Coche Nancy del Rocío domiciliada en Colinas de la Alborada Mz. 745 Sl.8 con numero de cedula 0913, que venían del trabajo e iban caminando desde la acera este hacia el paradero de la metro vía de la california quedándome más atrás por sacar la tarjeta de ingreso a la metro vía, como demuestro en el informe el paso peatonal ya graficado la calle tiene catorce metros y el atropello es dentro del carril de la metro vía, me fundamente en el desplazamiento del peatón para determinar el exceso de velocidad, si conduzco mi moto y vengo a 50km/h yo puedo maniobrar, controlar  mi moto, pero si ya vengo a 70 o 80km/h ya no puedo maniobrar mi moto ya tiene que irse, aquí por eso pongo fundamentándome en el desplazamiento del peatón que es proyectado dieciséis metros con cuarenta, si una persona está bajo los efectos de alcohol ya pierde la capacidad ya no tiene control así venga a 40km/h ya no va a controlar la moto porque está bajo los efectos del alcohol y si está en el 1.5 está en el segundo nivel entonces por eso manifiesto que él venía más allá de 50km/h por el desplazamiento y proyección de la peatón y esta la macula de sangre”; 3.- Testimonio de la señora ANA ARACELY COCHEA LAÍNEZ, quien fue debidamente juramentada y advertida del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señorita Fiscal, manifestó: “El accidente fue un domingo a las ocho y media, no recuerdo la fecha yo venía con mi hermana del trabajo ya que trabajamos en Peca California ya que nosotras somos comerciante trabajamos a diaria, entonces como estaba luz donde se podía pasar yo pase e incluso los carros pararon y el chico este venía en la moto a velocidad y se pasó la luz ahí fue cuando me arraso con la moto pues, a dios gracias que no morí, el semáforo estaba en luz roja, para poder pasar el personal, la motocicleta la conducía un chico joven, porque incluso el me soñó y cuando volví en si después de un rato recordé estaba sentada en la metro vía y él me suplicaba que me vaya a un doctor particular que él me reconocía todo, entonces hay le dije a mi hermana que me llevara a otro lado, no recuerdo exactamente las características del chico solo recuerdo que es joven y es el que se encuentra en esta sala, mi hermana estuvo conmigo siempre, después llegaron los agente policiales, las lesiones que tengo son en la cadera ya que me dificulta para caminar y como he estado en terapia y las sigo haciendo no me queda más para poder caminar, en la terapia me dan masajes y me hacen hacer ejercicios, producto de estas lesiones tengo que comprar medicinas, inyecciones, pastillas para el dolor y pagas a la personas que me está haciendo las terapias, me he hecho unos exámenes que me costaron $50 dólares, más las medicinas, gel que tengo que ponerme, si quiera he de ir gastando más de $300 dólares más los pasajes que gasto para trasladarme”. A las preguntas realizadas por el Abogado defensor del procesado, la testigo manifestó: “A lo que él me rozo con la moto yo caí y de ahí ya no recuerdo nada, cuando después recuerdo estaba conmigo mi hermana y él señor también y me suplicaba que busque atención particular, antes del accidente yo iba pasando la luz y vi que la moto venía de lejos junto con el joven y de ahí caí al piso y ya no recuerdo y cuando volví en si me vi todo ensangrentada porque se me partió la cabeza y me cogieron puntos, no me di cuenta si el joven iba con casco porque yo caí después del golpe, no sé si mi hermana lo vio, pero sin casco se acercó a mí a suplicarme que se hacía cargo de todo, yo vi que la motocicleta venía de lejos pero acelero más ya que estaba en el carril de la metrovía y yo ya estaba cerca para llegar a la metrovía y como los demás carros pararon pensé que él también iba a parar, como en la noche ya es oscuro no me percate si llevaba casco, no sé si mi hermana lo vio, yo solo vi al señor cuando me rogaba que él se iba hacer cargo de todo, mi hermana tiene los exámenes que me realizaron y las facturas de lo que gastado, en las terapias que me hago no me dan facturas eso pago a parte, el médico me dijo que tenía una fractura y como no puedo caminar yo acudí hacerme unas terapias para poder volver asentar el pie porque no puedo caminar, no tengo yeso solo me hago las terapias, en la cabeza tengo los puntos que me cogieron incluso mañana tengo que írmelos a sacar”. A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza la testigo manifestó: “Cuando vi al señor de la moto él venía por el carril de la metro vía y como se detuvieron los demás carros pensé que él también se iba a detener”.- Como PRUEBA DOCUMENTAL la Fiscalía presentó: “Los acuerdos probatorios que se llegó con la defensa que es el Parte Policial de accidente de tránsito No. 9838 suscrito por la agente civil de tránsito Luna Navarrete Jacinta; Informe de la prueba de alcoholemia practicada por el Dr. Galo Neira Razón al ciudadano Carlos Eduardo en donde determina que tiene 1.56G/L de alcohol en la sangre; Avalúo técnico pericial de daños materiales realizado por el Tnt. Jonathan Rodríguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinuesa de la motocicleta de placas AB605A determinando que presenta los daños materiales en la parte frontal y le da un avalúo de $250 dólares; Reconocimiento médico legal practicado a la señora Aracely Cochea Laínez por el Dr. Galo Neira Garzón quien ha comparecido a esta audiencia; Informe técnico investigativo practicado por el Sargento German Guamán Nacipucha y el certificado presentado por el Dr. Melitón Navarrete Espinel en donde hace conocer a la fiscalía de la nueva valoración que la fiscalía ordeno a la ciudadana Cochea Laínez Aracely la misma que no se presentó a realizar el nuevo reconocimiento médico”. Por el principio de contradicción se puso en conocimiento del Abogado defensor del procesado la prueba documental presentada a fin de que se pronuncie, el cual no presentó ninguna objeción de la prueba documental presentada por la Fiscalía.- El Ab. Emilio Lima Panta en representación de CARLOS EDUARDO LÓPEZ VELIZ, no realizó anuncio de prueba, ni presento ninguna prueba en audiencia. SEPTIMO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “Se ha podido comprobar conforme a derecho en esta audiencia en primer lugar la existencia material dela infracción esto es las lesiones que presenta la señora Coche Laínez Ana Aracely producto del accidente de tránsito suscitado el 13 de agosto del 2017, estas lesiones se han podido comprobar con el testimonio del Dr. Galo Neira Garzón quien compareció a esta audiencia indico que valoro a dicha ciudadana y que presenta la misma traumatismo cráneo encefálico de leve moderado y politraumatismo múltiple que le dan un tiempo de incapacidad física para su trabajo de 9 a 30 días también indico que las lesiones que presenta dicha ciudadana son producto de un atropello, esto es el accidente de tránsito que es materia de esta juzgamiento, también se ha comprobado con el informe técnico pericial de valúo de daños materiales de la motocicleta que participo en este accidente de placas AB605A del que se llegó acuerdo probatorio con la defensa del contenido de dicho informe practicado por el Tnt. Jonathan Rodríguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinuesa en donde se pudo comprobar que la motocicleta presenta daños materiales y el punto de impacto lo tiene en la parte frontal en el guarda fangos tercio anterior, faros rotos, cubierta de fibras plástica con rotura en su tercio derecho, que le dan un avalúo de daños de $250 dólares, en cuanto a la responsabilidad del señor López Veliz Carlos Eduardo escuchamos en esta audiencia el testimonio del agente Investigador Sargento German Guamán Nacipucha quien en esta audiencia manifestó que los participantes de este accidente son el señor López Veliz Carlos Eduardo quien conducía el móvil de placas AB605A también se encuentra en calidad de participante 2 la peatón Ana Aracely Cochea Laínez indico que al llegar al lugar del accidente diez minutos posterior luego de que ocurrió el mismo en las calles Camilo Ponce Enriques a la altura de la parada de la metro vía California se percató que efectivamente como señalización estaba remarcado la línea de peatones existía el semáforo justo en la parada California que es de uso exclusivo de la metro vía que la dinámica del accidente se produce porque el participante 1 es decir el ciudadano que se encuentra en calidad de procesado en estado de intemperancia alcohólica conduce el móvil 1 sobre la calzada del carril exclusivo de la metro vía de la vía Camilo Ponce Enriques que es una parada de uso de la metro vía, manifiesta a una velocidad estimada superior a los 50km/h como exceso de velocidad fundamentado en la proyección de 16.40 metros del peatón, indico que la causa basal de este accidente de tránsito se da por que el ciudadano procesado conduce el móvil 1 bajo los efectos del alcohol y desatiende momentáneamente su atención a la conducción por lo que se produce el atropello, aclarando en esta audiencia que la ciudadana que se encontraba el peatón cruzo por la zona peatonal demarcada para el cruce de peatones a más de ello indico que el participante 1 circulaba por el carril que es de uso exclusivo de la metro vía y que el agente ha fundamentado el informe tanto en el reconocimiento del lugar las entrevistas de la gente que realizo el parte policial de accidente de tránsito así como la testigo que es la hermana dela ciudadana que se encuentra lesionada, indico también que el ciudadano al estar bajo los efectos del alcohol se encuentra disminuida sus capacidades de conducir porque no tiene la misma capacidad de reacción que una persona que se encuentra sobria y efectivamente en esta audiencia con el testimonio de la ciudadana Ana Cochea Laínez quien ha comparecido a esta audiencia y manifestó que efectivamente fue impactada por la motocicleta que se encontraba en la luz del semáforo en rojo y que dicho ciudadano circulaba por el carril exclusivo de la metro vía a más de no respetar la señalización que se encontraba en rojo se encontraba haciendo uso de un carril que no le correspondí y es en esta circunstancia que se produce el impacto contra la peatón, hay que recalcar que el ciudadano procesado conducía la motocicleta con una licencia que no le permitía conducir dicha motocicleta pues era la licencia tipo B cuando la que le corresponde es la licencia tipo A circula por el carril de la metro vía se pasa la luz del semáforo en rojo e impacta al peatón y se encuentra también conduciendo en estado de embriaguez, la fiscalía con el testimonio de la ciudadana que se encuentra lesionada ha podido demostrar la responsabilidad del ciudadano procesado pues ha sido identificado por dicha ciudadana así como el agente investigador y del contenido del parte de accidente de tránsito donde consta que quien conducía la motocicleta de placas AB605A es el ciudadano que responde a los nombres de López Veliz Carlos Eduardo en esta audiencia la fiscalía ha podido demostrar que dicho ciudadano fue el que infringió el deber objetivo de cuidado que le correspondía al conducir un automotor se determinó que dicho ciudadano como consecuencia de la acción imprudente y peligrosa de no respetar las señales de tránsito que se encontraba en la vía como es en el cruce de peatones, el semáforo en rojo y el carril de uso exclusivo de la metro vía infringiendo lo que determina el Art. 271 del reglamento a la ley orgánica de transporte terrestre tránsito y seguridad vial en donde obliga a todo conductor que al guiar sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible respetando las ordenes y señales manuales y toda señalización colocada en la vía pública también se ha determinado que infringió el Art. 270 en donde establece que en todo momento que los conductores son responsables no solamente de su seguridad y el resto de usuarios viales y el art. 273 del mismo reglamento en donde establece que ante la presencia de peatones sobre las vías disminuirán la velocidad y de ser precisos detendrán la marcha del vehículo y tomaran cualquier precaución en esta audiencia se ha comprobado que el ciudadano procesado es el responsable de esta infracción al haber conducido su motocicleta en estado etílico y no respeto la señalización que existía en la vía y producto de esa acción imprudente se tiene como consecuencia las lesiones de la ciudadana que se encuentra en calidad de peatón por lo tanto la fiscalía al haber comprobado conforme a derecho tanto la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del ciudadano procesado amparada en lo dispuesto en el Art. 195 de la constitución en concordancia con las atribuciones que me otorga el Art. 444 numeral 3 del código orgánico integral penal acusa al señor López Veliz Carlos Eduardo en calidad de autor directo conforme lo determina el Art. 42 numeral 1 literal a) del código orgánico integral penal por haber adecuado su conducta a la infracción de tránsito tipificada y reprimida en el Art. 379 tercer inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del código orgánico integral penal solicitando a su autoridad que declare la culpabilidad de dicho ciudadano y se le imponga la suspensión de su licencia de conducir la multa que corresponde para esta infracción y lo más importante la reparación integral a la víctima conforme lo determina el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal”. En el alegato final el Abogado defensor del procesado CARLOS EDUARDO LÓPEZ VELIZ, expresó: “Efectivamente en esta audiencia penal se ha logrado demostrar ciertas cosas las mismas que corresponden primero establecer respecto la materialidad de la infracción encontramos un informe médico en donde establece la existencia de lesiones en la humanidad de la señora Cochea Laínez Ana Aracely sin embargo también encontramos y justamente en el testimonio del experto en la materia ha podido manifestar de que estas lesiones son leves que solamente fueron laceraciones no existió algún tipo de fractura las mismas que no pudo en esta audiencia así mismo con el testimonio de la víctima hacer corroborado algún tipo de fractura en la cadera que pueda existir, la materialidad no se discute sin embargo para demostrar la responsabilidad la fiscalía ha utilizado el informe técnico investigativo así mismo el testimonio de la señora Cochea Laínez Ana Aracely en primera parte el informe técnico investigativo únicamente se basa respecto al parte policial de accidente de tránsito elaborado por agente Luna Jacinta Berenice y así mismo el testimonio de la hermana el mismo que consta el nombre de la hermana de la víctima que consta en el informe técnico investigativo esto da un tipo de falencia y es escueta la responsabilidad tomando en consideración de que el señor sargento no puede establecer este tipo de responsabilidad no solamente la dinámica, respecto de la responsabilidad utiliza el parte policial el mismo que encontrara en su expediente que en la parte de observaciones dice el suscrito llego después de haberse suscitado el accidente de la misma forma utiliza el testimonio de la hermana sin embargo es de más conocido que este informe técnico investigativo realizado por el señor sargento Guamán que se encuentra imposibilitado de tomar bajo juramento cierto forma de que si existiera esta información respecto a la responsabilidad era deber de la fiscalía traerlo como testimonio con la finalidad de decir bajo juramento diga la verdad, es la única forma en que pueda decir la verdad bajo el juramento situación que no ha sido traído a esta audiencia no ha existido ningún tipo de juramento ni así mismo hemos estado presenciando ni realizado el contrainterrogatorio respectivo respecto al testimonio realizado por la hermana de la víctima, así mismo se fundamenta  en el testimonio de la víctima quien supo manifestar muy claramente que quedo soñada, se le pregunto justamente si puede identificar algo respecto de la motocicleta y respecto de la persona que iba en la motocicleta y también supo manifestar que no pudo ni siquiera ver el casco situación que si utilizaba el señor Carlos Eduardo López Veliz y así mismos si se puede identificar un casco porque obviamente le otorga la protección al cráneo de la persona conductora es decir es de medidas un poco mayores que se ajustan al cráneo que lo va a utilizar situación que no puedo demostrar ya que lo único que vio fue una persona prestándole la ayuda necesaria y que ahí si pudo identificar situación que nos lleva a un mundo de posibilidades de personas ya que es un lugar muy transitado que nos lleve a establecer que nos puede dar distintos tipos de situación que se encuentra justamente escueta para declarar una responsabilidad cabe solicitar y aclarar que nos encontramos respecto a una audiencia en un proceso judicial en el cual debe respetarse la tutela judicial efectiva y dentro de esta el derecho a la defensa y así mimo dentro de los principios justamente de las personas procesadas el principio de presunción de inocencia la misma que no ha sido claramente demostrada porque a usted tiene que llegarle sin duda alguna el convencimiento real, no tenemos una persona que lo pueda identificar, la única persona que aparentemente lo pudo identificar no fue llamado a dar testimonio en esta audiencia y si no fue llamado a esta audiencia no existe en este proceso por lo cual la defensa le solicita de que no encontrándose la prueba suficiente o justamente los hechos alegados sean probados la defensa le solicita que se ratifique el estado de inocencia del señor Carlos Eduardo López Veliz”. OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO PRIMERO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO SEGUNDO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por los sujetos procesales tanto testimoniales así como las pruebas presentadas por la Fiscalía mediante acuerdo probatorio aceptado por el Abogado de la defensa, se observa que la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado CARLOS EDUARDO LOPEZ VELIZ se encuentra justificada con el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00009838 suscrito por la Agente de tránsito Jacinta Berenice Luna Navarrete, en el cual se establece que en circunstancias en que la motocicleta de placas AB605A, conducida por el señor López Veliz Carlos Eduardo, quien circulaba por la Av. Camilo Ponce Enrique en sentido Sur- Norte, por el carril exclusivo de la Metrovia y al llegar a la parada de la metrovia (Parque California a la altura de la zona de seguridad peatonal), impacta su parte frontal contra la humanidad de la señorita Cochea Laínez Ana Aracely, quien intentaba cruzar desde la acera este hasta la acera oeste de dicha vía, producto del atropello la ciudadana fue proyectada diez metros aproximadamente hacia adelante; con el Informe de prueba de alcoholemia aliento elaborado por el Dr. Galo Neira Garzón, Medico perito legista de la ATM., prueba realizada al señor Carlos Eduardo López Veliz, cuyo resultado de la prueba de alcoholemia arrojo 1.56 g/l lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en aliento permitida en la Ley de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; con el Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales del vehículo de placas AB605A, elaborado por los peritos Tnte. de la CTE Jonathan Rodríguez Gonzabay y Sub. Tnte. de la CTE Miguel Maldonado Vinueza, en el cual determinan como punto de impacto la parte frontal según parte referencial, como daños materiales establecen en la parte frontal guardafangos con rotura en su tercio anterior, faro roto, cubierta de fibra plástico con rotura en su tercio derecho, timón derecho doblado en su tercio proximal, tacómetro con averías en sus componentes producto del accidente en estudio; en lateral derecho tubo de escape con hundimiento en su tercio posterior; estableciéndose un avaluó de daños por la cantidad de doscientos cincuenta dólares aproximadamente; con el Reconocimiento Médico practicado en la persona de Ana Aracely Cochea Laínez, elaborado por el Dr. Galo Neira Garzón, Médico Perito Legista de la ATM, quien rindió testimonio en la audiencia y en lo principal manifestó  que dicho informe lo realizo el 13 de agosto del 2017 aproximadamente a las 23h00, así también indico que la señora presento una ruptura en la cabeza lo cual no ocasiono fractura en el cráneo, así también indico las laceraciones que presento en el hombro producto del accidente de tránsito, así también indico que la incapacidad física de la señora fue de 9 a 30 días; así también con el Informe Técnico Investigativo No. 489-08-2017-OIAT, elaborado por el Sargento Segundo de la CTE German Guamán Nacipucha, quien rindió testimonio en la audiencia y en lo principal manifestó que realizo el informe investigativo el día domingo 13 de agosto del 2017 y que tuvo conocimiento del accidente de tránsito a través del ECU911 y que llego al lugar del accidente minutos después de ocurrido este y que había ocurrido en la avenida Camilo Ponce Enrique por el parque california en el carril de la metrovía, ha indicado que en la dinámica del accidente el procesado circulaba por el carril de la metrovía y que este se encontraba en estado etílico, que la hoy víctima señora Cochea Laínez Ana Aracely transitaba por sus propios medios acompañada de su hermana por la zona peatonal, que al llegar al carril de la metrovía es desplaza y atropellada a dieciséis metros punto cuarenta por parte del exceso de velocidad del conductor de la moto, así también indico en esta audiencia que en la zona donde se produjo el accidente se encontraban maculas de sangre, ha indicado que el conductor de la moto portaba licencia tipo B cuando el documento que acredita para manejar las motocicletas es tipo A, ha identificado como participante 1 al señor Carlos Eduardo López Veliz conductor de la moto y al participante 2 a la señora Ana Aracely Cochea Laínez como peatón, así también indico en cuanto a la causa basal que el conductor de la moto refiriéndose al participante 1 este lo hizo bajo los efectos propios del alcohol lo cual desatiende momentáneamente su conducción por lo que se produce el atropello. Este testimonio guarda relación con el testimonio rendido por la señora ANA ARACELY COCHEA LAÍNEZ quien en lo principal manifestó que el día domingo 13 de agosto del 2017 a las 08h30 se encontraba con su hermana, que el accidente fue en el parque california por peca, indica que solo recuerda que el conductor de la moto era un joven quien se le había acercado después de ocurrido el accidente que acuda a un médico particular, ha indicado que se encuentra con lesiones en la cadera y ha indicado que el conductor de la motocicleta venia por el carril de la metrovía. La Fiscalía en la presente causa, acusa al procesado CARLOS EDUARDO LOPEZ VELIZ, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el inciso tercero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo de cuidado se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”.- En el presente accidente de tránsito que fue de conocimiento público, constituye un hecho típico, de naturaleza culposa que en la materia, incrimina la autoría atribuida a la negligencia, impericia o inobservancia de los reglamentos a cargo de quien conduce el vehículo o de quien debe obrar en la vía pública con la prudencia suficiente para evitar el suceso dañoso, por lo que en estos hechos se ha evidenciado la inobservancia de las leyes y reglamentos de tránsito por parte del procesado CARLOS EDUARDO LOPEZ VELIZ, conductor de la motocicleta de placas AB605A, quien al conducir su motocicleta bajo los efectos propios del alcohol, desatiende momentáneamente su atención en la conducción, por lo que se produce el atropello. El Articulo 83 de la Constitución de la República del Ecuador indica que: Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. 4. Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad. Esta disposición constitucional, vincula a que todos respetemos todas las normas jurídicas previas claras y específicas, en este caso se le acusa al procesado CARLOS EDUARDO LOPEZ VELIZ, de haber adecuado su conducta al delito establecido en el inciso tercero del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del mismo cuerpo de ley antes invocado, esto es: “Art. 379: Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. (…) ”. Art. 152 numeral 2: “Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: Numeral 2. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año.”. RESOLUCION: Por las consideraciones antes expuestas, esta juzgadora abogada Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable al procesado CARLOS EDUARDO LOPEZ VELIZ, cuyas generales de ley constan en el considerando tercero, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo del delito tipificado y sancionado en el inciso tercero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del mismo cuerpo de ley antes invocado, imponiéndole la pena privativa de libertad de DIECISEIS MESES, y la suspensión de su licencia de conducir por ocho meses.- Además se le impone al referido procesado la multa del TRES SALARIOS BÁSICO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el numeral 4 del Art 70 del Código Orgánico Integral Penal, sin el perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por lo que esta Juzgadora en base al reconocimiento médico legal practicado a la víctima Ana Aracely Cochea Laínez, establece que el procesado cancele la cantidad de cuatrocientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, por concepto de reparación integral a la víctima Ana Aracely Cochea Laínez..- En relación a la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA solicitada por el Abogado Defensor del procesado CARLOS EDUARDO LOPEZ VELIZ, la respectiva audiencia de suspensión condicional de la pena se llevó a efecto con la presencia de los sujetos procesales el día 14 de diciembre del 2017, a las 09h00, instalada la audiencia se le concede la palabra a quien a peticionado la misma, Abogado Emilio Lima Panta, quien manifiesto lo siguiente: “Efectivamente oportunamente se solicitó ante usted que se realice esta audiencia de suspensión condicional de la pena por lo cual el art. 630 establece cuatro requisitos que mi defendido los cumple, 1) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años; no entramos respecto a un delito de tránsito en el cual fue sancionado a no más de dieciséis meses por lo cual se da cumplimiento a este primer numeral; 2) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso; he recuperado respecto a la página web de consulta de la Función Judicial con el nombre del señor Carlos Eduardo López Veliz en cuanto solo existe un solo proceso judicial que es el número que nos encontramos en diligencias, de la misma forma en la página de la fiscalía en donde establece la noticia del delito en donde también se encuentra registrado esta única causa; 3) Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; poseo oficios debidamente firmados y así mismo legalizados ante notaria, certificados de honorabilidad emitidos por el señor Franklin Vaca Pincay, del señor Jorge Luis Merchán Michala y de la señora Rosa Mercedes Sánchez Córdova, que coinciden en que el señor Carlos López Veliz es una persona trabajadora, respetuosa y organizada en las tareas encomendadas, por lo cual esta defensa argumenta en este sentido que se establezca que sus antecedentes personales y no es necesario el cumplimiento de la pena y de igual forma pongo en conocimiento sus relaciones familiares en el cual posee dos niños los cuales aún se encuentran a cargo ya que son menores de edad por lo que de la misma forma pongo en conocimiento al señor fiscal, consta dentro de la documentación presentada un certificado de trabajo en el cual justamente se establece que se encuentra trabajando para la señora Rosa Merchán; 4) No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, este no es el caso, se trata de un delito de tránsito en el cual no tiene nada que ver la materia y ya se mencionó con finalidad de garantizar no solamente los requisitos si no también el cumplimiento de las condiciones en caso de usted llegue a aceptar, pongo a la vista del señor fiscal dos documentos el primero respecto a un reconocimiento de firmas sobre un acuerdo reparatorio realizado entre el señor Carlos Eduardo López Veliz y la señora Ana Aracely Cochea Laínez en el cual ha tenido los pagos y han sido legalizados ante una notaría que demuestra la aceptación de la misma y dela misma forma con la finalidad de haber cumplido este requisito presento una declaración juramentada que realiza la señora Lilian Cipriana Osorio Mora que es la tía de mi defendido en el cual manifiesta bajo juramento que el señor Carlos Eduardo López Veliz tiene el domicilio en la Coop. Monseñor Leónidas Proaño Mz. 1 Solar 23 que es de su propiedad y vive bajo el techo de su tía, es a bien informar que por el tipo de delito en el cual nos encontramos así como la conducta que ha manifestado el señor Carlos Eduardo López Veliz no es necesario una pena privativa de libertad e incurriríamos en daños en otros derechos que deja desamparados a sus niños y así mismo un derecho al trabajo que lo mantiene y el derecho a mantener una familia y solicito que se aplique presentado la documentación que es pertinente en este caso acoja la suspensión condicional de la pena que establece el código orgánico integral penal, y efectivamente se ha pagado y dentro de la documentación que se ha presentado existe un acuerdo de reparación integral por el valor que usted estableció, solo que el acuerdo en este tipo de voluntad era con la finalidad que se pagaba a plazo, pero se realizó el pago a plazo y existen firmas en el cual en cada fecha se ha realizado el pago en los plazos previstos en el acuerdo de la reparación integral establecida y se ha pagado totalmente este dinero”.- Por su parte el Abogado Peter Jácome Aristega, Fiscal de lo Penal del Guayas, en su intervención manifestó lo siguiente: “Respetando el criterio del defensor, el acuerdo reparatorio hay un ofrecimiento acá pero no hay un recibo de pago de haber recibido este dinero, consta efectivamente el pago de $200 dólares con unas firmas de la señora Ana Cochea Laínez pero no ahí la constancia que la señora hay recibido el 31 de agosto la cantidad de $200 dólares, el 30 de septiembre no hay la constancia que haya recibido los $200 dólares”.- En su segunda intervención el Abogado defensor del procesado, expresó: “Este documento se lo realizo con la finalidad de que no incurran en mayores gastos en hacer más de un comprobante de pago con un reconocimiento de firmas dentro de cuerdo existe el ofrecimiento de esos dos pagos y en la parte de atrás como un talonario existen los días del primer y segundo pago que se van a realizar, el primer en Guayaquil Carlos Eduardo López y la señora Ana Aracely Cochea Laínez en calidad de víctima recibe el pago acordado siendo el 31 de agosto firmado el 31 de agosto y de la misma forma el segundo pago se reúne nuevamente Carlos Eduardo López y la señora Ana  Cochea en calidad de víctima para hacer el pago acordado y se reúne el 30 de septiembre del 2017 en cada espacio se le ha llenado y se ha firmado justamente se realiza ante un notario que ha hecho la diligencia de reconocimiento de firmas de la misma ya queda para la valoración de usted el documento muestra que se ha realizado el pago correspondiente”.- En su segunda intervención el representante de la Fiscalía, indicó: “De todas maneras tengo la inquietud, la hoja está impreso en un solo momento, no sé si existe la posibilidad de contactarnos con la señora, de todas maneras la fiscalía por el principio de celeridad vamos a proceder a llamar a señora Ana Aracely Cochea Laínez, antes de pronunciarme considerando también el tema de naturaleza culposa como es los accidente de tránsito y que se promueva la reparación integral a la víctima sobre todo, la fiscalía no tiene inconveniente que se pueda suspender esta audiencia respecto de que el sentenciado pague completamente la reparación integral, la fiscalía tiene raparos en la escritura de acuerdo de reparación integral en la que se señala que hay un ofrecimiento de pago de la cantidad de $200 dólares que debe hacer Carlos Eduardo López Veliz y la señora Ana Aracely Cochea Laínez la fiscalía no tiene la certeza de que la víctima Ana Aracely Cochea Laínez haya recibido el pago ofrecido en este acuerdo de reparación integral no existe la constancia efectiva del pago y de haber recibido esa cantidad de dinero por lo tanto no da por hecho la voluntad establecida por el defensor, en la vivienda donde dice que va a vivir el sentenciado, pertenece a una persona distinta al sentenciado inclusive aparece un nombre distinto a su conviviente o a la persona que es madre de sus hijos menores de edad, la fiscalía no tiene la certeza de que el sentenciado va a cumplir por lo que la fiscalía se opone al pedido de la suspensión condicional de la pena solicitado por Carlos Eduardo López Veliz ya que la documentación presentada es insuficiente y que el sentenciado cumpla con la pena impuesta”.- Con estos antecedentes, RESUELVO: El artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, contempla presupuestos de obligatorio cumplimiento, de todos en su conjunto, la inobservancia de uno de los requisitos, sería causal de no acceder a suspender la pena impuesta, de las alegaciones vertidas en esta audiencia y del escrutinio de la documentación presentada, y cotejadas a los numerales que determina la norma de procedimiento contenida en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se observa el cumplimiento de todos y cada uno de los requisitos que la norma exige, los numerales primero y cuarto, se cumplen per se, ya que la pena en concreto no excede de cinco años, y no es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, de la revisión del sistema automático de trámite judicial ecuatoriano, se constata el cumplimiento del numeral tercero, que relaciona con los antecedentes judiciales, NO HABITUALIDAD NI SIQUIERA GENÉRICA, y con relación a los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado consta varios certificados de honorabilidad a favor del procesado Carlos Eduardo López Veliz, así mismo consta un certificado de trabajo emitido por la señora Rosa Mercedes Sánchez Córdova, en el cual se certifica que el señor Carlos Eduardo López Veliz labora en su negocio lubridora Lubriwhas S.A., como obrero por el lapso de tres meses ejerciéndose como una persona responsable, honorable, honrado, respetuoso, puntual, honesto y leal; con respecto al numeral tercero, en cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta, se puede prever que los delitos de transito son de carácter culposo por lo que en ellos no existe la intención de causar daño, sino que el resultado se produce por la negligencia, impericia o imprudencia del sujeto activo de la infracción; siendo esto indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, así mismo la defensa ha justificado que el domicilio y entorno familiar es un lugar idóneo para que el sentenciado tenga una rehabilitación y pueda cumplir ahí estando en libertad la pena impuesta por esta Autoridad, por lo que en atención a los derechos que le asisten al sentenciado, lo mismo se tomara en consideración al momento de resolver; y previo a esto, me permito citar doctrina española: “…La institución de la remisión condicional de la ejecución de la pena privativa de libertad, o condena condicional, denominada ahora en el Código con más claridad y precisión  persigue fundamentalmente la evitación de las drásticas consecuencias negativas que sobre el penado tiene el ingreso en prisión durante un breve periodo y, peculiarmente, el posible efecto desocializador que puede acarrear esta sanción (lo subrayado es mío). El beneficio ha de concederse por resolución motivada (que lógicamente adoptará la forma de auto). En dicha motivación el Tribunal atenderá fundamentalmente a la peligrosidad del sujeto. La motivación de la resolución judicial es exigible también en caso de la denegación de la suspensión. Es de vital importancia lo concerniente a la revocación de la suspensión y a las del cumplimiento de las condiciones de las que dependía la misma. Si se cumple el plazo de suspensión sin haber delinquido el sujeto y las demás condiciones bajo las que se ha acordado la suspensión, el Tribunal acordará la remisión definitiva de la pena y la cancelación de la inscripción en la sección especial del Registro de Penados. Este antecedente penal no se tomará en cuenta a ningún efecto…”, Diccionario jurídico ESPASA, página 364.  En el caso en concreto se observa el cumplimiento de los requisitos legales que contempla el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, atendiendo el fundamento de la doctrina que cito, el sentenciado CARLOS EDUARDO LÓPEZ VELIZ, no posee anteriores detenciones por delito alguno, lo que abona a la no peligrosidad del mismo, elemento que también recoge la norma del artículo 630 en la última parte del numeral tercero; el representante de la Fiscalía se ha opuesto a que se le conceda la suspensión condicional de la pena al procesado CARLOS EDUARDO LÓPEZ VELIZ argumentado que la fiscalía no tiene la certeza de que la víctima Ana Aracely Cochea Laínez haya recibido el pago ofrecido en el acuerdo de reparación integral, ya que no existe la constancia efectiva del pago y de haber recibido esa cantidad de dinero, y que además la vivienda donde dice que va a vivir el sentenciado, pertenece a una persona distinta al sentenciado; en relación a lo argumentos expuesto por la Fiscalía cabe señalar que si bien es cierto existe un acuerdo de reparación integral suscrito por el sentenciado Carlos Eduardo López Veliz y la victima Ana Aracely Cochea Laínez, en el mismo consta que se ha realizado el primer pago por la cantidad de doscientos dólares, por lo que solo se encuentra pendiente de cancelar doscientos dólares por concepto de reparación integral, pago que de aceptarse el pedido de suspensión condicional de la pena, lo puede realizar el sentenciado durante el tiempo que dura la suspensión, debiendo en lo posterior justificar documentadamente haber pagado en su totalidad el valor de la reparación integral, adicionalmente cabe indicar que la declaración juramentada de vivienda no es otorgada por una persona distinta del sentenciado, ya que de la revisión de la declaración juramentada se observa que la misma es otorgada por un familiar del sentenciado, esto es por la señora Lilian Cipriana Osorio Mora, quien bajo juramento indica que es la tía del señor Carlos Eduardo López Veliz, y que su sobrino vive con ella en su domicilio ubicado en la Cooperativa Monseñor Leónidas Mz. 1 Solar 23 de esta ciudad de Guayaquil; por estos argumentos, SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA, a favor del sentenciado CARLOS EDUARDO LÓPEZ VELIZ, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones del artículo 631 ibídem: Numeral Uno: Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador (esto es deberá residir en el domicilio ubicado en la Cooperativa Monseñor Leónidas Mz. 1 Solar 23 de esta ciudad de Guayaquil); Numeral Tres: No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento de la presente causa, debiendo para tal efecto oficiarse a las autoridades de Migración y Extranjería; Numeral Seis: Asistir a algún programa educativo o de capacitación que tenga que ver con temas de accidentes de tránsitos, el cumplimiento del reglamento y de la ley, esta capacitación la hará de manera mensual por cuatro horas en coordinación con la  Comisión de Tránsito del Ecuador o la Autoridad de Tránsito Municipal; Numeral Siete: Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago (Para lo cual deberá justificar documentadamente en su totalidad el pago de la reparación integral a la víctima Ana Aracely Cochea Laínez); Numeral Ocho: Presentarse periódicamente ante el Fiscal de la causa, esto es los días lunes de cada quince días en un horario de 08h00 a 17h00, hasta el cumplimiento íntegro de la pena; Numeral Nueve: No ser reincidente; Numeral Diez: No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Condiciones que deberán acreditar cumplimiento durante DIECISEIS MESES, cumplimiento que deberá ser controlado por el/la Juez/Jueza de Garantías Penitenciarios, por lo que una vez ejecutoriada la presente sentencia se deberá remitir el expediente debidamente organizado a la Oficina de Sorteos y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a fin de que previo el sorteo de ley avoque conocimiento de la presente causa uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias de Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal, y el Defensor Público que intervinieron en la presente causa.- Una vez ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para los fines legales consiguientes.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-