VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas por los señores Jueces Provinciales: Ab. Beatriz Irene Cruz Amores, en calidad de Jueza Ponente; Ab. Juan Paredes Fernández y Dr. Gabriel Manzur Albuja, avocamos conocimiento de la presente causa que subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por la ciudadana ALBA LUZ ORTEGA AVILES, contra la sentencia emitida por el Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro de Guayas, en fecha 12 de abril del 2016, las 11h44; que confirma el estado de inocencia de Brenda Lupe Ramírez Salinas y Sandy Ramírez Salinas. Una vez resuelto por la Sala Especializada Penal en audiencia oral, pública y contradictoria de fundamentación el recurso interpuesto, se procede a elaborar la resolución por escrito, y para hacerlo se considera.- PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, y por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos, y no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del proceso penal.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso Apelación, el 29 de septiembre del 2016, a las 10h30. Instalada la misma, se le concedió la palabra al AB. SEGUNDO CESAR LLERENA FLORES, en representación de la querellante ALBA LUZ ORTEGA AVILES, quien en lo principal manifestó (resumen): El Art. 200 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: (se lee). Las señoras mediante fuerza usurparon un solar en el Cantón Milagro de propiedad de mi defendida. Los documentos de propiedad fueron aparejados al proceso oportunamente. Existe inspección judicial realizada, que constataba que las usurpadoras vivían en el solar con sus convivientes, y el Juez ratifica su inocencia, en la audiencia que se hace en rebeldía, para que sigan viviendo como si nada. Mi defendida un sábado en la noche fue sacada del solar, y les ha rogado que desocuparan, pero ha recibido amenazas de muerte. Tiene 80 años. Solicito revocar la sentencia y que se sancione a las querelladas acorde a la ley.- INTERVENCION DEL AB. STEVEN ESPINOZA ORTEGA, en representación de las querelladas BRENDA LUPE RAMÍREZ SALINAS Y SANDY RAMÍREZ SALINAS, quien en lo principal manifestó lo siguiente (resumen): Los testigos presentados dicen que no saben, que no han visto despojo. A la querellada no le corresponde probar su inocencia. La sentencia está fundamentada, razonada, motivada, y ratifica la inocencia de mis defendidas por no demostrarse un delito de usurpación. Solicito se ratifique la sentencia venida en grado.- CUARTO.- ANTECEDENTES PROCESALES: 4.1) Del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: a) La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente la querella interpuesta por la ciudadana ALBA LUZ ORTEGA AVILES, en contra de BRENDA LUPE RAMÍREZ SALINAS y SANDY RAMIREZ SALINAS, de fecha 29 de Junio del 2015, del cual se desprende lo siguiente: “…Señor Juez con los documentos que en originales acompaño, como son la escritura pública de compra venta, realizada ante el señor Abogado Carlos Harry Aspiazu Jaime, Notario Público titular Primero del Cantón, de fecha tres de Octubre de mil novecientos noventa; así como el certificado del señor Registrador de la Propiedad del Cantón Milagro, y demás documentos habilitantes; certifico que por más de 24 años, soy la propietaria del solar número catorce; de la manzana número diez, de la lotización (Diecisiete de Septiembre) de esta ciudad de Milagro, comprendido dentro de las siguientes linderos y mensuras.- POR EL NORTE: con el solar número trece, con diez metros; POR EL SUR: calle sin nombre, con diez metros; POR EL ESTE: con la calle C, con veinte metros y, POR EL OESTE: con el solar número doce con veinte metros, todo o cual hace un área o superficie, de doscientos veinte metros cuadrados; compra que la realicé el día tres de Octubre de mil novecientos noventa y desde esa fecha he venido haciendo mejoras. Mas es el caso Señor Juez, que personas inescrupulosas, usurpadoras de bienes inmuebles como son: BRENDA LUPE RAMÍREZ SALINAS y SANDY RAMÍREZ SALINAS, entre otros, han procedido arbitrariamente sin mi consentimiento ocupar mi solar, y construir entre sábados y domingos en horas de la noche una pequeña covacha o casucha, de caña guadua, por lo que acudí inmediatamente a reclamar y pedir abandone y salga de mi propiedad, pero ellas con la bravura de los matones de siempre y luego de insultarme y bajo las amenazas de acabar con mi vida a voz del cuello gritan: ´´que ellos no saldrán de mi propiedad porque dicen que tienen un amparo posesorio, que no es verdad, y que yo ya estoy vieja ellas se encargarían de acabar con mi vida. Con estos antecedentes concurro a denunciar como en efecto lo hago, a las señoras BRENDA LUPE RAMIREZ SALINAS Y SANDY RAMIREZ SALINAS y otros, como AUTORES DEL DELITO  DE USURPACION, de mi propiedad, delito que se encuentra tipificado en los artículos 200 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal..”.- b) Obra en autos de fs. 55 y fs 57 que con fecha 28 de octubre del 2015, a las 09h40, la citación con el contenido de la acusación particular y la providencia en ella recaída, a Brenda Lupe Ramírez Salinas y Sandy Ramírez, en persona, en el domicilio señalado por la querellante para este fin.- c) De fs. 63 del proceso, consta providencia de fecha 24 de noviembre del 2015, las 17h34, suscrito por el Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro de Guayas; en la que manda a agregar las notificaciones suscritas por el citador de esa Unidad Judicial Xavier Martínez Loor, y los escritos presentados por la querellante; y concede el plazo de seis días para que las partes presenten las pruebas y anuncio de testigos que deberán comparecer a la audiencia, de conformidad con el Art. 648 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal.- d) Una vez fenecido el término de anunciación, presentación, solicitud de prueba, se convocó a audiencia de conciliación y juzgamiento, efectuada con fecha 04 de Abril del 2016, a las 09h00, diligencia a la que no comparecieron las querelladas Brenda Lupe Ramírez Salinas y Sandy Ramírez Salinas, realizándose la audiencia de conformidad a lo previsto en el Art. 649 inciso 2 No.5 del Código Orgánico Integral Penal.- 4.2) MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LA QUERELLANTE EN LA AUDIENCIA DE CONCILIACION Y JUZGAMIENTO: 4.2.1) Testimonio de la señora Angélica María Jiménez Montiel, quien en lo principal, manifestó: “P.- ¿Diga si conoce a la señora Alba Luz Ortega y desde cuándo? R.- Si la conozco ya hace mucho tiempo. P.- ¿Indique si conoce a las señoras Brenda Ramírez Salinas y Sandy Ramírez Salinas, desde cuándo? R.- No la conozco, pero si he escuchado de ellas. P.- ¿Indique si conoce a la señora Sandy Ramírez? R.- No. P.- ¿Indique si conoce el solar, de la señora Alba Luz Ortega Avilés? R.- Sí. P.- ¿Indique si sabe y le consta que en el año 1990 compro con sus ahorros ese solar, la señora Alba Luz Ortega Avilés? R.- Sí. P.- ¿Indique si conoce que las señoras querelladas han invadido el solar de la señora Alba Ortega, ubicado en la ciudadela 17 de Septiembre? R.- Así es. P.- ¿Indique si le consta que las querelladas ente los sábados y domingos levantaron una covacha aprovechando que la dueña mi defendida no se encontraba? Sí. P.- ¿Indique si conoce que la señora Alba Luz Ortega Avilés, con miembros de la Policía fue a desalojarlas y solo recibió insultos y amenazas? R.- Sí. P.- ¿Indique si sabe que la señora Alba Luz Ortega Avilés, el último día fue con su hijo José Llanos Ortega, donde las usurpadoras a pedirles que salieran del lugar el 24 de febrero del 2015? R.- Sí. P.- ¿Indique porque viene a declarar? R.- Porque soy testigo de la señora y me consta que ella compro ese solar. Juez solicita aclaraciones a la señora Angélica María Jiménez Montiel, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique la fecha exacta en que se produjo los hechos donde las querelladas se apropiaron del terreno de la querellante? R.- Fecha exacta no, pero si es de la señora y la conozco. P.- ¿Indique si al momento en que las querelladas se posesionaron del predio ella estaba viviendo en dichos solares? R.- No estaba. P.- ¿Puede explicar cómo se produjo el despojo por parte de las querelladas? R.- La insultaron le dijeron que se vayan con palabras fuertes porque estaban ahí ya en posesión las querellantes. P.- ¿Ellas están posesionadas actualmente? R.- Sí. P.- ¿Indique si la querellante vivía en la propiedad donde ahora están las querelladas? R.- No vivía ahí.”.- 4.2.2) Testimonio del señor Enrique Armando Robles Mayorga, quien en lo principal, dijo: “…P.- ¿Indique si conoce a la señora Alba Luz Ortega Avilés? R.- Si la conozco desde hace 3 años. P.- ¿Indique si conoce a la señora Brenda y desde cuándo? R.- No la conozco solo ahora por lo ocurrido. P.- ¿Indique si conoce que la señora Alba Luz Ortega Avilés, es propietaria del solar de la ciudadela 17 de Septiembre? R.- Sí. P.- ¿Indique si sabe que la señora Alba, compro ese solar en 1990, producto de su trabajo? R.- Sí. P.- ¿Indique si sabe que las querelladas arbitrariamente se posesionaron del solar? R.- Si tengo conocimiento de eso. P.- ¿Indique si sabe y le consta que las señoras querelladas han ofendido a la señora Alba Luz Ortega Avilés? R.- Si en muchas ocasiones. P.- ¿Indique si es verdad y le consta que las querelladas entre los sábados y domingos construyeron la casa de caña sin ningún permiso? R.- Sí. P.- ¿Indique si sabe que la querellante fue con miembros de la Policía a pedirle que salgan y dejen de construir y no hicieron caso las hoy querelladas? R.- Sí. P.- ¿Indique si sabe que la querellante solo recibió insultos y amenazas de muerte por parte de las querelladas? R.- Si así es. P.- ¿Indique si es verdad que la última visita fue la señora Alba Luz Ortega Avilés, en compañía de su hijo a pedirle que desocupen su solar y fue el 24 de febrero del 2015? R.- Sí. P.- ¿Indique porque viene a declarar? R.- Porque la he visto a la señora y me ha constado todo lo ocurrido y porque la conozco ya de hace 3 años además que ella me ha comentado. Juez solicita aclaraciones al señor Armando Robles Mayorga, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique si es testigo presencial de los hechos? R.- Si una vez. P.- ¿Indique la fecha en que las querelladas ingresaron el solar de la señora querellante? R.-No exactamente no, pero ya tiene un tiempito. P.- ¿Que tiempito? R.- Ya 2 años. P.- ¿Sabe qué tiempo se apoderaron del solar las querelladas? R.- No ya le dije pero creo 2 años. P.- ¿Puede explicar cómo se produjo el despojo de la posesión de la señora Alba Luz Ortega Avilés? R.- Yo que sepa no hubo eso, sino que ella tuvo algo que le motivo a salir tal vez por la enfermedad que tiene, pero ella antes de que las querelladas ingresen al solar.”.- 4.2.3) Testimonio del señor Carlos Enrique Calderón Carrión, quien expresó, en lo principal: “…P.- ¿Indique si la conoce a la señora Alba Luz Ortega Avilés y desde cuándo? R.- Si la conozco desde el año de 1990. P.- ¿Indique si conoce a las querelladas? R.- No. P.- ¿Indique si conoce que la señora Alba Luz Ortega Avilés, es propietaria del solar de la ciudadela 17 de Septiembre? Sí. P.- ¿Indique si sabe y le consta que el solar lo compro en 1990 con su trabajo? R.- Sí P.- ¿Indique si sabe que las querelladas arbitrariamente se apoderaron del solar? R.- Sí. P.- ¿Indique si sabe que la señora Alba Luz Ortega Avilés, fue a reclamar el solar porque tenía escrituras? R.- Sí. P.- ¿Indique si las querelladas entre sábados y domingos sin permiso construyeron una casa en el solar? R.- Sí. P.- ¿Indique si la señora Alba, visito el solar con su hijo a pedir a las usurpadoras que salieran? R.- Sí. P.- ¿De la razón de los hechos? R.- Yo vine porque la conozco a la señora, pues vivo por ahí y yo me entere que ella tiene una enfermedad, por eso se fue y de ahí los invasores se le metieron al solar nada más. Juez solicita aclaraciones al señor Carlos Enrique Calderón Carrión, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique la fecha en la cual las querelladas ingresaron al solar de la querellante? R.- Hace como 2 años. P.- ¿Indique como paso para que las querelladas se apoderen del solar? R.- Todo pasó porque el solar no estaba cerrado y como no había nadie se metieron. P.- ¿Indique si la querellante vivió ahí? R.- Si vivió ahí, pero por su enfermedad salió. P.- ¿Cuando se produjo el hecho la querellante vivía ahí? R.- No.”.- 4.2.4) Como prueba documental la defensa de la querellante, solicitó: Se tome en cuenta todos los documentos, informe del perito que realizo el reconocimiento de los hechos, informe de la enfermedad catastrófica que padece la querellante.- QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: De conformidad con lo establecido en el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.”.- El Art. 76 numeral 7, literal l) Ibídem expresa: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión.- Con relación a la seguridad jurídica el artículo 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativos o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- Es conocido que entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Ciertamente la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el  R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, refiere “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos…”.  Como fluye de la norma citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución, por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.- Finalmente, le corresponde al Juzgador atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 18 que nos dice que el sistema procesal penal es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- Respecto a la prueba como lo señala el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la cual deberá ser anunciada y practicada según los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, contemplados en el Art. 454 de la misma normativa legal. Para Sentis Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”.- El Art. 647 del Código Orgánico Integral Penal, prevé las reglas del procedimiento para el ejercicio privado de la acción penal, y determina lo siguiente: “Reglas.- El procedimiento para el ejercicio privado de la acción penal deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Quien acuse por un delito de ejercicio privado de la acción penal, deberá proponer la querella por sí o mediante apoderada o apoderado especial ante la o el juez garantías penales. 2. La querella se presentará por escrito y contendrá: a) Nombres, apellidos, dirección domiciliaria y número de cédula de ciudadanía o identidad, o pasaporte de la o el querellante. b) El nombre y apellido de la o el querellado y si es posible, su dirección domiciliaria. c) La determinación de la infracción de que se le acusa. d) La relación circunstanciada de la infracción, con determinación del lugar y la fecha en que se cometió. e) La protesta de formalizar la querella. f) La firma de la o el querellante o de su apoderada o apoderado con poder especial el cual deberá acompañarse. El poder contendrá la designación precisa de la o el querellado y la relación completa de la infracción que se requiere querellar. g) Si la o el querellante no sabe o no puede firmar, concurrirá personalmente ante la o el juzgador y en su presencia estampa su huella digital. 3. La o el querellante concurrirá personalmente ante la o el juzgador, para reconocer su querella. 4. En los procesos que trata esta Sección no se ordenarán medidas cautelares y podrán concluir por abandono, desistimiento, remisión o cualquier otra forma permitida por este Código.”.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto, se procede a examinar todo lo expresado en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.  La Sala estima que, por el principio de inmediación el Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro de Guayas, que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para conocer y dar trámite al caso sub judice. Se observa que la infracción por la que se acusó en la querella es la tipificada y sancionada en el Art. 200 del Código Orgánico Integral Penal, que señala “Usurpación.- La persona que despoje ilegítimamente a otra de la posesión, tenencia o dominio de un bien inmueble o de un derecho real de uso, usufructo, habitación, servidumbre o anticresis, constituido sobre un inmueble, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Si el despojo ilegítimo se produce con intimidación o violencia, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.”.-Este Tribunal de Alzada de la revisión de las actuaciones procesales, en especial de la querella presentada por la señora Alaba Luz Ortega Avilés, advierte que en la redacción de la misma no se determina la fecha del cometimiento de la infracción, es decir, el despojo ilegítimo de la posesión del inmueble en controversia, pues solo se menciona que las querelladas Brenda Ramírez Salinas y Sandy Ramírez Salinas “…han procedido arbitrariamente sin mi consentimiento ocupar mi solar, y construir entre sábados y domingos en horas de la noche una pequeña covacha o casucha, de caña guadua, por lo que acudí inmediatamente a reclamar y pedir abandone y salga de mi propiedad…”. El Código Orgánico Integral Penal, en su artículo 647 de las reglas para el ejercicio privado de la acción penal, en el numeral 2 se establecen los requisitos de la querella, señalando en el literal d) como uno de estos requisitos, “…La relación circunstanciada de la infracción, con determinación del lugar y la fecha en que se cometió...”; por lo que este sería un requisito indispensable siendo parte de las reglas o normas específicas que se deben seguir dentro del procedimiento del ejercicio privado de la acción penal.  Así también en audiencia de conciliación y juzgamiento, comparecieron a favor de la querellante los testigos Angélica María Jiménez Montiel, Enrique Armando Robles Mayorga y Carlos Enrique Calderón Carrión, quienes expresaron que conocen de algunos años a la señora Alba Luz Ortega Avilés, sin referir la fecha exacta del despojo por parte de las querelladas, indicando además que no existió tal despojo, y que la querellante no vivía en el inmueble al momento en que las querelladas entraron al mismo, quienes se encuentran en posesión del  solar desde hace aproximadamente dos años. Es así, que esta Sala evidencia que de la prueba practicada por la querellante en audiencia de conciliación y juzgamiento, no se ha podido determinar la fecha del cometimiento de la presunta infracción, tomando en consideración que dentro de la presente causa la carga de la prueba le corresponde a la querellante, puesto que los testigos desconocían en qué fecha se realizó la usurpación del bien por parte de las querelladas, ni han presenciado él mismo, apreciando que los testigos presentados por la querellante han sido concordantes en manifestar que la querellada es la propietaria del solar que está ocupado por las querelladas. Si bien es cierto se aprecia de autos que existe un informe de reconocimiento del lugar de los hechos, este solo prueba la existencia del lugar en cuestión. Por tanto la Sala comparte el criterio del Juez A quo, al indicar que de los testigos que comparecieron a la audiencia, identificaron a la querellante señora Alba Luz Ortega Avilés como la dueña del solar número 14, de la manzana número 10 de la lotización 17 de Septiembre del Cantón Milagro, justificándose con la escritura de compra-venta a favor de la referida señora, el derecho a la propiedad del inmueble mencionado; lo que no se ha demostrado de la prueba practicada es la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad de las querelladas en el delito tipificado en el Art. 200 del Código Orgánico Integral Penal. Enfatizando esta Sala que sólo con la prueba vertida en audiencia se puede enervar la presunción de inocencia de la que se encuentra garantizada la persona querellada de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- De la prueba.- El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”- Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”.- Por lo anteriormente enunciado, en el presente caso la Sala encuentra que no se ha demostrado la materialidad de la infracción ni la responsabilidad de las querelladas BRENDA LUPE RAMIREZ SALINAS y SANDY RAMIREZ SALINAS,  consecuentemente la sentencia cumple con los requisitos que establece el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal y con la motivación en atención al artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador.- SEXTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Resuelve: Rechazar el recurso de Apelación interpuesto por la recurrente ALBA LUZ ORTEGA AVILES, y confirmar la sentencia subida en grado en todas sus partes. Se declara que la querella presentada no es temeraria, ni maliciosa. Ejecutoriado el presente fallo, envíese sin más dilación el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines legales pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.-