EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-00275
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22/01/2018
Hora: 19h15
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:  art. 379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GIANELLA NORITZ MURILLO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. DIEGO CHANGO
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   ZAMBRANO COOK NELSON RICARDO
Abogado defensor: AB.XAVIER BAQUERIZO
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
ZAMBRANO COOK NELSON RICARDO.- XAVIER BAQUERIZO.- según parte indica accidente con fecha 21 de enero 2018 a las 22h00, estando dentro de las 24 horas, y dentro de las circunstancias de los hechos y dentro del miso consta lectura de los derechos constitucionales, no consta la firma pero está enmarcado que no tenía las condiciones físicas para firmar , la defensa no objeta la legalidad de la detención; habiendo escuchado a la fiscalía que dejara en investigación previa solicito se levante la custodia a mi defendido que esta con custodia 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Efectivamente llega a conocimiento parte No. 123008 suscrito ATM David torres  facultado art 460 num COIP producto de este accidente lleva a la detención del conductor moto de placas IE515B Vía a Daule primera entrada, ocurrió 21 de enero del 2018, nos encontramos dentro de las 24 horas, resulta con lesiones ciudadano Nelson Ricardo Zambrano Cook 30 días de lesiones, adicionalmente no poseía licencia de conducir infringiendo art 135 del reglamento. Se le leyeron sus derechos conforme consta acta de derechos constitucionales no está firmado por  no estar en condiciones de hacerlo fiscalía solicita se califique la flagrancia art 527, 529, la fiscalía art 5 num 21 coip la tipología del accidente Y lugar el sr Nelson Ricardo Zambrano Cook conducía vehículo de placas IP525B motocicleta vía Daule norte sur a la av. Maria Teresa de Calcuta impacta vehículo miso que abandona el lugar del hecho resultado con lesiones sr Nelson Ricardo Zambrano Cook en la lámina ilustrativa del accidente de tránsito al existir conductor sin identificación por lo que la fiscalía no cuenta con los elementos para establecer la realidad histórica , sin saber quién ocasiones accidente de tránsito, por lo cual el suscrito deja la presente investigación en Investigación Previa, art. 195 las partes deberán acudir con la fiscalía para colaborar con la investigación.-

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La defsnsa y fiscalía ha indicado que se le han leído sus derechos constitucionales y consta reconociemnto médico legal suscrito Dr. MOLINA mismo que indica de incapacidad d e31 a 90 días , el abogado defensor indica se le han leído sus derechos constitucionales la fiscal indica nos encontramos dentro de las 24 horas coque perpendicular, legal la detención hecho flagrante por lo que se declara lega art 527 y 529 COIP; habiendo escuchado a la fiscalía y la defensa del sr Nelson Ricardo Zambrano Cook;  la suscrita es competente para conocer y resolver este proceso art 130 , 131 COFJ, se debe considerar que los jueces administran justicia con sujeción derechos humanos y la constitución, se ha escuchado a la fiscalía choque perpendicular 21 enero 201 a la altura calle primera Mapasingue, vehículo motocicleta tundra, modelo td150g-aaf, color azul de placas IE515B de servicio particular del guayas conducido por el sr. Nelson Ricardo Zambrano Cook sin licencia de conducir, a la altura de la intersección formada por la calle madre teresa de Calcuta primera entrada de Mapasingue impactaron su parte frontal con la parte lateral derecha del vehículo de características y placas no identificadas conducido por una persona no determinada conductor abandono el lugar del accidente y el vehículo no se encontraba en el lugar del accidente quien realiza un giro hacia la izquierda para ingresar a la calle Maria Teresa de Calcuta en sentido este oeste resultando de dicho accidente el sr Nelson Ricardo Zambrano Cook con incapacidad física 31 a 90 días, en el mismo parte No.12308 David Torres Toscano fotografía como ocurre accidente de tránsito la fiscalía art 195 refirió no cuenta elementos suficiente para formular cargos ahora aprehendido y ha solicitado quede en investigación previa art 580, la defensa nos ha solicitado se levanten las medidas a su defendido, en tal virtud 195, 411 COIP, ha solicitado dejar en Investigación Previa art 580 la causa seguirá en etapa de Investigación Previa, se ordena el archivo y se dispone levantar las medidas que pesan en contra del sr Nelson Ricardo Zambrano Cook.19h40
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO