VISTOS: Con fecha 06 de Diciembre del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de los ciudadanos RICHARD DAVID ARISTEGA SEGURA y BOLÍVAR XAVIER WANDEMBERG VEGA,  la Ab. Livaneza Gálvez Morales, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del código orgánico integral penal, esto es, Robo. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del código orgánico integral penal, se señaló para el día 11 de Diciembre del 2014, la realización de la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló y realizó con la presencia de la Ab. Lissette Posligua Valenzuela, Fiscal de la causa, de los procesados RICHARD DAVID ARISTEGA SEGURA y BOLÍVAR XAVIER WANDEMBERG VEGA, y de su patrocinador Ab. Camilo Chávez, Defensor Público. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Srta. Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando que en efecto existe un acuerdo con los procesados y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. En efecto, los ciudadanos RICHARD DAVID ARISTEGA SEGURA y BOLÍVAR XAVIER WANDEMBERG VEGA y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, las personas procesadas consintieron expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; el defensor acreditó que las personas procesadas prestaron su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del código orgánico integral penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga la pena acordada de CUARENTA MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA, debiéndose además imponerse la multa respectiva y un salario básico unificado del trabajador en general a título de reparación integral a la víctima. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del código orgánico integral penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez les consultó directamente a los ciudadanos RICHARD DAVID ARISTEGA SEGURA y BOLÍVAR XAVIER WANDEMBERG VEGA si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, quienes a viva voz expresaron que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura, quien expresó: “Que el día 05 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 12h30, en circunstancias en que la menor de edad BNRC, se encontraba con su hermano menor de edad LFRC, en Guayaquil, calles 14 y Oriente, rumbo a clases en el Colegio Fiscal Francisco Arízaga Luque, fueron interceptados por dos ciudadanos que se movilizaban en una motocicleta azul, sin placas, identificándolos como BOLÍVAR XAVIER WANDEMBERG VEGA y RICHARD DAVID ARISTEGA SEGURA, los mismos que le arrancharon la mochila a la menor de edad, donde tenía sus útiles escolares y un teléfono celular marca Nokia, modelo 210.5, y de la fuerza con la que le jalaron la mochila le produjeron laceraciones en su brazo izquierdo, realizándose la detención  de los ciudadanos RICHARD DAVID ARISTEGA SEGURA y BOLÍVAR XAVIER WANDEMBERG VEGA, por parte de los agentes de policía Darwin Pachar Guevara y Marcelo Contreras Nacarrete, ingresándose como evidencias una motocicleta marca Shineray, azul, sin placas, un arma de fuego tipo revolver, serie C.1863, calibre 22, tres cartuchos sin percutir, un celular marca Nokia, modelo 210.5”.-  Al hacer su alegato de apertura, la defensa no controvirtió los hechos narrados por la Fiscalía, ratificando que existe un acuerdo para la aplicación de un procedimiento abreviado.- QUINTO.- PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: Para fundamentar su acusación, la Fiscalía, solicitó a la Judicatura la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1.- Testimonio de los agentes de policía Darwin Pachar Guevara y Marcelo Contreras Nacarrete, suscriptores del parte policial; 5.2.- El Testimonio de la Sra. Silvia Cecilia Calvopiña Vargas y de su hija menor de edad, denunciante y ofendida; 5.3.- Testimonio del Dr. Ignacio Tomala Calderón, perito que realizó el examen médico a la menor; 5.4.- Testimonio del perito Washington Merino, reconocedor de evidencias.- 5.5.- El testimonio del perito Fabián Molina Santiana, quien realizó el informe pericial balístico.- Se adjuntó como prueba la denuncia presentada por la Sra. Silvia Cecilia Calvopiña Vargas donde se manifiesta que el día 05 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 12h30, en circunstancias en que su hija menor de edad BNRC, se encontraba con su hermano menor de edad LFRC, en Guayaquil, calles 14 y Oriente, rumbo a clases en el Colegio Fiscal Francisco Arízaga Luque, fueron interceptados por dos ciudadanos que se movilizaban en una motocicleta azul, sin placas, identificándolos como BOLÍVAR XAVIER WANDEMBERG VEGA y RICHARD DAVID ARISTEGA SEGURA, los mismos que le arrancharon la mochila a la menor de edad, donde tenía sus útiles escolares y un teléfono celular marca Nokia, modelo 210.5, y de la fuerza con la que le jalaron la mochila le produjeron laceraciones en su brazo izquierdo.- Se adjuntó como prueba el parte policial suscrito por los agentes de policía Darwin Pachar Guevara y Marcelo Contreras Nacarrete, donde se establece que el día 05 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 12h30, sobre la calle 14ava, observaron que dos personas a bordo de una moto estaban forcejeando con una estudiante logrando quitarle la mochila, para luego salir a velocidad del lugar, un ciudadano que observó lo sucedido les cerró el paso con su vehículo haciendo que pierdan el equilibrio y caigan al piso, por lo que procedieron a detenerlos, identificándolos como RICHARD DAVID ARISTEGA SEGURA y BOLÍVAR XAVIER WANDEMBERG VEGA, encontrando en poder de éste una mochila con útiles escolares y un celular marca Nokia, al revisar la motocicleta marca Shineray se encontró debajo del asiento un arma de fuego, revolver calibre 22, acercándose la menor de 13 años de edad BNRC, quien los identificó como quienes la habían amenazado y forcejeado para quitarle su mochila cuando se dirigía al colegio, la misma que presentaba laceraciones en su brazo, ingresándose como evidencias una motocicleta marca Shineray, azul, sin placas, un arma de fuego tipo revolver, serie C.1863, calibre 22, tres cartuchos sin percutir, un celular marca Nokia, modelo 210.5.- Se presentó como prueba el informe médico elaborado por el Dr. Ignacio Tomala Calderon, quien concluyó que la menor de 13 años BNRC presentó lesiones en miembro superior, que le generan una incapacidad de 4 a 8 días.- Se presentó como prueba el informe pericial balístico No. DCG11401422, elaborado por el perito Edison Lima de la Torre, quien concluyó que el revolver ingresado como evidencia es apto para producir disparos y fue disparado luego de su última limpieza.- Respecto a los mencionados testimonios y la prueba presentada no existió controversia, toda vez que las partes por mutuo consenso los dieron por cierto.-  SEXTO.- Se recibió el testimonio de los ciudadanos RICHARD DAVID ARISTEGA SEGURA y BOLÍVAR XAVIER WANDEMBERG VEGA quienes expresaron que si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, que consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza. SEPTIMO: En su exposición la Fiscalía acusó a los ciudadanos RICHARD DAVID ARISTEGA SEGURA y BOLÍVAR XAVIER WANDEMBERG VEGA, como AUTORES del delito tipificado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, robo, y solicita se imponga la pena de CUARENTA MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA, además de la multa correspondiente, sugiriendo se ordene el pago de un salario básico unificado del trabajador en general a título de reparación integral.- En su exposición final la defensa reiteró que la pena ha sido acordada con la Fiscalía.- OCTAVO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones  rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. NOVENO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- DÉCIMO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, la Judicatura ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas anunciadas y presentadas en la audiencia de juicio directo, llegando a determinar que se justifican con lo manifestado por la Sra. Silvia Cecilia Calvopiña Vargas quien expone que el día 05 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 12h30, en circunstancias en que su hija menor de edad BNRC, se encontraba con su hermano menor de edad LFRC, en Guayaquil, calles 14 y Oriente, rumbo a clases en el Colegio Fiscal Francisco Arízaga Luque, fueron interceptados por dos ciudadanos que se movilizaban en una motocicleta azul, sin placas, identificándolos como BOLÍVAR XAVIER WANDEMBERG VEGA y RICHARD DAVID ARISTEGA SEGURA, los mismos que le arrancharon la mochila a la menor de edad, donde tenía sus útiles escolares y un teléfono celular marca Nokia, modelo 210.5, y de la fuerza con la que le jalaron la mochila le produjeron laceraciones en su brazo izquierdo.- Lo manifestado por los agentes de policía Darwin Pachar Guevara y Marcelo Contreras Nacarrete, quienes establecen que el día 05 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 12h30, sobre la calle 14ava, observaron que dos personas a bordo de una moto estaban forcejeando con una estudiante logrando quitarle la mochila, para luego salir a velocidad del lugar, un ciudadano que observó lo sucedido les cerró el paso con su vehículo haciendo que pierdan el equilibrio y caigan al piso, por lo que procedieron a detenerlos, identificándolos como RICHARD DAVID ARISTEGA SEGURA y BOLÍVAR XAVIER WANDEMBERG VEGA, encontrando en poder de éste una mochila con útiles escolares y un celular marca Nokia, al revisar la motocicleta marca Shineray se encontró debajo del asiento un arma de fuego, revolver calibre 22, acercándose la menor de 13 años de edad BNRC, quien los identificó como quienes la habían amenazado y forcejeado para quitarle su mochila cuando se dirigía al colegio, la misma que presentaba laceraciones en su brazo, ingresándose como evidencias una motocicleta marca Shineray, azul, sin placas, un arma de fuego tipo revolver, serie C.1863, calibre 22, tres cartuchos sin percutir, un celular marca Nokia, modelo 210.5.- El informe médico elaborado por el Dr. Ignacio Tomala Calderon, quien concluyó que la menor de 13 años BNRC presentó lesiones en miembro superior, que le generan una incapacidad de 4 a 8 días.- El informe pericial balístico No. DCG11401422, elaborado por el perito Edison Lima de la Torre, quien concluyó que el revolver ingresado como evidencia es apto para producir disparos y fue disparado luego de su última limpieza; respecto a los cuales, al igual que los testimonios anunciados, no existió controversia, al haberse acordado un procedimiento abreviado.- DÉCIMO PRIMERO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de lo anterior, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que “el día 05 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 12h30, en circunstancias en que la menor de edad BNRC, se encontraba con su hermano menor de edad LFRC, en Guayaquil, calles 14 y Oriente, rumbo a clases en el Colegio Fiscal Francisco Arízaga Luque, fueron interceptados por dos ciudadanos que se movilizaban en una motocicleta azul, sin placas, identificándolos como BOLÍVAR XAVIER WANDEMBERG VEGA y RICHARD DAVID ARISTEGA SEGURA, los mismos que le arrancharon la mochila a la menor de edad, donde tenía sus útiles escolares y un teléfono celular marca Nokia, modelo 210.5, y de la fuerza con la que le jalaron la mochila le produjeron laceraciones en su brazo izquierdo, realizándose la detención  de los ciudadanos RICHARD DAVID ARISTEGA SEGURA y BOLÍVAR XAVIER WANDEMBERG VEGA, por parte de los agentes de policía Darwin Pachar Guevara y Marcelo Contreras Nacarrete, ingresándose como evidencias una motocicleta marca Shineray, azul, sin placas, un arma de fuego tipo revolver, serie C.1863, calibre 22, tres cartuchos sin percutir, un celular marca Nokia, modelo 210.5”, en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, se admite el procedimiento abreviado propuesto por las partes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a RICHARD DAVID ARISTEGA SEGURA, ecuatoriano, de 25 años de edad, CC. 0919371336, soltero, y a BOLÍVAR XAVIER WANDEMBERG VEGA, ecuatoriano, 28 años de edad, C.C. 0924803208, de estado civil soltero, CULPABLES en el grado de AUTORES del delito tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso primer del Código Orgánico Integral Penal, SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE CUARENTA MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1,  debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa han estado privados de su libertad, y MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, a cada uno, conforme lo establecido en el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa se deberá depositarse, dentro del término de tres días posteriores a la ejecutoria de la sentencia, el 50 % en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, y el 50 % en la cuenta No. 3398221104, sublinea 170405, del Banco Pichincha, Ministerio de Justicia.- Se ordena que, dentro del término de tres días posteriores a la ejecutoria de la sentencia, se page un salario básico unificado del trabajador en general, cada uno, a la denunciante Sra. Silvia Cecilia Calvopiña Vargas, a título de reparación integral.-  Actúe la Ab. Pamela Balcazar Álvarez como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  