VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido No. 09-00085466, de fecha 21 de octubre de 2013, elaborado por el Sargento Sergio Enrique Naranjo Regalado, por contravenir el Art. 145 Lit. “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en las circunstancias  refiere que el auto de placas KBC-0963, particular de Morona Santiago, era conducido por el Sr. CARLOS SEGUNDO  MACÍAS MARMOLEJO, quien circulaba por el Km. 15 vía Daule en sentido Sur-Norte por el carril derecho y al llegar a la altura de PECA, detuvo la marcha del vehículo para realizar el servicio de transporte comercial (taxi) en un vehículo para lo cual no está autorizado de prestar dicho servicio.- Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- De conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013, esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite. TERCERO.- A la impugnación del Parte de Vehículo Retenido  se le ha dado el trámite previsto en el Art.178 de la Ley de la materia. CUARTO.- Consta dentro de autos la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención a la cual compareció el impugnante CARLOS SEGUNDO MACÍAS MARMOLEJO acompañado de su defensor quien manifiesto que “no hay ninguna evidencia, fotografía, ni nada que demuestre que ha existido una contravención”. Por otra parte, el Sgto. Sergio Enrique Naranjo Regalado, manifestó haber observado al Sr. Carlos Segundo Macías Marmolejo (impugnante) realizar el servicio de taxi, también ha expresado que al no tener un medio tecnológico no tomó fotografía alguna y que tampoco recuerda a la persona pasajero del vehículo. Estuvo presente en referida audiencia como testigo, el Sr. Maldonado Garzón Carlos Enrique, quien manifestó que él es el dueño del vehículo retenido y que el día de la retención de éste, el señor Carlos -refiriéndose al conductor Carlos Segundo Macías Marmolejo-, lo estaba llevando. QUINTO: El estado de inocencia es un bien jurídicamente protegido y garantizado por la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76, numeral 2, así como en los diversos instrumentos internacionales, tales como el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos –Art. 8, numeral 2-, y Declaración Universal de Derechos Humanos en su Art. 11. Siendo así que el juez para establecer la culpabilidad debe tener la certeza tanto sobre la existencia de la infracción, como de la responsabilidad del presunto infractor (contraventor). Y en base a las reglas de la sana crítica, de lo que esta juzgadora pudo apreciar en la audiencia de juzgamiento, no existe suficiente prueba que permita obtener certeza sobre los hechos relatados en el Parte por Vehículo Aprehendido. El “indubio pro reo”, es un principio universal del derecho probatorio, y constituye una garantía que el Estado otorga a todos los ciudadanos frente a la administración justicia, pues el hecho de la duda favorece al “reo”, en este caso, al llamado contraventor, pues aquello se sustenta en el principio de inocencia ya referido. El artículo Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, claramente determina: “La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado, en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y, en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos”. Por lo tanto, de los considerandos analizados y valorados así como de lo que obra en autos, no se encuentra plenamente demostrado en derecho la existencia de la contravención tipificada y reprimida en el Art.145 Literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que en mi calidad de jueza de garantías penales, me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo determina el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, fundamentada en lo expuesto, esta juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, se confirma la inocencia del Sr. CARLOS SEGUNDO MACÍAS MARMOLEJO, con cédula de ciudadanía # 1201307970 por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos señalados.- Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir # 1201307970 de CARLOS SEGUNDO MACÍAS MARMOLEJO.- El Actuario del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS  KBC-0963 que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en el expediente.- Dése cumplimiento con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe el Abogado Kléber Almendáriz Torres, Secretario encargado del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-