VISTOS: En audiencia oral, publica y contradictoria celebrada el 24 de septiembre de 2019,  fue anunciada la siguiente resolución:  PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento Expedito previsto  en el Art. 645  del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- El  Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero  dice: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento.   El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora.”.  CUARTO: Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del COIP fueron escuchados  el  Abogado Lex Steven Barzola Arreaga en representación del impugnante Jesus Edison Rodriguez Roldan, dice: La forma arbitraria como actuó el agente de tránsito Gary César Jiménez, procedió a citar y luego retener el vehículo, en circunstancias que iba con varios familiares a dejarlos al Terminal Terrestre. La Abogada  Liliana Veintimilla Adrian Procuradora Judicial de la ATM, dice: el impugnante cometió una infracción de tránsito, el agente de tránsito Gary Jiménez se percató de una furgoneta que estaba haciendo servicio de transporte, ya que había una denuncia de que había una furgoneta realizando transporte informal. Se le indicó que bajen los pasajeros y se le grabó a un pasajero que dijo que le daba al conductor para la gasolina.  Solicita sea exhibido el video del procedimiento grabado en el  BODY CAM.   QUINTO: Prueba testimonial se  han presentado: 5.a. Testimonio de Pincay Mendez Bella Italia, dice: yo estaba en la casa de él y me dirigía al Terminal Pascuales. Nos hicieron bajar del vehículo, no espero nada, y se subió él, le dijo a Edison, dele. Fuimos detenidos antes de llegar al Terminal de Pascuales, no conozco esta vía. 5b.Testimonio de Oscar Eduardo Rodriguez Perea dice: iba en el dicho vehículo, juntamente con mi esposa, somos familia todos, iba las dos niñas, mi abuela, mi tía y otra tía, mi persona, me detuvo a la altura de la entrada de la 8 de la atm, nos paró, no nos pidió documentos para ver si éramos familia, iban aproximadamente ocho personas, hombres como Ramiro Vera, solo mujeres.  5c. Testimonio de   Karen Fabiola Perea Pincay Rodriguez dice: si me encontraba en el vehículo, nos dirigíamos  a Quevedo, es mi cuñado, íbamos 09 personas, Irene Isabel, Oscar Eduardo, mi Persona, Claudio, Fiorella y Félix Ramiro. íbamos cinco  mujeres y tres  hombres, no soy domiciliada en Guayaquil.  5d. Testimonio de Jesus Edison Rodriguez Roldan, dice que es  agente de seguridad. en primera instancia, falta un agente, el que me dijo que estaba identificado mi vehículo, le dije que porque a mi carro, si había más vehículos, que era con las placas de mi carro, que el carro se iba detenido, es mi medio de transporte de todos los días, lo que dice el agente esa no es la verdad, yo tengo cámaras de donde el carro permanece todo el día parado en Agripac, no sé cuál es la denuncia, en la entrada de la 8 hay busetas que trabajan, yo trabajo de seguridad y mi vehículo permanece parado todo el día en el trabajo, existen denuncias, que si es mi vehículo que sea sancionado, yo estoy seguro de lo que estoy hablando,  íbamos mi persona, Oscar Rodriguez y Jesus Edison Rodriguez Roldan, las dos niñas, Karen, la Sra. Bella y mi esposa, donde me interceptaron es un paradero de los buses, hay persona que efectivamente iban en el carro, yo iba del Terminal Pascuales a unas diez cuadras, que ahí queda Agripac Pascuales, mi esposa y mi hijo iban ahí. trabajo en Agripac Pascuales, km. 15 y medio, horario de 07 am a 19h00 de la noche. yo estaba  enfocado en discusión porque me llevaba detenido el carro. 5.e. Testimonio de Irene Elizabeth Perea Pincay, dice: iba a Terminal de Pascuales, iba a dejar familiares, las niñas iban al colegio, ellas estudian en Quevedo, en ningún momento me preguntó, si era familiares. Iban dos menores de edad, dos niñas.   5.f.  Testigo Agente de Tránsito con Código 108, Gary Cesar Jiménez Alvan dice: llevo cuatro  años trabajando en la ATM,  el 21 de agosto del 2020, íbamos circulando por la vía perimetral, nos percatamos de una furgoneta, había denuncias que había furgonetas que prestaban servicios, le dije se parquee del lado derecho, le solicité los documentos se le indicó que bajen los pasajeros, un pasajero se lo interrogó, indicó que se lo llevaba a un lugar a cambio de una cantidad económica.  Presenta  audio y video del BODY CAM del agente de tránsito,  observado  por los presentes. Uno de los pasajeros indicó  que la daba para la gasolina.  SEXTO: Alegatos: El Abogado Lex Steven Barzola Arreaga en representación del impugnante Jesus Edison Rodriguez Roldan, dice: hemos podido apreciar dos videos, donde en aquellos videos, se ve  que efectivamente bajan las personas en el vehículo se quedan en la vereda, no estamos presentando personas que suben al vehículo y pagan pasaje, no se ha dado esto como hecho, hay solo un video que el señor dice que le estamos dando para la gasolina, no existe el nombre de la persona que indique lo que dio de la gasolina, no existen suficientes pruebas para determinar aquello, me han demostrado unas fotos de la persona que bajan del vehículo, no más era preguntar e identificar a cada una de las personas, se debería haber probado aquello, si bien es cierto podrán haber dentro de la ciudad muchos vehículos, el señor tiene un horario de trabajo de 07h00 a 19h00, sin embargo el vehículo lo deja dentro de su trabajo, las personas que han rendido testimonio eran familiares del señor, por lo expuesto solicito que se deje sin efecto la citación y demás rubros que este ha generado.  La Abogada Liliana Veintimilla Adrian, Procuradora Judicial de la ATM, dice:  rechazo en su totalidad todos los testimonios que estuvieron presentes, porque ninguno de ellos dijeron la verdad, todos mintieron en cuanto a las personas que se encontraban en el vehículo, en el supuesto no consentido, ninguno de ellos supo demostrar que eran las personas que se encontraban ese día, ninguno de ellos manifestó la dirección exacta donde fueron detenidos, me ratifico en la citación, y la multa establecida en el art.386 del COIP.  SÉPTIMO: Con las pruebas practicadas en esta audiencia, me da la certeza que la citación que ha elaborado el agente de tránsito, cumple con todos los requisitos, y en cuanto a la veracidad de los hechos, el agente de tránsito, nos ha exhibido el video de su BODY CAM,  en el que se observa claramente, que  el impugnante transporta personas que son personas diferentes a la que han rendido testimonios en esta audiencia. No ha sido impugnado el contenido del video, que ratifica los dichos por el señor Agente de Tránsito, teniendo la certeza que el impugnante Rodriguez Roldan Jesus Edison ha cometido la contravención de tránsito de primera clase.  Por lo antes expuesto, la que suscribe, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la impugnación y dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de Rodriguez Roldan Jesús Edison, ecuatoriano,  con  cédula No. 0915237472,  por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el inciso tercero numeral 1, Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, en consecuencia se le impone dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo de placa GSZ8161,  por el plazo mínimo de siete días, cumplido, es devuelto a su legítimo propietario.- Hágase conocer esta resolución a la Autoridad de Tránsito Municipal. Intervenga la Abogada Nelly Vera Yagual, Secretaria del despacho. PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 