VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 en virtud de la Acción de Personal No. 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, avoco conocimiento de la presente causa puesta en mi despacho. Revisando el expediente, esta Juzgadora procede a dictar sentencia en base las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: La suscrita toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor  JORGE HUMBERTO HERRERA CEDEÑO presenta su escrito de impugnación el 26 de febrero del año 2016 como consta en el acta sorteo reglamentario.- 1.2) El actuario del despacho pone el expediente a conocimiento de esta Juzgadora el 14 de marzo del año 2016 como consta en la razón actuarial sentada a fojas 7 del expediente.- 1.3) Mediante providencia emitida el 23 de marzo del año 2016, esta Juzgadora convoca a audiencia de Juzgamiento el 12 de julio del año 2016 a las 10h00 en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2; fecha que es establecida debido a la carga procesal que se tramita en este despacho. Adicionalmente, el actuario del despacho elabora el oficio dirigido a la Agencia de Tránsito Municipal (ATM) para que la agente JENNIFFER LASPRILLA con código 0584 comparezca a la audiencia de juzgamiento.-1.4) La suscrita instala la Audiencia de Juzgamiento el 12 de julio del año 2016 a las 11h00, y  emite su decisión judicial de manera oral.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente esta Juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón de territorio debido que la infracción de tránsito ocurrió en una de las parroquias  que están asignadas a los Jueces de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 como lo establece la Resolución No. 188-2013 emitida por el Consejo de la Judicatura del Ecuador.-TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito de contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara el proceso valido.- CUARTO.- EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: En el procedimiento expedito de contravenciones  de tránsito por impugnación,  la carga de la prueba la tiene el impugnante como lo establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil que es norma supletoria del Código Orgánico Integral Penal. En la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandía define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”. Véase  Echandía, H. (1974). Teoría General de la Prueba Judicial Tomo 1(Primera ed., p. 420). Buenos Aires, Argentina: Víctor de Zavalía Editores. Por consiguiente,  esta Juzgadora debe analizar si los medios de prueba presentados por el señor HERRERA CEDEÑO JORGE HUMBERTO sustentan su pretensión de que no ha adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el Art. 387 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Adicionalmente, esta Juzgadora también debe evaluar los medios de prueba presentados por la agente de la ATM JENNIFFER LASPRILLA, tomando en consideración que la parte impugnada no está obligada a demostrar algún hecho al tenor del Art. 113 inciso 2 del Código de Procedimiento Civil. Consecuentemente, esta Juzgadora examina los medios de prueba acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal; valoración que se realiza en base al siguiente análisis: 4.1) La boleta de citación con código No. 1029670001 cumple los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y el Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Sin embargo, el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y en el presente caso, la agente de tránsito compareció a la audiencia para rendir su testimonio de la citación. Por lo tanto, el testimonio del agente de la ATM  (quien fue sometida al contrainterrogatorio de la parte impugnante) prueba que la  agente llego al lugar de los hechos después que ocurrió la infracción de tránsito el 23 de febrero del año 2016. Además, la agente de la ATM manifiesta que el señor impugnante se encontraba con otro conductor discutiendo por los daños materiales ocasionados al vehículo con placa GSF-1284. La vigilante expone que procedió a elaborar el parte policial de accidente de tránsito No. 00-0002471 y después  emite dos boletas de citación para que  los dos intervinientes del accidente de tránsito se presenten a la Fiscalía.- 4.2) La defensa del impugnante presenta como medio de prueba las copias certificadas de la investigación previa signando con el No.  09101816025336; investigación  previa que se origina por el parte policial de accidente de tránsito signado con el No. 00-0002471. En efecto, este medio de prueba no fue impugnado por la agente de la ATM, y la suscrita observa que el titular de la acción penal pública no ha emitido algún impulso fiscal donde conste una inhibición en la cual se motive que la infracción de tránsito corresponde a una contravención de tránsito. Adicionalmente, la suscrita examina que a pesar que el Fiscal dispuso que se practique el informe de avaluó de daños materiales y el perito fue posesionado, la referida experticia no ha sido entregada a  la Fiscalía, por consiguiente no existe algún informe pericial que corrobore cuanto es el perjuicio económico por los daños materiales para poder encuadrar si los daños son inferiores a los 2 salarios básicos unificados del trabajador o superan esta cantidad. Consecuentemente, la suscrita destaca que la agente de la ATM procedió a sancionar al impugnante por un hecho que aún se encuentra sometido al pronunciamiento del titular de la acción penal pública de conformidad con  Art. 195 de la Constitucional de la República del Ecuador.- 4.3) La agente de la ATM presenta como medio de prueba el detalle de la citación No. 1029670001 emitida el 23 de febrero del año 2016 a las 10h47; documento en el que se visualiza un automóvil con placa GSF-1284 que fue afectado con daños materiales producto de un impacto en la parte lateral derecha. Además, esta juzgadora debe aclarar que este medio de prueba no fue impugnado por la parte impugnante.  Adicionalmente con la finalidad de ampliar conceptualmente el elemento subjetivo del tipo penal por el cual se sancionó al señor HERRERA CEDEÑO JORGE HUMBERTO en la boleta de citación, la normativa ecuatoriana instaura que las infracciones de tránsito son infracciones de carácter culposo en las cuales se infringe el deber objetivo del cuidado al tenor del Art. 27 del COIP. En la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde establece que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Véase  Muñoz Conde, F. (2010). Derecho Penal Parte General  (Octava ed., p. 284). Valencia, España: Tirant lo Blanch. Por consiguiente, esta Juzgadora concluye que el señor HERRERA CEDEÑO JORGE HUMBERTO fue citado por una contravención de tránsito tipificada en el Art. 387 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y el mismo hecho está siendo investigado en la Fiscalía, atribuyéndole la calidad de sospechoso al mencionada ciudadano. Consecuente, la suscrita considera que la agente de la ATM no tuvo que elaborar la boleta de citación cuando el hecho que origina la emisión del parte policial del accidente de tránsito aún se encuentra en fase investigativa, y el hecho aún está sujeto al pronunciamiento del Fiscal. Por lo tanto, la  agente de la ATM  no puede establecer una sanción por un hecho que ella puso conocimiento de la Fiscalía, recalcando que debe ser un perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien debe analizar el perjuicio económico por los daños ocasionados al vehículo para poder terminar si consiste en una contravención o delito de daños materiales, y esta facultad no puede ser asumida por la agente de la ATM. En efecto, esta Juzgadora observa que la agente de la ATM esta ocasionado que se produzca una doble sanción por el mismo hecho, vulnerando  lo dispuesto en el Art. 76 numeral 7 literal  que instaura “Nadie podrá ser juzgado más de una vez por la misma causa y materia”. Por consiguiente, los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento han demostrado que la boleta de citación fue emitida vulnerando la disposición constitucional invocada, y los medios de prueba documentales han consolidado que el hecho por el cual el agente de la ATM sanciono al impugnante aún está sujeto a la potestad del FISCAL, por ende, la suscrita no puede valorar la existencia de una contravención tránsito cuando la Fiscalía no ha determinado si el hecho reportado en el parte policial de accidente de tránsito corresponde a una contravención o a un delito por daños materiales tipificado en el Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, la suscrita debe destacar que al no existir la configuración del tipo de infracción de tránsito  (delito o contravención), no se puede consolidar algún tipo de responsabilidad penal  relacionada al deber objetivo del cuidado para establecer el nexo causal contemplado en el Art. 455 del COIP. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta Juzgadora RATIFICA  el estado de inocencia del señor HERRERA CEDEÑO JORGE HUMBERTO, portador de la cedula de ciudadanía No. 0916809874 y de nacionalidad ecuatoriana, debido que la defensa técnica ha demostrado que el hecho por el cual fue citado el impugnante está sujeto al pronunciamiento del FISCAL y no puede existir doble sanción por un mismo hecho al tenor del Art. 76 numeral 7 literal i de la Constitución de la República del Ecuador. Adicionalmente, esta juzgadora deja SIN EFECTO  la boleta de citación  signada con el No. 1029670001, la reducción de 9 puntos en la licencia de conducir y la multa del 50% de un salario básico unificado del trabajador en general.- QUINTO: Esta Juzgadora ordena  que el actuario del despacho oficie al Director de la Agencia de Tránsito Municipal para poner a su conocimiento de la institución la presente resolución.- SEXTO: Cumplido en el numeral 6 de la presente resolución, la suscrita ordena que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja en los libros respectivos y envíe el expediente  al Archivo del Juzgado. Intervenga el Ab. Rubén Ortiz.- Notifíquese, cúmplase  y ofíciese. 