Guayaquil, miércoles 13 de junio del 2018, las 16h50, VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo  621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: Macias Pin Jover Antonio, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 1704949088.  SEGUNDO: Declaré instalada la audiencia una vez verificada la presencia del Fiscal Abogado Freddy Toala Cañarte,  procesado Jover Antonio Macias Pin  y su Defensor Abogado Javier Flores Sánchez,  Brixaida Graciela Vargas Torres en representación de la víctima Rosa Edelmira Torres López.  ALEGATO DE APERTURA: En esta audiencia la  Fiscal  Abogado Freddy Toala Cañarte,  presenta el alegato de apertura  manifestando que: No hay vicios que puedan afectar  la validez del proceso. Se va demostrar que el señor Macías Pin Jover Antonio, con fecha 12 de diciembre del 2017,  a las 14h00, conducía su camión, en el momento del accidente no presentó licencia, circulando por la Av. Perimetral, rozaron su parte lateral derecha, con la parte lateral izquierda con el auto Chevrolet de Placas GRY7906 que era conducido por Casquete Segura Julio Hanssel, quien tampoco presento licencia, producto del accidente la Sra. Rosa Edelmira Torres López resultó lesionado, con incapacidad de 09-30 días.  El Abogado Javier Flores Sanchez en representación de Macias Pin Jover Antonio, manifiesta: Efectivamente se trata de un accidente de tránsito suscitado el 12 de diciembre del  2017 en la vía Perimetral de la ciudad de Guayaquil, mi patrocinado conducía un camión, el circulaba normalmente a un velocidad prudencial, cuando de repente detiene la marcha el vehículo de Placas GRY7906, se va a demostrar que mi defendido es inocente en la presente causa.  TERCERO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  El artículo 169 de la Constitución de la Republica señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.   CUARTO: PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscalía realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley. ACUERDOS PROBATORIOS: Los sujetos procesales ponen a conocimiento que hay acuerdos probatorios entre las partes, conforme al artículo  604  numeral 4 y literal d) del Código Orgánico Integral Penal entre las partes que consiste en: 1) El parte policial de accidente de tránsito suscrito por la ATM Montoya Hernández Henry; 2)Informe de reconocimiento médico a la Sra. Rosa Edelmira Torres López, que le da una incapacidad de 09-30 días;  3)  Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños realizado a los vehículos de Placas ABC5495 por $ 0 daños y al de Placas GRY7906 por $2000 de daños.   La Fiscalia presenta la siguiente prueba testimonial: 4.a. Sargento LUIS ALFREDO SANGUÑA ZAMBRANO, Perito Investigador de la OIAT-CTE,  dice: Por Delegación del Fiscal, se me encomendó el informe investigativo del accidente de tránsito, el día del accidente no me traslade, fue después del mismo.  Había un agente del ATM regulando el tránsito.  Tome contacto con el Agente de la ATM.   Causa Basal: Participante 1 (Macias Pin Jover Antonio),  desatiende momentáneamente su atención en la conducción y no se percata que el agente de tránsito se encontraba deteniendo el tránsito vehicular, rozando al móvil 2 que se encontraba con la marcha detenida. PRUEBA DOCUMENTAL. Informe Técnico Investigativo, elaborado por el Sgos. Luis Sanguña Zambrano, en la que indica la Causa Basal: part. 1 desatiende momentáneamente su atención en la conducción y no se percata que el agente de tránsito se encontraba deteniendo el tránsito vehicular, rozando al móvil 2 que se encontraba con la marcha detenida.  PRUEBAS El Abogado Javier Flores Sanchez en representación de Macias Pin Jover Antonio, expresa: La defensa no cuenta con pruebas. QUINTO: DEBATE: El Fiscal Abogado Freddy Toala Cañarte, expone: Esta Fiscalía va a determinar que Macías Pin Jover Antonio como autor directo de la infracción suscitada el 12 de diciembre del 2017 y lo corrobora con el informe médico realizado a Rosa Edelmira Torres López, con una incapacidad de 09-30, Circunstancias: Cuando el conductor se encontraba estacionado, esperando que dé la orden el agente de la ATM para que pase, sin embargo el procesado venía a una velocidad no considerable, descuido la conducción, y es ahí donde no puede frenar, se roza con el del vehículo Aveo de Placas GRY7906, PRODUCTO del accidente resultó lesionado la Sra. Rosa Torres López, se encuentra probada la responsabilidad con el informe investigativo del perito Luis Alfredo Sanguño Zambrano, en la que indica la causa Basal part. 1 desatiende momentáneamente su atención en la conducción y no se percata que el agente de tránsito se encontraba deteniendo el tránsito vehicular, rozando al móvil 2 que se encontraba con la marcha detenida, presenta gráfica del accidente, elementos claros con los que la Fiscalía, pueda comprobar el nexo causal de la infracción y la responsabilidad, por lo que acusa a Macías Pin Jover Antonio, en calidad de autor directo atento a lo establecido en el Art.42 numeral 1 literal a) del delito tipificado en el Art.379 inciso 1° en concordancia con el Art.152 numeral 2 COIP.  Solicita que de acuerdo al Art.379 se le imponga una pena de 22 días, así como también la reparación integral  a la víctima y la multa correspondiente del Art.70 numeral 1 COIP. Con relación a la reparación a la víctima se tome en consideración lo establecido en el Art.78 numeral 3.    El Abogado Javier Flores Sanchez en representación de Macias Pin Jover Antonio, expresa: No comparto con el dictamen acusatorio discutido en la audiencia, por cuanto la Fiscalía solo tomo como elemento de convicción la causa basal del informe investigativo en la que indica que desatiende momentáneamente la conducción, mi cliente no pudo observar al mencionado uniformado, los vehículos se detienen, mi cliente obvio hizo todo lo humanamente posible para no colisionar por lo que surgió el accidente de tránsito, al no existir elementos técnicos que regulen la velocidad de mi cliente, es lógico entender que mi cliente se encontraba circulando a velocidad regular por la afluencia vehicular. La materialidad de la infracción está plenamente probado pero no así la responsabilidad absoluta de mi cliente, solicito a Ud., sepa Ud., analizar con respecto al informe técnico investigativo que trajo a la audiencia como prueba, ya que carece de eficacia probatoria. Solicito se ratifique el estado de inocencia en esta causa.    SEXTO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 2. Si produce a la víctima  un daño, incapacidad o enfermedad  de nueve a treinta  días, será sancionado con pena  privativa de libertad de dos meses a un año.  El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-     SÉPTIMO.- En  la especie, la persona procesada Macias Pin Jover Antonio, ha infringido el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso, conforme se ha demostrado con: 1) El parte policial de accidente de tránsito suscrito por la ATM Montoya Hernández Henry; 2)Informe de reconocimiento médico a la Sra. Rosa Edelmira Torres López, que le da una incapacidad de 09-30 días;  3)  Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños realizado a los vehículos de Placas ABC5495 por $ 0 daños y al de Placas GRY7906 por $2000 de daños.   El testimonio rendido por el  Sargento Luis Alfredo Sanguña Zambrano, Perito Investigador de la OIAT-CTE,  que elabora el Informe Técnico Investigativo, según la CAUSA BASAL  el Participante 1 Macias Pin Jover Antonio,  desatiende momentáneamente su atención en la conducción y no se percata que el agente de tránsito se encontraba deteniendo el tránsito vehicular, rozando al móvil 2 que se encontraba con la marcha detenida.  Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, esto se configura en el art.27 COIP, en este caso el procesado descuido momentáneamente la conducción y no se percató que el agente se encontraba deteniendo el tránsito vehicular, no se percata que los carros estaban detenidas obedeciendo una señal del agente de tránsito, consecuencia de ello hay una persona lesionada que es la Sra. Rosa Edelmira Torres López, a quien mediante el reconocimiento médico pericial resultó  de 09 a 30 días de incapacidad,  de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la persona  procesada Macias Pin Jover Antonio,  RESPONSABLE en el grado de AUTOR  DIRECTO (art. 42 1.a),    del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso1 en concordancia con el artículo 152 numeral 2,  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que lo condeno a  la pena privativa de libertad de   VEINTIDOS DIAS. Se ordena  la reducción de diez puntos en su licencia de conducir. Multa  del 25% de salario unificado del trabajador en general de conformidad con el Art.70 numeral 1, DIEZ puntos de reducción a su licencia de conducir, el pago de los daños materiales del vehículo Chevrolet Aveo Activo de Placas GRY7906, en un valor de $2000 y la reparación integral a la víctima Rosa Eldemira Torres López  en un valor de $500 dólares.
El Abogado Javier Flores Sanchez en representación de Macias Pin Jover Antonio, solicita la  suspensión condicional de la pena. Publíquese y Notifíquese. 