VISTOS: De la revisión del expediente se desprende: PRIMERO.- Consta a fojas 3del expediente la denuncia efectuada por la ciudadana WENDY VANESSA LASSO MURILLO, mediante la cual interpone una acción contravencional en contra de KAREN CRISTINA VERGARA VACA;  SEGUNDO.- Con  fecha 18 de mayo del 2015, ingresó a esta Unidad Judicial  el presente expediente y con fecha 28 de mayo del presente fue puesto a mi conocimiento el presente expediente. TERCERO.- Con fecha 22 de junio del 2015, esta juzgadora avocó conocimiento de la denuncia y del escrito presentado por la denunciante, de fecha  28 de mayo del 2015, suscrito conjuntamente con la parte denunciante, en la cual Desiste de la presente acción; CUARTO.- A fojas 9 del expediente mediante providencia del 22 de junio del 2015, las 16H09, se dispone que las comparecientes concurran a esta Unidad Judicial, a fin de reconocer con su firma y rúbrica el escrito de desistimiento, providencia que fue notificada en la casilla judicial No. 5717 y correo electrónico maritzayuma1965@hotmail.com señalado por la denunciante; y casilla judicial No. 3585 y correo electrónico ab_eduardo_chilan@hotmail.com señalado por la parte denunciada para el efecto. QUINTO.- Al amparo del Art. 373 del Código de Procedimiento Civil se acoge la solicitud de la compareciente y sin más que sustanciar en la presente acción contravencional, se dispone el Archivo de la misma. CÚMPLASE, NOTIFÍQUESE Y ARCHÍVESE.-