VISTOS: El señor RÓMULO GÓMEZ LOZANO, por sus propios derechos y por los que representa de COURIER GÓMEZ CÍA. LTDA., presenta, dentro del procedimiento coactivo No. 036-2011, demanda de excepciones (fojas 20 a 21), habiendo el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador remitido la copia certificada del procedimiento de ejecución y del escrito de excepciones al Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario (foja 25). En su escrito inicial, el excepcionante alegó que la demanda de excepciones la plantea conforme al numeral 6 del artículo 212 del Código Tributario; esto es que se encuentra pendiente de resolución un reclamo administrativo que identifica como  impugnación al Título de Crédito No. 028-006484, señalando lo siguiente: “…Deduzco las siguientes excepciones; 1.- NULIDAD DE ESTE JUICIO, por existir un RECLAMO ADMINISTRATIVO PENDIENTE, como así lo justifico con las copias que le adjunto en cuyo contenido consta la IMPUGNACIÓN al T/C. 028-006484, reclamo que aún no ha sido resuelto, cuya “nulidad” la pedí, en razón de que no se cumplió con el DEBIDO PROCESO PARA SU EMISIÓN y no existe resolución alguna a la presente fecha, al amparo de lo dispuesto en el Art. 212 numeral 6 del Código Tributario…”.Una vez que el juez de sustanciación de ese entonces, avocó conocimiento de la presente demanda, emitió la providencia del 8 de Noviembre del 2011 (foja 33), disponiendo que se notifique al Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, para que conteste la demanda, de acuerdo a lo previsto en el Art. 281 del Código Tributario; sin embargo, en cumplimiento a lo dispuesto en la norma agregada a continuación del Art. 233 del Código Tributario, por el Art. 7 de la Ley Reformatoria para la Equidad Tributaria del Ecuador, publicada en el Tercer Suplemento del R.O. Nº 242 del 29 de diciembre de 2007, relativo al afianzamiento en materia tributaria, cuya constitucionalidad condicionada ha sido declarada por la Corte Constitucional mediante sentencias Nº 014-10-SCN-CC (Segundo Suplemento del R.O. Nº256 del 12 de agosto del 2010), también ha dispuesto que en forma previa a la notificación a la autoridad demandada, en el término improrrogable de quince (15) días, cumpla con la presentación de la caución equivalente al 10% de la cuantía, bajo el apercibimiento que de no hacerlo, se tendrá como no presentada la demanda, cuestión que ha sido cumplida dentro del término legal (fs. 35 y 36).- Cumpliendo lo dispuesto en el auto de calificación de la demanda, el Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, ha sido notificado mediante boleta, conforme se desprende del documento que obra de foja 40 de los autos. Dentro del plazo concedido por el tribunal comparece la abogada Rosana Anchundia Cajas, en su calidad de Procuradora  Fiscal designada por la Dirección Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, conforme lo justifica con el oficio que consta a fojas 42, con el objeto de dar contestación a la demanda formulada, a cuyo efecto, deduce las siguientes excepciones: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho deducidos por el acto en su demanda; 2.- Sobre el juicio coactivo No. 036-2011, manifiesta que en su procedimiento se cumplió con lo indicado en los artículos 157 del Código Tributario; 118 del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones, 3.- Respecto al Título de Crédito No. 028-006484, reúne los requisitos establecidos en el artículo 150 del Código Tributario; 4.-  Sobre el reclamo pendiente, que el interpuesto por el acto fue resuelto mediante el acto administrativo No. DDG-GAJG-PV-00773, de fecha 12 de mayo de 2011, desechándolo al tener del artículo 151 del Código Tributario; 5.-  Que el actor tenía desde la notificación del título de crédito sustento del proceso coactivo No. 036-2011, 8 días para presentar sus observaciones, lo cual no ha sucedido, consecuentemente se encuentra firme y ejecutoriado.  Como fundamento legal señala los artículos 157, 82, 83, 84, 160, 165, 149, 150 y 151 del Código Tributario; 118 y 207 del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones y el Art. 5 del Reglamento al Título de la Facilitación Aduanera para el Comercio del Libro V del COPCI.-  Como pretensión manifiesta que se sirvan declarar sin lugar la demanda interpuesta por la Compañía COURIER GOMEZ LOZANO CÍA.LTDA.; y ratificar en todas sus partes el proceso coactivo No. 036-2001 y el auto de pago dictado dentro del mismo.- Por cuanto la contestación de la demanda cumplió con todos los requisitos de ley, ha sido calificada de clara y completa mediante providencia del 11 de julio del 2012, a las 14H13 (fs. 47), con lo que ha quedado trabada la Litis, y por existir hechos sujetos a justificación, a través de esta misma providencia se ha recibido la causa a prueba por el término de cinco días, etapa procesal dentro de la cual, las partes han solicitado la actuación de las pruebas que han considerado pertinentes, las mismas que han sido despachadas oportunamente. Finalmente, mediante providencia emitida el 13 de Noviembre del 2013, a las 11H26 (fs. 64), se declara concluido el término de prueba, y se dispone que pasen los autos para resolver; en consecuencia, encontrándose la presente causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver la acción que motiva la presente controversia, en aplicación de lo dispuesto en el Art. 219 -numeral 8- del Código Orgánico de la Función Judicial y los artículos 222 -numeral 1- y 279 del Código Tributario. SEGUNDO.- La Sala, hoy integrada con los Jueces que al final firmamos, ejerciendo la jurisdicción y competencia en la materia, resolvemos. TERCERO.- Se ha dado a la presente causa el trámite establecido en el Código Tributario para esta clase de asuntos, habiendo las partes legitimado su intervención en legal forma; y, no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara su validez procesal. CUARTO.- La relación jurídica entre la administración pública y los particulares no es equivalente a la que sostienen particulares entre sí, pues la administración está dotada de autotutela, y por tanto está “exenta de la carga de someter sus pretensiones tanto a juicio declarativo como a juicio ejecutivo, que alcanza a los demás sujetos del ordenamiento sin excepción”, lo que le permite no estar “sometida a los Tribunales en cualquier momento u oportunidad”, y como consecuencia de ello “el juez debe respetar la realización íntegra (declarativa y ejecutiva) por la Administración de su potestad de autotutela; únicamente podrá intervenir cuando la autotutela declarativa esté ya producida y precisamente para verificar si la misma, considerada en su singularidad, se ajusta o no al derecho material aplicable”; privilegio que “se justifica en una razón de expeditividad y eficacia en la gestión de los servicios y asuntos públicos que tiene confiada la Administración. Parece claro que esta gestión no sería factible si la Administración tuviese que impetrar de los Tribunales por las vías comunes, propia de la vida civil, asistencia para imponer sus pretensiones o derechos cada vez que un administrado se opusiese a los mismos” (Eduardo García de Enterría-Tomás Ramón Fernández, Curso de Derecho Administrativo, Tomo I, Palestra-TEMIS, Lima-Bogotá, 2006, páginas 531-532, 551-552). A estas facultades/potestades/privilegios de la administración, la doctrina los califica como “exorbitantes”. En el procedimiento administrativo de ejecución es donde más se evidencian los privilegios procedimentales de la administración, sin embargo, ni siquiera en esa fase la administración es ajena al control judicial, como en este caso, a través del juicio de excepciones, pues la Constitución en sus artículos 75 y 173 consagran el acceso a la justicia, la tutela efectiva de los derechos y que los actos administrativos pueden ser impugnados ante la función judicial. Rodrigo Patiño Ledesma (Sistema Tributario Ecuatoriano, Tomo I, Universidad Técnica Particular de Loja, 2004, página 277-278, 287) señala que está justificado el privilegio de las administraciones públicas para ejecutar sus créditos, dado que se parte de créditos firmes, líquidos y determinados, en procura de recursos que están destinados a finalidades sociales; sin que ello impida al ejecutado plantear excepciones, mediante las cuales “procura que el ejecutor libere sus bienes o defienda la inalterabilidad de su patrimonio”. QUINTO.- Como quedó indicado en líneas anteriores, en que se hizo referencia al contenido del escrito de excepciones, el excepcionante alegó como fundamento legal de su pretensión, el numeral 6 del artículo 212 del Código Tributario, esto es: “6.- Encontrarse en trámite, pendiente de resolución, un reclamo o recurso administrativo u observaciones formuladas respecto al título o al derecho para su emisión”; SEXTO.- En el proceso judicial de excepciones existe un término para pruebas, siendo aplicable a este proceso lo señalado en los artículos 258 del Código Tributario y 113 del Código de Procedimiento Civil, por lo que correspondía al ejecutado probar las excepciones que ha planteado. Este particular ha sido ratificado por la Corte Nacional en los fallos Nos 100-93 (Constructora Colón//SRI, del 16 de noviembre de 2000, publicado en el Registro Oficial No. 244 del lunes 15 de enero de 2001), 39-2003 (colonial Compañía de Seguros y Reaseguros//CAE, del 19 de enero de 2004, publicado en el Registro Oficial No. 445  del martes 19 de octubre de 2004), 169-2000 (Gonzalo Peñaherrera//CAE, del 27 de octubre de 2004, publicado en el Registro Oficial No. 75 del jueves 4 de agosto de 2005). SÉPTIMO.- En referencia a la alegación de que se encuentra en trámite, pendiente de resolución un reclamo administrativo, la sala advierte lo siguiente: 7.1.- Conforme consta en el auto de pago del juicio coactivo No. 036-2011 emitido por el DIRECTOR DISTRITAL DE GUAYAQUIL DEL SERVICIO NACIONAL DE ADUANA DEL ECUADOR (fs. 16 vlta.), el antecedente del mismo constituye el TÍTULO DE CRÉDITO No. 028-006484  por la suma de USD US$. 707,70, (fs. 2 y 3); 7.2.- La accionante a través de su escrito de excepciones y fundamentándose en la causal 6 del artículo 212 del Código Tributario, ha cuestionado la emisión del auto de pago del juicio coactivo No. 036-2011 afirmando que se encuentra pendiente de resolver un reclamo administrativo sobre el mismo título de crédito que sustenta ese proceso, ocasionando que por ello el proceso coactivo sea nulo, señalando que, sobre la impugnación que presentó al título de crédito No. 028-006484 no existe resolución alguna para que se configure esta causa. 7.3.- Como se señaló anteriormente esta excepción (Numeral 6 del artículo 212 del Código Tributario), ataca al título de crédito base de la coactiva, es decir que a la fecha de emisión del auto de pago debe existir un reclamo o recurso pendiente de resolución en contra de éste título. 7.4.- En la especie el auto de pago que es materia de la excepción en análisis se fundamenta en el título de crédito No. 028-006484, cuya copia certificada y correspondiente razón de notificación constan de fojas 2 a 3 de los autos, fue notificado el 29 de marzo del 2011, las 11h15, por lo tanto, contando desde el día siguiente a su notificación (30 de marzo del 2011) tenía el actor el término de 8 días para presentar observaciones al título de crédito de conformidad al artículo 151 del Código Tributario que establece: “Notificación.- Salvo lo que dispongan leyes orgánicas y especiales, emitido un título de crédito, se notificará al deudor concediéndole ocho días para el pago.  Dentro de este plazo el deudor podrá presentar reclamación formulando observaciones, exclusivamente respecto del título o del derecho para su emisión; el reclamo suspenderá, hasta su resolución, la iniciación de la coactiva”; 7.5.-   A fojas 15 del proceso, consta la copia certificada del documento No. DDG-GAJG-PV-00773 emitido el 12 de Mayo del 2011 por el DIRECTOR DISTRITAL DE GUAYAQUIL DEL SERVICIO NACIONAL DE ADUANA DEL ECUADOR, en el cual resuelve la impugnación formulada el 02 de mayo del 2011 por la compañía COURIER GÓMEZ CÍA.LTDA., en contra de varios títulos de crédito entre ellos el No. 028-006484, resolviendo lo siguiente: “TERCERO: Que la normativa contempla la figura para la reclamación de la emisión del título de crédito que corresponde a la Observación del mismo de conformidad con el artículo citado en el numeral que antecede, más no una impugnación como tal.  Con los antecedentes expuestos, el compareciente ha presentado su escrito impugnando los títulos de crédito ya mencionados, fuera del término legal concedido para el efecto, esto es, observación del título en 8 días después de su respectiva notificación, por lo que el suscrito Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, respetando los principios jurídicos que rigen nuestro sistema, de conformidad con lo establecido en el Art. 218 del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones; DISPONE: a) DESECHAR los escritos de reclamo administrativo de impugnación presentado por la compañía COURIER GÓMEZ CÍA.LTDA., a través de su representante legal, ingresados el 02 de mayo de 2011…al tenor de lo ordenado en el Art. 151 del Código Tributario…”; 7.6.-  Como se observa de lo manifestado en el ordinal precedente y se constata de los autos, el actor presentó el 02 de mayo del 2011 las observaciones al título de crédito No. 028-006484 y sobre este pedido se pronunció formalmente la administración aduanera el 12 de mayo del 2011 rechazándolo por extemporáneo, ya que fue interpuesto fuera del plazo legal concedido en el artículo 151 del Código Tributario para hacerlo, debido a que como se ha verificado de la copia de la razón de notificación del título de crédito ( foja 2) fue notificado el 29 de marzo del 2011, fecha desde la cual el actor tenía como máximo para presentar observaciones hasta el 08 de abril  del 2011, por lo tanto, al no haberla presentado dentro del plazo legal, el título de crédito adquirió la calidad de válido para el inicio de su cobro por medio del proceso  coactivo.-  7.7.-  El auto de pago del juicio coactivo No. 036-2011 fue emitido el 01 de julio del 2011 conforme se aprecia en la copia certificada que obra a foja 16 del proceso, fecha en la que no existía impedimento legal alguno sobre el título de crédito sobre el que se fundamentó, por cuanto ya había transcurrido en exceso el plazo para que fuera legalmente observado, de tal forma que se cumplió con la normativa prevista para su emisión en los artículos 157 del Código Tributario, así como en lo dispuesto en los Arts. 118 del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones, así como lo ordenado en los arts. 149, 150, 160 y 165 del Código Tributario, por lo tanto, al no existir pendiente de resolver un reclamo legalmente interpuesto dentro del plazo legal concedido para tal efecto, la Administración Aduanera no ha incurrido en violación de solemnidad sustancial alguna y ha emitido en debida forma el auto de pago del procedimiento coactivo No. 036-2011 sobre un título de crédito válido, por lo que se rechaza la excepción propuesta por el accionante establecida en el numeral 6 del artículo 212 del Código Tributario.- 7.8.  Respecto a las alegaciones efectuadas por el actor en su escrito de fecha 13 de octubre del 2011 en el que completa a pedido del juez de sustanciación su demanda de excepciones, las causas señaladas en los literales a, b, c, y f, no corresponden a las excepciones que podrán oponerse al procedimiento coactivo contenidas en el artículo 212, ya que ha sido identificada como nulidad del título de crédito por lo tanto no es procedente pronunciarnos sobre ella.- En mérito a los considerandos que anteceden, esta Sala Única del Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario con sede en la ciudad de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara sin lugar las excepciones planteadas en contra del procedimiento de ejecución coactiva No. 036-2011 y se ordena continuar la ejecución. De conformidad con el artículo 233.1 del Código Tributario, se cancela la caución presentada en numerario y se dispone que la administración tributaria aduanera, la aplique como abono del principal. Sin costas ni honorarios que regular. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-  