EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.-  Identificación del Proceso:
1.1.- Número de Causa: 09266-2017-00187
1.2.- Materia: CONTRAVENCIONES COIP
1.3.- Tipo de Causa: CONTRAVENCIONES PENALES
1.4.- Acción / Delito: CONTRAVENCIONES DE CUARTA CLASE
1.5.- Lugar, día, fecha y hora inicio: Guayaquil, viernes 23 de marzo del 2018 a las 10h00.-
1.6.- Lugar, día, fecha y hora finaliza: Guayaquil, viernes 23 de marzo del 2018 a las 11h42.-

2.- Tribunal de Alzada:
2.1.- DR. DEMOSTENES DIAS RUILOVA (Ponente) 
2.2.- DRA. MARTINA AGUILERA ROMERO en remplazo del AB. MANUEL TORRES SOTO 
2.3.- DRA. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO  

3.1.- Tipo de Audiencia:
3.1.-  De la resolución que declara la prescripción del ejercicio de la acción o la pena ( )
3.2.- Del auto de nulidad ( )
3.3.- Del auto de sobreseimiento, si existió acusación fiscal ( )
3.4.- De las sentencias.  ( x )
3.5.- De la resolución que conceda o niegue la prisión preventiva ( )
3.4.- Otras: (Especifique cual): APELACION SENTENCIA

4.- Sujetos Procesales:
4.1.- Denunciados: 
OMAR KAYYAN CORONADO WEINDSOR
RUTH NOEMY ORTEGA ZAMBRANO
BERNARDO HUMBERT OVALLE CORRE 
ALAN BORYS SALTOS URIATE
AB. WILSON CHANCAY VILLAFUERTE, DEFENSOR PUBLICO
4.2.- Denunciante:
FREDDY EDUARDO ALVAREZ ROSADO / RECURRENTE
AB. MARIO RUALES ALVAREZ
4.3.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO N/A
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
AB. MARIO ALVAREZ.- Manifiesta que en representación de Freddy Alvarez acuden ante la tutele judicial efectiva para hacer valer sus derechos ya que no es posible que la honra de su defendido haya sido  llevada al piso que la jueza en su resolución ratifica el estado de inocencia y que dentro de los fundamentos la señora jueza dice que se puede demostrar que el correo si fue enviado desde el  archivo de Bernardo Humbert Ovalle Correa miembro  del directorio ella admite dentro de su resolución que existe el informe policial elaborado por el cabo de Policía  Washington Ojeda Vivar porque acuden a realizar la pericia y verifican que en efecto los señores hacen su diligencia y sube su informe no hay cadena de custodia la señora jueza lo admite también dice que la resolución es inmotivada que no se encuentra conforme lo establece el Art. 76.7 L) de la Constitución que toda resolución debe ser motivada, que el  informe pericial se presentó el día de la audiencia lo que tiene plena concordancia con el Art 454.1 2do inciso que las investigaciones  y pericias alcanzaran valor de prueba en la audiencia oral de juicio que ellos actuaron con conciencia y voluntad y al existir el nexo causal acude a exigir sus derechos ya que por ser una contravención no deja de ser una conducta penalmente relevante que no puede dejar de sancionarse por muy pequeño que sea no deja de ser una infracción Art. 76.
JP. - El boletín se lo notifico vía correo electrónico y de forma física. R.-  Si, señor juez esta adjuntado al proceso como prueba documental
REPLICA. - “lee informe” y dice que las pruebas periciales son contundentes que existe la materialidad del delito que existe las declaraciones que existe el nexo causal y la participación del hecho infraccionar de los acusados, que es falso que el informe le ha sido entregado a él que la ley es clara que “se profiera descredito” mes si se comprobó la responsabilidad que confía en la justicia, el debido proceso y la seguridad jurídica.
AB. WILSON CHANCAY.- manifiesta que comparece en representación de los denunciados OMAR KAYYAN CORONADO WEINDSOR, RUTH NOEMY ORTEGA ZAMBRANO, BERNARDO HUMBERT OVALLE CORRE  y ALAN BORYS SALTOS URIATE, que ha  escuchado con suma atención la fundamentación del señor Alvarez dice que dentro de su fundamentación se evidencia que lo único que ha hecho es cuestionar las actuaciones de los presuntos contraventores que no ha dicho como se causó el presunto daño que acoge el Art 522 cuando existe una conducta penalmente relevante que ha dicho que se le ha causado daño pero no lo demuestra que  la jueza declaro el estado de inocencia de los ciudadanos a los que  patrocina por tratarse de personas probas en su vida activa que hoy muchos de ellos son jubilados que  el abogado dice que dentro del boletín hay hechos denunciados por parte de los reservistas del complejo la joya que en efecto existe un boletín pero eso fue antes de que se emita la sentencia que el señor Alvarez presenta como prueba  sentencia en la que se declara su inocencia porque no fue el médico legista a rendir su versión mas no porque se lo encontrara inocente de los cargos que no es que no hayan existido los golpes de que los acusa a mis representados manifiesta de que presuntamente  ellos lo han ofendido en su honor me llama la atención la cadena de custodia a la que hace mención dentro de la audiencia el Ab. Alvarez lo presenta el informe cuando debió presentar el referido informe  el perito a la secretaria  violándose la cadena de custodia que si bien el perito le entrego el informe debió ser ingresado como correspondía por eso se impugno la cadena de custodia de ese informe pero lejos de eso no se ha demostrado el daño sicológico ni material al que hacen referencia aquí se decía que ha perdido credibilidad de su profesión no se ha demostrado que sus ingresos haya sino menores desde que se ocasiono el problema a la fecha  que se presentó testigos pero ninguno demostró el descredito Art. 5.3 en caso de duda se favorecerá al reo la jueza conforme a la ley en su sentencia cumple con los requisitos por todos esas consideraciones dice que debe declararse  improcedente el recurso interpuesto. REPLICA.- Se denuncia hechos bochornosos dentro de la comunidad, dice aquí no se ha demostrado el daño también dice que a su criterio ellos también han sido ofendido ya que son profesionales magister que el boletines fueron repartidos por empleados de la asociación que no es un  acto delincuencial e insiste en que no se ha demostrado como se le causó daño o como se ha destruido su honestidad que  ellos han actuado en base a su estatuto y solicita que por la duda de como realmente ocurrieron los hechos se favorezca a los hoy denunciados y se declare improcedente el recurso y se ratifique el estado de inocencia. 
DECISION UNANIME: Luego del análisis de los alegatos que han presentado así como de la sentencia y de las constancias procesales conforme al COFJ  y COIP en sus partes pertinentes, de la revisión que ha hecho el tribunal al proceso  efectivamente se evidencia que la denuncia por la modalidad de una infracción de tipo contravencional se presentó bajo el argumento de que los procesados en esta causa habrían cometido la contravención del Art 693.1 que refiere a la infracción de desacreditar o deshonrar a una persona esa es la denuncia la jueza de este caso de acuerdo a la providencia de 19 de mayo del 2017,  este tipo de casos se juzga en un procedimiento especial expediento señala el Art 641 y Art. 642 es decir tiene su trámite propio la jueza hierra gravemente en este asunto cuando recurre al Art 648 del COIP el Art. 648 y siguientes  se refiere al trámite que debe darse en un proceso de una acción  penal privada y no es el caso y abre un plazo de prueba por seis días la constitución de la República en el Art 76.3  refiere de manera concreta y clara el debido proceso que no es otra cosa que solo se puede juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente  y con observancia del trámite propio de cada procedimiento hierra completamente en el procedimiento y llega a la sentencia que se ha impugnado esta violación que ha hecho la señora jueza del procedimiento afecta el  derecho a la defensa de las partes en el procedimiento propio al que tenían derecho para el Tribual es suficiente y sin emitir ningún pronunciamiento sobre el fondo de este asunto resuelve  declarar la nulidad de todo lo actuado desde fojas 38 del expediente. Resolución con la que quedan notificados de modo oral por escrito se hará oportunamente.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la actuaria, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con lo dispuesto.

AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA - SALA ESPECIALIZADA PENAL