Guayaquil, lunes 26 de marzo del 2018, las 16h02, VISTOS: Freddy Eduardo Alvarez Rosado, interpone recurso apelación de la sentencia absolutoria que, el 7 de julio del 2017, a las 17h27, expidiera la señora jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en Daule, Infante Robles Carmen Janeth; dentro del proceso penal que siguiera el recurrente contra Coronado Windsor Omar Kayan, Ortega Zambrano Ruth Noemi, Ovalle Correa Bernardo Humberto y Saltos Uriarte Alain Borys, por la contravención tipificada en el Art. 396.1 del Código Orgánico Integral Penal en adelante COIP. Por legal y procedente, se admitió el recurso, por lo que elevado el proceso en grado, obra de la razón del sorteo electrónico reglamentario, que su competencia se ha radicado en esta Sala Única, con la integración de las juezas y juez que al final firmamos, esta resolución; por lo que sustanciando la instancia, se convocó a las partes, a la audiencia de sustentación del recurso apelación propuesto, misma que se llevó a cabo el día 23 de marzo del 2018; a las 10h30, luego de lo cual, deliberando la Sala, por unanimidad comunicó a las partes, su decisión de anular todo lo actuado y así declarar desde fs.6 en adelante incluyendo lo de fs.38 y siguientes, del cuaderno de primer nivel, por la oficiosidad que faculta la ley al momento de conocer la causa por el efecto del recurso interpuesto; por lo que, por ser el estado de los autos  el previsto en el No. 7 del Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de expedir la resolución motivada en la que “deberá expresarse y reducirse a escrito y notificarse…después de anunciada en audiencia”; el Tribunal procede a dictar la resolución de mérito, en base a la motivación que deja precisada en las consideraciones siguientes: PRIMERA: Se ratifica la validez del proceso, que se ha sustanciado en esta instancia, sin que se aprecien omisiones o vulneración de las garantías constitucionales del debido proceso ni de las solemnidades sustanciales, tampoco se observan falencias formales que pudieren influir en la decisión.- SEGUNDA: Al momento de resolver el recurso propuesto por la persona denunciante, se observa que se encuentra en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, mismo que enlista a partir el Art.393 cinco clases de contravenciones. Hoy, el Ecuador es conforme en ser parte integrante del Sistema de Derechos Humanos. En ese orden, el Art. 1 de la Declaración Universal de Derechos Humanos de 1948, en lo medular proclama para los “seres humanos” la libertad e igualdad en “dignidad y derechos”; el Art.2, que los “derechos y libertades” que proclama la Declaración los tienen todas las personas “sin distinción alguna”; el Art.3, ratifica el derecho “a la libertad y a la seguridad” de la persona; el Art.5, niega para las personas el sometimiento a “penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes.”; el Art.6, proclama para toda persona el “reconocimiento de su personalidad jurídica.”; el Art.7, ratifica la igualdad de toda persona “ante la ley”, y por lo mismo demanda de su “protección” en todo sentido; el Art.8, proclama la efectividad de todo “recurso” ante los “tribunales nacionales competentes” en la perspectiva de amparar “derechos fundamentales reconocidos por la constitución o por la ley”; y por lo mismo el Art.10, remata proclamando que “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal.” De estos Derechos proclamados universalmente, se nutren los Arts. 1, 2,7, 8, 24 y 25 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos o Pacto de San José, de 1969, como también en el Art.14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Anclada en estos Instrumentos Internacionales, la Constitución de la República nos da Principios Fundamentales y Derechos de inexcusable observación y aplicación en los Arts. 1, 11, 75, 76.1.3.7.a.k., 82, 169, 417, 424, 426, entre otros. Así pues, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.”, por manera que en la línea de Derechos de Protección el debido proceso constitucional asegura a que “Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento.”, lo cual se sintetiza en que el derecho a la seguridad jurídica se “fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”, normas que aplicadas en el sistema procesal se rigen por principios como el de legalidad, jurisdicción y competencia, tal como los encontramos en los Arts.7 de la Ley Orgánica de la Función Judicial y 5.1 del Código Orgánico Integral Penal, que en definitiva son otros de los que sostienen al debido proceso. Así, se positiva en el sistema de Administración de Justicia, lo que se ha dado en llamar o definir como “bloque de constitucionalidad”.- TERCERA: En orden a lo anterior, corresponde hacer un exhaustivo análisis de lo actuado en la audiencia oral del juicio, en primera instancia, así como de las argumentaciones que presentaron las partes, en la audiencia de sustentación del recurso de apelación; en orden a establecer, la aplicación del principio de legalidad de la jueza el fallo. Pues, este Tribunal de Alzada de acuerdo al Art. 208.1 del COFJ, tiene plena competencia para decidir en la presente causa, y para aquello debe como primer punto o aspecto fundamental observar y asegurar el respeto irrestricto del debido proceso constitucional y legal.- CUARTA: En palabras de la Corte Constitucional del Ecuador, en cuanto al debido proceso dijo: “…El debido proceso incluye un conjunto de garantías básicas que deben considerarse como mínimos dentro de un proceso, mismas que tienden a evitar arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y que necesariamente deben concluir en una resolución justa y motivada, pues, la consecuencia inmediata de dicha vulneración implica la anulación del auto o sentencia…” (Sentencia No. 067-14-SEP-CC, caso No. 1626-10-EP). El Art. 76 de la Constitución de la República, prioriza las garantías que sostienen el debido proceso, mismas que deben ser observadas en todo proceso en el cual se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden. Entre éstas tenemos: “…1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes…3. Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento…7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías básicas…a) Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento…k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. Nadie será juzgado por tribunales de excepción o por comisiones especiales creadas para el efecto…” En lo que tiene que ver con la seguridad jurídica, el Art.82 de la Constitución de la República, señala que “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes…” De ello se colige nítidamente que la Constitución garantiza a todas las personas absoluta certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por su accionar positivo así como por cualquier omisión a un mandato expreso, todo lo cual, tiene relación directa con lo que establece el ordenamiento jurídico vigente. Así pues, es obligación de los servidores judiciales efectuar el ejercicio de la potestad jurisdiccional al amparo de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley, lo que nos debe llevar a una correcta y debida aplicación de las normas que conforman el sistema jurídico, demostrando así el respeto a la seguridad jurídica. En definitiva, a la Constitución de la República.- QUINTA: Por el principio de legalidad, aplicable, es de resaltar que como tal se positiva en el Art.5.1 del COIP, por manera que “No hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla.” En tal sentido, en los procedimientos especiales, especialísimos, que fija el COIP (Art.634 y sgts.), para el juzgamiento constitucional y legal de las contravenciones el procedimiento es el expedito según las reglas previamente establecidas solo en el Art.642 del COIP, lo que implica que ninguna otra regla es aplicable porque provoca violación del trámite y por consiguiente del derecho a la defensa. La precisión jurídica de especial, de acuerdo a Guillermo Cabanellas, significa: “…Singular, privativo, particular, exclusivo, adecuado, propio, extraordinario, fuera de lo común o corriente, excepcional, de individualidad singular…”, entre otros significados (Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, tomo III, Editorial Heliasta, pag.547, 25 edición, año 1997). En estos autos, que ya conoce el Tribunal, se observa que presentada y sorteada la denuncia, la señora jueza dispuso que sea reconocida por quien la presentó, dándole un término de 72 horas, cuestión inexistente en el Art.642 del COIP. Luego dispone que sea completada en el término de tres días en orden a los artículos 433 y 434 ibidem, también inexistente en el ya señalado Art.642. Posteriormente se “admite a trámite la denuncia” y se ordena citar a los denunciados, aplicando el Art.648 del COIP. Usando ésta misma norma, “se abre el plazo de prueba por 6 días para que las partes presenten y soliciten prueba documental, soliciten peritajes y anuncien sus testigos” Así pues, se ha confundido al denunciante y a las personas denunciadas de modo tal que la violación del trámite evidenciada en este caso no puede ser “corregida” porque desde un inicio  se violentó el derecho a la defensa en un trámite especial y expedito para juzgar de manera inmediata y no mediata. Pues, se evidencia que antes del mismo juzgamiento se hizo intervenir a un perito de “Criminalística del Guayas”, contraviniendo claramente la regla 2 prevista en el Art.642 del COIP que, por lo especial y expedito del trámite ordena que “Cuando el juzgador de contravenciones llegue a tener conocimiento que se ha cometido este tipo de infracción, notificará a través de los servidores respectivos a la o al supuesto infractor para la audiencia de juzgamiento que deberá realizarse en un plazo máximo de diez días, advirtiéndole que deberá ejercitar su derecho a la defensa.” La señora jueza del fallo confundió una contravención con un delito, pues el Art.648 está reservado, así mismo, de manera especial, para un delito, cuyo ejercicio es de acción privada. Decir que se ha corregido el trámite no tiene asidero jurídico, pues, en orden al plazo anterior, es evidente que desde el 10 de abril del 2017 en que la jueza avoca conocimiento de la denuncia, hasta el 19 de mayo del 2017, en que se esgrime que se “corrige” el trámite especial y expedito, han transcurrido más de los diez días que señala la regla. A ello se debe sumar por consiguiente que, la audiencia de juzgamiento se ignora en qué fecha se cumplió puesto que, de autos no existe constancia alguna y por lo mismo, si se habría cumplido el 28 de junio del 2017, a las 09h00, es por demás obvio que nunca se juzgó dentro del “plazo máximo de diez días” tomando en consideración que la jueza conoció la denuncia el 10 de abril del 2017.- SEXTA: Por todo lo expuesto en las consideraciones anteriores;  la Sala no puede hacer ningún análisis del fondo del contencioso, y del valor probatorio de los autos; y concluye que el trámite que se ha dado a la infracción denunciada en la forma modal de contravención ha sido violentado y en el mismo sentido el derecho a la defensa; todo lo cual se resume a una violación de las normas constitucionales previstas en el Art.75, 76.3 y 82 de la Ley Fundamental del Estado. Así pues, el Código Orgánico Integral Penal y el Código Orgánico de la Función Judicial, positivan normas jurídicas previas, claras y públicas, que reglan o fijan el trámite en materia penal, mismas que es deber de las autoridades aplicarlas de modo estricto para de esta manera proteger y defender celosamente el debido proceso y la seguridad jurídica. Por el sentido de lo expuesto, resulta necesario recordar lo que la Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia No. 114-SEP-CC, caso No. 1121-13-EP, expreso en relación a la actuación de los jueces: “…el juez tiene el deber ineludible de respetar y hacer respetar el ordenamiento legal diseñado para cada procedimiento a fin de tutelar los derechos garantizados en la Constitución. En otras palabras es el guardián de las normas, pues a él se le confía la función de proteger y hacer respetar los derechos dentro de los lineamientos predeterminados. La sumisión al mandato de las Leyes hace que las decisiones se logren en estricto derecho, prescindiendo de cualquier intromisión personal o subjetiva que pudiera ser indicativo de una perniciosa influencia en las decisiones. La plena objetividad en el tratamiento de los problemas y la decisión, vincula al juez al derecho vigente y en tal sentido, demuestra que todo fallo responde a lo que el derecho ordena, y no en cambio, a valoraciones personales. Así, le permite demostrar que ha arribado a la decisión a través de pasos sucesivos y concatenados y que la misma responde a premisas establecidas con anterioridad, las cuales no son elaboradas por ellos mismos, sino articuladas a partir de los mensajes claros y las formulaciones normativas realizadas por el legislador…”.- SEPTIMA: Con los  fundamentos que se dejan señalados, tanto en los hechos como en el derecho, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en forma unánime, por el principio de oficiosidad de la ley penal, previsto en el Art.652.10 del Código Orgánico Integral Penal, declara la nulidad de todo lo actuado a partir de fs.6 del cuaderno de primer nivel, esto es, desde el decreto de 10 de abril del 2017, las 16h27, aplicando los artículos que cautelan el principio de legalidad. Se llama severamente la atención a  la jueza que dictó el fallo y la nulidad se decreta a su costa. Se ordena que la denuncia sea conocida por otra jueza o juez competente, previo sorteo legal. Notifíquese. Cúmplase.-