Guayaquil, miércoles 21 de marzo del 2018, las 08h29, VISTOS: El  9 de marzo del 2018, a las 09h50, ante el suscrito Juez de Garantías Penales de Guayas, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia por el  accidente de tránsito ocurrido el  8  de marzo del 2018, a las 19h20, en  la calle Consonata, a la altura de la Coop. Cordillera del Cóndor, audiencia  en la cual el  Fiscal de lo Penal del Guayas, Diego Chango Llerena,  formuló cargos  en contra de  Livington Steven Veloz Castro,  por el delito previsto  y reprimido en el Art. 379, inciso 1º. y 152 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo el suscrito, a petición de la Fiscalía, ordenado contra el antes mencionado procesado, las medidas cautelares de carácter personal de prohibición de salida del país y presentación periódica ante la Fiscalía, así como la  medida de carácter real de prohibición  de enajenar del vehículo de  placas HD059K. Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó y se realizó la audiencia de juicio, en la que luego de haberse escuchado  a las partes y el Fiscal interviniente que acusó al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido  en  los Arts. 379  y 152 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito juez resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del procesado por el delito por el cual el representante de la Fiscalía lo acusó, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) El Abg.  Jorge Sánchez Pico, Fiscal interviniente, en la teoría del caso, manifestó en lo principal: El 8 de marzo del 2018, a las 19h20,  la agente civil de tránsito Yazmín Guadalupe,  recibe un comunicado de la Central de que se traslade a las calles Consonata y calle sin nombre, a verificar un accidente de tránsito, quien se dirigió al sitio y ha observado que se ha producido un accidente de tránsito tipo pérdida de carril con estrellamiento y volcamiento ¼, ha podido observar que existieron tres personas lesionadas,  una persona aprehendida y un vehículo aprehendido. Con la prueba que se practicará, la Fiscalía demostrará que el conductor de dicho automotor es el señor Veloz Castro Livington Steven; que las lesiones ocasionadas ha producido una incapacidad de sesenta días a la señora  Fuentes Arana Jaqueline Elizabeth; ocho días a Cabanilla Ramos Saúl Marcelo; que el señor Veloz Castro Livington Steven, no estaba autorizado legalmente a conducir y que por lo tanto su conducta se adecúa a lo previsto en el Art. 379, en concordancia con el Art. 152, No. 3 del Código Orgánico Integral Penal.  Propongo a la abogada de la defensa técnica un acuerdo probatorio respecto de la prueba de alcohotest que ha sido practicada por la Dra. María Dolores Naranjo, así como de los informes médicos legal que ha realizado la misma doctora a Jaqueline Elizabeth Fuentes Arana, a Saúl Marcelo Cabanilla Ramos y a Livington Steven Livington Steven Veloz Castro.  Presento como prueba documental el parte policial  de accidente de tránsito;  el informe técnico investigativo y de reconocimiento del lugar; los informes de reconocimiento médico legal de Saúl Marcelo Cabanilla Ramos, de Jaqueline Elizabeth Fuentes Arana y de Veloz Castro Livington Steven; el informe de prueba de alcohotest a Veloz Castro Livington Steven. b)  La Abg. Sandra Romero Cañizares, Defensora Pública, en representación del procesado, manifestó principalmente:  Según parte de aprehensión, ha llegado a conocimiento de la Fiscalía, que el 8 de marzo del 2018, a las 19h20, se ha producido un accidente de tránsito, en virtud que mi representado venía manejando una moto; en esta audiencia, la defensa va a demostrar que mi defendido no violó el  deber objetivo de cuidado, solo existió un caso fortuito.  Pongo en su conocimiento que la defensa ha llegado a un acuerdo probatorio de la prueba de alcohotest y  de los informes médicos. c) El testimonio de Yazmín Isamara Guadalupe Benavides, quien a las preguntas de la Fiscalía contestó principalmente, que diga en el parte de aprehensión consta una firma, es suya? R: Sí. P:  En este parte policial  consta que se aprehendió a Livington Steven Veloz Castro, usted aprehendió a este ciudadano? R:  Sí.  P: Ese ciudadano está aquí? R:  Si, está a mi costado derecho. P: Indique  cuáles fueron las razones que dieron lugar a la aprehensión del ciudadano. R: Nos encontrábamos rondando por muestra área de la Casuarina, al momento nos informaron de un accidente, a la altura de la Consonata, al llegar estaba una tricimoto involucrada, teníamos dos personas lesionadas y moradores supieron manifestar que el joven aquí presente era el conductor que iba manejando la tricimoto, el señor también se identificó que era el conductor y como es una pendiente, simplemente perdió pista y por evitar una desgracia mayor, irse pendiente abajo, él lo que hizo fue meterse a la transversal e impactó la llanta delantera con el bordillo y se volcó un cuarto, por eso hubo las personas lesionadas, se acercaron dos ambulancias, el padre del joven también se acercó y fue trasladado por medios propios hasta otro lugar, donde posterior se le envió la debida custodia y se realizó el respectivo parte. P: Dentro de su informe se ha agregado esta imagen, qué es lo que refleja? R:  Aquí es básico de cómo ocurrió el accidente, el señor bajaba de una pendiente  y al momento de girar impactó su llanta delantera con el bordillo de la acera sur oeste de la calle sin nombre y la Consonata, volcándose un cuarto. Al momento de llegar, la moto no se encontraba aquí sino más adelante, en ningún momento hubo de que se quisieran llevar la moto o que el conductor  quisiera irse. P: Al momento que concurre al lugar del hecho, cómo estuvo la calzada? R: Seca. A las preguntas de la defensora del procesado, contestó principalmente, que diga  si el día de los hechos mi defendido no trató de huir, es correcto esto?  R; Sí. P: Colaboró en todo momento? R: Sí. P: Cuando llegó al lugar de los hechos, el accidente había ocurrido? R: Sí. P:   Lo que ha señalado en  el parte de aprehensión, es porque los moradores le dijeron? R: Sí. d)  El testimonio de Luis Alfredo Sanguña Zambrano, el mismo que a las preguntas de la Fiscalía respondió en lo principal, que diga   si la firma que consta en el informe investigativo, es suya? R: Sí. P: Voy a poner en las manos del sargento el informe pericial a fin de que lo sustente. R: El día del accidente, me trasladé al lugar, observé una tricimoto adjunta a la acera y vestigios, huellas  de un volcamiento,  la vía estaba en buen  estado con una pendiente de seis grados. P: Usted pudo identificar la placa de la tricimoto. R: La tricimoto no tenía placa, con el número del chasis se verificó en nuestro sistema y salió unas placas de la moto que no está matriculada, según los datos, hasta el 2011 tiene matrícula. P: Cuál es la placa que usted determinó? R:  HD059K. P: Quién conducía ese vehículo al momento del accidente? R:  El señor Livington Veloz. P:  El señor Livington Muñoz tenía autorización para conducir vehículos? R: El  señor no tiene licencia de conducir. P: Cuál es la causa basal del accidente de tránsito? R: El participante al descender la pendiente pierde el dominio del móvil, así mismo no hubo tiempo  para verificar porque el joven en su versión indica que se le fueron los frenos. P: Cuál fue el resultado del accidente de tránsito? R:  Hubieron personas lesionadas por la fragilidad del vehículo que no tiene estabilidad, la tricimoto es un vehículo  que no ofrece garantía  a los pasajeros y es muy inestable. P: Al momento que concurre el lugar de los hechos cuál era el estado de la calzada? R: La calzada estaba  seca. A las preguntas de la defensora del procesado, respondió en lo principal, que diga si la pendiente es bastante inclinada? R:  Seis grados, que es bastante en una vía. P: En esa pendiente ha existido algún otro accidente? R: En lo que he actuado es el primer accidente. P: Es correcto que no se ha podido verificar las condiciones mecánicas de la tricimoto. R: Afirmativo.  P: Usted ha dicho que es posible que haya estado en mal estado. R: Por la versión del joven que dio de que se le fueron los frenos, eso no se ha podido confirmar. e) El testimonio del procesado, quien a la pregunta de su defensora, contestó principalmente, que diga qué fue lo que pasó el día del hecho. R: En ese momento me retiraba a mi domicilio, terminaba la hora  de trabajo, simplemente por ganar más cogí una carrera hacia la Casuarina, iba  despacio, al bajar la pendiente, tengo la costumbre de frenar, no dejar que la moto coja velocidad, la moto es alquilada no es mía, en el momento sentí que los frenos se me fueron y para no cometer una desgracia mayor, hice una maniobra peligrosa y me arrinconé a la vereda. P: Cuánto tiempo tiene alquilando la moto? R: Casi un mes. P: El dueño de la moto quién es? R: No lo sé, se la alquilaba al que estaba encargado. P: Ha hecho el trámite para sacar la licencia?  R: Si he  estado por sacar la licencia, pero por falta de dinero no  he podido.  f) En los debates, el señor Fiscal expresó  en lo principal: Con el testimonio de la agente civil de tránsito Yazmín Guadalupe, se ha probado  que el 3 de marzo del  2018, a las 19h20, se ha producido un accidente de tránsito, en la calle Consonnata a la altura de la Coop.  Cordillera del Cóndor,  quien manifestó que concurrió al sitio y que observó que una tricimoto  se había impactado contra la esquina de una calle y que como consecuencia ha quedado lesionado  el conductor de la tricimoto el señor Veloz Castro Livinngton Steven y también dos ocupantes. La agente civil ha indicado que al momento  de concurrir al sitio, los moradores y el mismo señor Veloz, ha manifestado de que es la persona que conducía dicho automotor. Con el testimonio del gente investigador, se ha probado que el lugar que hace constar la  agente de tránsito, existe; que el conductor del vehículo es el señor Veloz, que el accidente se produce con resultado de daños materiales en la motocicleta. También el señor agente ha indicado que quien conducía la motocicleta no tenía licencia de conducir y como causa basal  señala  que la motocicleta al descender de una pendiente, pierde el dominio  del móvil y se produce el accidente de tránsito.  Con el acuerdo probatorio al que se ha llegado con la defensora del procesado,  se ha probado de que practicado el examen médico a Jaqueline Fuentes Arana se le ha determinado  una incapacidad para el trabajo de sesenta días; y que  practicado el examen médico  a Saúl Cabanilla Ramos, le ha determinado un tiempo de incapacidad de ocho días. Con estos elementos, la Fiscalía considera que la conducta de  Livington Steven Veloz Castro, es penalmente relevante, quien no ha guardado el deber objetivo de cuidado, el hacer una revisión mecánica de la motocicleta, tener una licencia de conducir, tanto más que está trasladando personas y es el responsable por la vida de ellas y de los transeúntes, por lo que  habiéndose demostrado la existencia de la infracción y de que  éste es el responsable,  lo acusa  de ser autor  directo del delito tipificado  en el Art.379, en concordancia con el Art.152, No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando que se le imponga el máximo de la pena por existir una agravante, de acuerdo con el Art. 374, No. 2,  el procesado no estaba autorizado para conducir un automotor, peor un vehículo que transporta personas; la multa de acuerdo con el Art. 70 y como  reparación integral, que no están  las víctimas,   se le imponga a favor de  Jaqueline Fuentes Arana,  al pago de  diez salarios básicos unificados del trabajador en general; y a favor de Saúl Cabanilla Ramos,  al pago de dos salarios básicos unificados del trabajador en general.  Por su parte la  defensora del procesado manifestó principalmente: La señorita agente que realizó el parte manifestó que ella llegó luego que el accidente ocurrió, que mi  representado estuvo colaborando con las personas que estaban allí.  En el informe investigativo se señala que la causa basal es por pérdida de control de la moto, en ningún momento se señala que la moto ha estado en mal  estado.   El deber objetivo de cuidado de él era haber cargado una licencia de conducir, pero el accidente en sí es por caso fortuito.  El ha señalado de que efectivamente estaba manejando la moto, la misma que ha sido alquilada, todo esto se ha comprobado en cuanto a la materialidad, pero con respecto a la responsabilidad, tómese en consideración que la causa basal no señala que mi representado haya andado en una moto en mal estado  y que al momento de resolver, se tenga en cuenta que es  gente que sale a trabajar por la  situación económica en que se encuentra el país.  Es una pendiente bastante inclinada y que podía ocurrir un accidente con cualquier persona. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con la prueba presentada por la Fiscalía, como son: a) El testimonio rendido por la agente de la Autoridad de Tránsito Municipal Yazmin Isamara Guadalupe Benavides,  autora del Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-000012872, quien en las circunstancia del hecho relata que la motocicleta ( tricimoto) marca Tundra, de placas HD059K, conducida por Livington Steven Veloz Castro ( no posee licencia de conducir), quien circulaba por la calle Consonata, sentido norte- sur, carril izquierdo y antes de llegar a la intersección formada por la calle sin nombre, por causas no  determinadas, pierde carril, desplazándose en forma diagonal hacia la derecha e impactando su parte frontal contra el vértice de la  esquina sur oeste de la intersección conformada por las calles antes mencionadas, y luego volcándose ¼ de ciclo, quedando sobre su costado derecho como posición final, resultando lesionados la señora Jaqueline Elizabeth Fuentes Arana, con una incapacidad de sesenta días; Saúl Marcelo Cabanilla Ramos, con una incapacidad de ocho días; y  Livington Steven Veloz Castro, con una incapacidad de ocho días. b)  Los  informes de reconocimiento médico legal practicado por la Dra. María Dolores Naranjo Romero, Perito de la ATM,  que fue objeto de acuerdo probatorio,  a Jaqueline Elizabeth Fuentes Arana,  a quien le diagnosticó  policontusiones, más luxofractura de hombro derecho y un tiempo de recuperación de 60 días; y Saúl Marcelo Cabanilla Ramos,  al quien le estableció policontusiones, más trauma de  hombro  derecho y  un tiempo de incapacidad de 8 días.  c)  El testimonio  del agente investigador Luis Alfredo Sanguña Zambrano, quien suscribe el informe técnico investigativo,  el mismo que  luego de establecer la dinámica general  del accidente, concluye en la causa basal que el participante 1, refiriéndose al procesado,   al descender la pendiente pierde el dominio del móvil, produciéndose el accidente.  QUINTO:  a) El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, estipula: “ En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales". b) El Art. 271 ibídem, determina: " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública". c) El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal,  establece: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, de la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal”. d)  El Art. 502, No. 10 del indicado Código, dice: “ El testimonio de practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o a través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados.”  e)  La audiencia de juicio se desarrolló teniendo en cuenta lo que prescribe el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “ En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad,  inmediación y contradicción  en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración  de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o  privado con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”. f) El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  prescribe: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”. Por lo anteriormente expuesto, concluyo que se encuentra probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía, considerando  los testimonios de la agente que suscribe el parte  policial y del agente investigador, y  los informes de reconocimiento médico legal,  con lo que se demostró  que  Livington Steven Veloz Castro,   que era la persona que conducía el vehículo al momento de los hechos, infringió el deber objetivo de cuidado, cuando  al  descender la pendiente por la cual circulaba pierde el dominio de la tricimoto,  produciéndose  el accidente,  y sin que  la defensa del procesado haya aportado prueba alguna que demuestre lo contrario,  y no obstante su testimonio. Por lo anteriormente expuesto,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de  Livington Steven Veloz Castro, por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica  y sanciona el inciso 1º del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal y 152 No. 3 ibídem,  en calidad de autor, y además,  teniendo en cuenta que éste no posee licencia de conducir,  en concordancia con lo establecido en el Art. 374 del mismo cuerpo de leyes que prescribe:  “ Para la imposición de la pena, en las infracciones de tránsito, se considerarán las siguientes circunstancias: 2.  La persona que  sin estar legalmente autorizada para conducir vehículos a motor… incurra en una infracción de tránsito, será sancionada con el máximo de la pena correspondiente a la infracción cometida”,  le impone la  pena privativa de libertad de tres años y  la multa de cuatro salarios básicos unificados  del trabajador en general. La pena de privación de libertad la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa.  Se  lo condena  además, a la reparación integral de las  víctimas-   que no obstante que no existe documento alguno que permita su cuantificación-    al pago de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, a  Jaqueline Elizabeth Fuentes Arana, teniendo en cuenta los sesenta días de incapacidad física que le determinó la perito médico legista; y al pago de un  salario básico unificado del trabajador en general a Saúl Marcelo Cabanilla Ramos,  considerando que se le determinó ocho días de incapacidad física para el trabajo. Por haberlo solicitado el sentenciado,  se señala el próximo día 27 de  marzo del 2018, a las 09h00, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, para que tenga lugar la audiencia de suspensión condicional  de la pena.  Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines de ley pertinentes. Con costas.  Notifíquese y cúmplase.- 