VISTOS: En mérito de la razón actuarial  que antecede y encontrándose fenecido el término judicial de 48 horas, concedido para que la otra parte se pronuncie sobre la petición de ampliación presentada por la Ab. Wendy Jessenia Peña Pizarro, sin contestación al respecto, esta Sala considera: PRIMERO.- Conforme lo ordenado en el Art. 253 del Código Orgánico General de Procesos (norma aplicable a la causa), la cual indica: “…La aclaración tendrá lugar en caso de sentencia oscura. La ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se haya omitido decidir sobre frutos, intereses o costas…”; en tal sentido, el recurso horizontal de aclaración busca obtener que la Corte subsane la falta de claridad conceptual que contenga un fallo, que genere dudas razonables en la adopción de la decisión final del mismo.- 1.1) La aclaración no puede llegar a modificar el alcance o contenido de la decisión, sino que debe limitarse a desvanecer las dudas que se produzcan en los conceptos o frases contenidos en ella, y precisar el sentido que se quiso dar al redactarla. 1.2) La ampliación tiene por finalidad de suplir cualquier omisión en la que se incurra en una sentencia respecto de la pretensión o alegación trascendental del caso; es decir, cuando no se hubiere resuelto alguno de los puntos controvertidos, conforme lo estatuye el Art.  253 del Código Orgánico General de Procesos. La Sala al momento de tomar su decisión, valoró adecuadamente todos los elementos expuestos además de los que obran en el expediente, en atención al principio contemplado en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial.- 1.3) El auto de nulidad dictado por la Sala, es explicativo en cuanto a la pertinencia absoluta y total del debido proceso constitucional y legal que tiene base en el Art. 76, numeral 7, letra l), de la Constitución de la República.- 1.4) La Ex-Corte Suprema de Justicia, ha sentado el criterio de que: se amplía lo diminuto y se aclara lo ininteligible.- SEGUNDO.- En el presente caso, la Resolución dictada por éste Tribunal de alzada de fecha martes 22 de junio del 2021 a las 12h18, es suficientemente clara, no contiene partes obscuras; y, resuelve jurídica y motivadamente las pretensiones planteadas por las partes dentro de este proceso penal. TERCERO.- Por lo antes expuesto, esta Sala de lo Penal, Penal  Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en uso de las atribuciones legales y constitucionales, niega el pedido de ampliación que fuere formulado por la Ab. Wendy Jessenia Peña Pizarro. Ejecutoriado el presente Auto, remítase el proceso a su lugar de origen.- Notifíquese y cúmplase.-