EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA NO PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2018-01864
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Jueves 19 de Junio del 2019
Hora: 09h00 Termina: 11h10
Juez: Ab. Roberto Calderón Filian de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Conciliación y Juzgamiento:  SI  ()  NO  (X)
Otra: Preparatoria y evaluación de Juicio 
 
Partes Procesales:
Fiscal; Dra. Emili Elizabeth Gonzalez Game
Abogado del procesado;  Cabeza Araujo Jorge Javier
Procesado; Peñafiel Cusquillo Alex German 
Abogado de la Victima; Jose Luis Monar Hoyo
Victima; Blum Orlando Maria Cecilia

Alegatos de Apertura:

Intervención de la fiscalía; Señor Juez el primero de Octubre del año 2017 se suscitó el accidente de tránsito vehículo kia Rio de Placas MBC-4513, conducido por una persona no identificada quien abandono el lugar del accidente, circulaba por la Av. Pio Jaramillo en sentido oeste-este por el carril derecho y antes de llegar a la intersección formada por la calle Luis Noboa Naranjo impacta por su parte frontal en sus tres tercios con la parte con parte posterior tres tercios del vehículo sedan marca Toyota Cami y de placas GSA-8308, de conducido por el señor Peralta Cortez Gustavo Adolfo, que circulaba por la misma avenida sentido y carril. 

Intervención del Señor Juez; En este caso de apertura la fiscalía que pretende demostrar.
Intervención de la  Fiscalía;  pretende demostrar los daños materiales del vehículo gsa8308, por lo que el responsable del accidente es el señor Peñafiel Cusquillo Alex German. 
Intervención del juez; De qué manera Ud. demostrara esa teoría.
Intervención de la Fiscal; a través de Informes y pruebas que presentare el día de hoy el testimonio del Agente que realizo el parte de los avalúos de daños materiales señor juez.
Intervención del Abogado de la Victima; De acuerdo al art. 614 del Código Orgánico Integral Penal mi alegato de apertura es así que el1 de octubre  del 2017 circula a las 11 de la noche el vehículo MBC-4513 se dio a la fuga, comprobare mi alegato de apertura con un testimonio, informe técnico investigativo, el avaluó de daños materiales, el reconocimiento del lugar de los hechos del accidente de tránsito. Señor Juez presentare en la audiencia el monto real de los gastos del vehículo   GSA-8308 el avaluó de daños es de 4500 dólares pero en la concesionaria se gastó más de 5000 dólares. 

Intervención del Abogado del Procesado; Señor el accidente se produjo el 1 de Octubre mi defendido estaba circulando normalmente cuando de repente el vehículo de al frente se detiene y no tuvo tiempo para frenar y se le fue por la parte d atrás al otro vehículo, por lo que el abandono el lugar del accidente ya que él tenía una causa boleta de apremio por alimentos ya que por eso fue que abandono el lugar dela accidente jamás hubo intención de ocasionar el accidente. 

Intervención del Juez: Existe por parte de su  defendido alguna propuesta para resolver esta causa. 

Intervención del Abogado del Procesado; Si señor Juez, se estuvo conversado con el Abogado de la Victima para llegar a un acuerdo incluso con el dueño del vehículo porque él también quería arreglar pero me sorprende que no esté aquí, por lo que nos faltó una persona que es el dueño del carro para poder concretar por lo que no se llegó aún acuerdo. 

Intervención del Juez; De acuerdo al hecho las tres partes se han referido precisamente al día del accidente que es el 1 de Octubre del año 2017, este juzgador dispone seguir con el recurso que falta esto es la exposición de las pruebas 

Intervención de la Fiscalía; Su señoría solicito se llame a la testigo Maria Kassandra  Cobeña Guerrero, fue la que suscribió el parte de accidente de tránsito. 

Intervención de la Fiscalía; Corresponde a su autoría su firma

Intervención de  Maria Cobeña Guerrero AG. ATM: Si es firma

Intervención de la Fiscalía; Cuanto tiempo lleva laborando como Agente de Tránsito Municipal.

Intervención de  Maria Cobeña Guerrero AG. ATM: 3 años 

Intervención de la Fiscalía; Ud. estaba presente en el accidente.

Intervención de  Maria Cobeña Guerrero AG. ATM: Si yo estuve en el accidente

Intervención de la Fiscalía; Cuando Ud., llego al lugar del accidente se encontraba el ciudadano conductor del vehículo de placas 4513  

Intervención de  Maria Cobeña Guerrero AG. ATM: No se encontraba en el lugar el único que se encontraba era el señor Peralta Cortez. 

Intervención del Abogado de la Victima: Se ratifica  en el parte de accidente de transito
Intervención de  Maria Cobeña Guerrero AG. ATM: Si me ratifico en el parte ya que las circunstancias de los hechos  del accidente de tránsito de fecha 01 de Octubre del 2017 a las 23h10  vehículo kia Rio de Placas MBC-4513, conducido por una persona no identificada quien abandonó el lugar del accidente, circulaba por la Av. Pio Jaramillo en sentido oeste-este por el carril derecho y antes de llegar a la intersección formada por la calle Luis Noboa Naranjo impacta por su parte frontal en sus tres tercios con la parte con parte posterior tres tercios del vehículo sedan marca Toyota Cami y de placas GSA-8308, de conducido por el señor Peralta Cortez Gustavo Adolfo, que circulaba por la misma avenida sentido y carril, por lo que llegue después del accidente de tránsito. 
 

Intervención del Juez; La calle Pio Jaramillo es preferencial

Intervención de  Maria Cobeña Guerrero AG. ATM: Si es preferencial

Intervención del Juez; Había semáforo

Intervención de  Maria Cobeña Guerra AG. ATM: Si había

Intervención del Juez;  Ud. vio un obstáculo que impida ver el semáforo. 

Intervención  de  Maria Cobeña Guerrero AG. ATM: Es visible. 

Intervención de la Fiscalía;  Fiscalía llama a rendir testimonio a Franklin Leonardo Valencia Heredia, Perito de la OIAT. 

Intervención de la Fiscalía; la firma que está en el informe corresponde a su autoría.

Intervención del Perito Franklin Valencia Heredia; Si es mi firma. 

Intervención de la Fiscalía; Cuanto tiempo tiene trabajando como Perito.

Intervención del Perito Franklin Valencia Heredia; 6 años.

Intervención de la Fiscalía; Cuales fueron las pericias.

Intervención del Perito Franklin Valencia Heredia; el informe técnico, reconocimiento del lugar, así mismo se pudo observar que el conductor del vehículo BMC-4513 abandono el lugar de los hechos, el accidente ocurrió en la noche. El participante 1 que es el señor Peñafiel Cusquillo Alex German en estado desconocido conducía el vehículo de placas MBC-4513, conducía en la v. Pio Jaramillo Alvarado en sentido de circulación vehicular oeste hacia el este, el participante 2 el señor Gustavo Adolfo Peralta Cortez conducía en estado normal el vehículo de placas GSA-8308, sobre la calzada de la AV. Pio Jaramillo Alvarado, en sentido circulación vehicular oeste hacia el este, carril derecho de circulación, a una velocidad no determinada, por lo que señor Juez esta es la gráfica que yo realice.

Intervención del Abogado de la Victima; Que día llego al lugar del accidente. 

Intervención del Perito Franklin Valencia Heredia; el 01 de Octubre a las 11h10. 

Intervención del Abogado de la Victima; Quien es el participante 1

Intervención del Perito Franklin Valencia Heredia; El participante 1 es el señor Peñafiel Cusquillo Alex German. 

Intervención del Abogado de la Victima; El participante 1 es el que origina el accidente de tránsito.

Intervención del Perito Franklin Valencia Heredia; Si el que origina el accidente de tránsito es el participante 1.

Intervención del Abogado de la Victima: La firma que está en el informe es de su autoría.

Intervención del Perito Franklin Valencia Heredia; Si es mía.

Intervención del Abogado del procesado; Ud. manifestaba que el señor Peñafiel conducía en estado desconocido indíqueme como es eso de estado desconocido. 

Intervención del Perito Franklin Valencia Heredia; es cuando el conductor abandona el lugar del accidente.

Intervención del Abogado del Procesado; Explique a la sala en que tiempo pasó su informe.

Intervención del Perito Franklin Valencia Heredia; Fue el 24 de abril del 2018.

Intervención de la Fiscalía; solicito se llame a rendir testimonio, a Miguel Angel Maldonado Vinueza. 

Intervención de la Fiscalía; Cuales son los daños materiales.

Intervención del Perito Miguel Maldonado Vinueza; de acuerdo al avaluó que se realizó al  vehículo de placas MBC-4513 se encuentra el para choque de fibra plástica desalojado de su base de sujeción, mascarilla rota, capo descentrado, me ratifico en el avalúo, me ratifico en el avalúo de daños materiales. 

Intervención de la Fiscalía; Se llama a Testimonio al Perito Darwing Rodrigo Borja Rojas. 

Intervención de la Fiscalía; El Informe es de su autoría. 

Intervención de Perito Darwing Rodrigo Borja Rojas; si 

Intervención de la Fiscalía, Cuanto tiempo tiene de experiencia 
Intervención de Perito Darwing Rodrigo Borja Rojas; 10 años

Intervención del Abogado del procesado;  En qué lugar se realizó la pericia en que canchón. 

Intervención de Perito Darwing Rodrigo Borja Rojas; Se realizó en el canchón Fertiza al Sur.

Intervención del Abogado del Procesado; Como Ud. calculo el valor de los daños materiales.

Intervención de Perito Darwing Rodrigo Borja Rojas; Son valores de referencias que no dan las casas comerciales. 

Intervención de la Fiscalía; se llama a rendir testimonio a Peralta Cortez Gustavo Adolfo. 

Intervención de la Fiscalía; Ud. puede reconocer si se encuentra en esta sala la persona que abandono el vehículo del lugar de los hechos 

Intervención del señor Peralta Cortez Gustavo Adolfo; Si está en esta  sala es el señor Peñafiel Cusquillo Alex.

Intervención de la Fiscalía; Como prueba documentales, esta e parte de accidente de tránsito  No. 00-00010606 de fecha 01 de Octubre del 2017, el Informe Técnico Investigativo y reconocimiento del lugar suscrito por el perito Franklin Valencia, Informe Técnico Pericial de avalúo de daños materiales del vehículo marca Toyota de placas GSA-8308 es de 4.500 dólares, el Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo marca kia de placas MBC-04513 es de 3.000 dólares. 

Intervención del Abogado de la Victima; Acepto las pruebas remitidas por la fiscalía, lo que es el parte de accidente de tránsito suscrito por la Agente de tránsito Municipal  Maria Cobeña Guerrero, Informe Investigativo, Informe de daños materiales en la cual es propietario Blum Orlando Maria Cecilia, con un avalúo de 4.500,  adicional a eso informo señor juez que mi defendida no ha traído la factura de los gastos.

Intervención del Abogado del Procesado;  Señor Juez mi defendido desea hablar en la audiencia. 

Intervención del Procesado; Señor Juez yo estaba trabajando en el auto al impactarme con el otro vehículo yo abandone el lugar del accidente pero no porque quería, sino porque tengo una boleta de apremio, yo alquilo carros para taxiar pido disculpas.

Intervención de la Victima; A qué velocidad conducía.

Intervención del procesado;  A 30 O 40 KM.

Intervención del Abogado de la Victima; Hacia donde iba su mirada.

Intervención del Procesado; Iba mirando al frente y me descuide y por eso impacte.

Intervención de Fiscalía; Esta fiscalía manifiesta que efectivamente el ciudadano Peñafiel Cusquillo  Alex German iba conduciendo el vehículo, y por lo tanto fiscalía solicita se establezca la reparación integral y se considere el avalúo de los 4.500 dólares.

Intervención del abogado de la Victima; solicito se repare los daños materiales como consta el informe del avalúo que es de 4.500, solicito que se mande a cancelar ese valor de 4.500.

Resolución del Juez; De acuerdo al Art. 83 numeral 1 de la Constitución, se evidencia el hecho factico suscitado 01 de octubre del 2017 de acuerdo al parte policial, por cuanto a la responsabilidad ha existido, también se ha escuchado testimonios de los diferentes peritos que realizaron de los avalúos practicados, el informe investigativo, en donde señalo que se entrevistó con el procesado, identificado el hecho, la materialidad, la responsabilidad este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del señor Peñafiel Cusquillo Alex German con cedula de ciudadanía 0917672982, en calidad de autor directo por lo que lo hayo responsable de acuerdo al art. 380 inciso 3ero, los daños ascienden a 4.500 dólares, por lo que se lo sanciona con la multa de 4 salarios básicos unificados y  reducción de 9 puntos en su licencia de conducir  de acuerdo al Art. 78 y 77 de la Constitución dispongo el pago de los 4.500 a la víctima Blum Orlando Maria Cecilia como reparación integral, Una vez culminada esta audiencia señor actuario verificar en la oficina de enlace de la Comisión de Transito si el vehículo de placas MBC-4513 tiene prohibición y de enajenar  y se ratifique la misma,  para efecto ofíciese a dicha oficina para que se cumpla con la disposición 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario (e) del Juzgado de la Unidad Judicial Sur Penal del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



---------------------------------------------------------
AB. EDGAR ZAPATA BARAHONA
SECRETARIO (E)