VISTOS.- En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil,  y previo el sorteo de ley, avoco conocimiento del Parte por Vehículo Aprehendido No. 09-00109332, suscrito por el Vigilante Paúl Herminio Valdiviezo Delgado, mediante el cual viene a mi conocimiento que “ … a motocicleta de placas HK191D de servicio particular del Guayas, merca Shineray color negra, conducido por el Sr. AVENDAÑO VALENZUELA LUIGGI GERARDO portador de la Licencia No. 0924586142 tipo “A” del Guayas, quien circulaba Av. Las Brisas por el carril derecho, sentido Oeste – Este, se detuvo la marcha del vehículo ya que conducía sin respetar el respectivo casco homologado y al solicitarle  los documentos correspondientes, se pudo verificar que la motocicleta de placas HK191D que conducía esta matricula hasta el año 2012.. La motocicleta de placas HK191D fue trasladada por la camioneta de PP.NN hasta el Centro de Retención Vehicular Norte de la CTE con inventario No. 0015397 a órdenes de la autoridad competente.” (SIC). Por lo que siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de este juzgador está asegurada en virtud de las competencias conferidas en la Resolución 104-2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de conformidad a lo que establece el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- 3.1. El Art. 389.11 del Código Orgánico Integral Penal, tipifica como contravención de tránsito de cuarta clase, y la sanciona de la siguiente manera: “Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 11. La o el conductor y los acompañantes, en caso de haberlos, de motocicletas, motonetas, bicimotos, tricar y cuadrones que no utilicen adecuadamente casco de seguridad homologados de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito o, que en la noche no utilicen prendas visibles retroreflectivas.” 3.2. El segundo y tercer incisos del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, establecen que: La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa./ Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta. 3.3.En la especie, considerando la fecha de elaboración de este Parte,  esto es, 7 de noviembre del 2014, al no habérselo impugnado, se debe tener como aceptado voluntariamente por el infractor, toda vez que hasta la fecha (24 de noviembre del 2014) ha transcurrido en exceso el término legal concedido para reclamar, sin que lo haya hecho. CUARTO. El hecho de estar matriculado hasta el año 2102 no consta previsto como contravención de tránsito en el catálogo punitivo del Código Orgánico Integral Penal, no obstante, de conformidad a lo que establece el Art. 160 del Reglamento de Aplicación a la Ley de Transporte Terrestre, tránsito y Seguridad Vial, ningún vehículo podrá circular por el territorio ecuatoriano sin poseer la matrícula vigente, por lo que deberá permanecer aprehendido hasta que su propietario presente la cancelación de los valores pendientes, y además cumpla con la revisión técnica vehicular estipulada en el Art. 306 del mismo reglamento. QUINTO.- Con estos fundamentos, en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a LUIGGI GERARDO AVENDAÑO VALENZUELA, ecuatoriano, portador de la licencia de conducir No. 0924586142, tipo A del Guayas, CULPABLE de la contravención de tránsito tipificada en el numeral 11 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, y lo condena: al PAGO DE UNA MULTA EQUIVALENTE AL TREINTA POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, Y REDUCCIÓN DE SEIS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. Una vez que cumpla con lo dispuesto en el considerando cuarto de esta sentencia, devuélvase el vehículo de placas HK491D a su legítimo propietario, poseedor, o a quien legalmente corresponda, para lo cual se presentará la documentación idónea que lo demuestre. Elabórese la Orden de Pago de la multa. Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción.. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.       