VISTOS.-Mediante providencia que antecede se puso en conocimiento de los sujetos procesales, la razón sentada por el citador, con fecha 2 de septiembre del 2015, a las 12h48, siendo el momento juridiccional de resolver esta causa, por encontrarse en mi despacho dese el 5 de agosto del 2015, a las 15h53, según el avoco de conocimiento que se lee: “…Vista la razón actuarial que antecede, y en mi calidad de JUEZ TITULAR de la UNIDAD JUDICIAL PENAL VALDIVIA SUR, de la ciudad de Guayaquil, mediante de Acción de  Personal Nº 7114-UPTH-MVL-2015, de fecha 05 de Junio del 2015 emitida por el Consejo de la Judicatura, ha sido puesto en mi conocimiento la presente Denuncia N.- 2015- 03269, que mediante sorteo reglamentario de fecha miércoles 5 de agosto del 2015, a las 11h31, recayó en este despacho. En lo principal y previo a disponer lo que en derecho corresponde se considera lo siguiente: UNO.- Que la denunciante Sra.  NARCISA GISELLA ESPINOZA DE LOS MONTEROS MALLEA,  en el término de 72 horas comparezca a esta Unidad Judicial para que reconozca su firma; toda denuncia deberá ser reconocida por su autor sin juramento, advertido sobre las responsabilidades penales y civiles originadas en la presentación de denuncias temerarias o maliciosas DOS: Para este efecto y por  cuanto el denunciante ha señalado casilla judicial  y correo electrónico para las notificaciones de ley, notifíquesele, a la casilla judicial 4544, en la Planta baja de la Corte Provincial, como así también al correo electrónico marcoyanezpinto@gmail.com,...”. En lo principal: 1).- A fojas 1 del expediente consta la denuncia presentada por Narcisa Gisella Espiniza De Los Monteros Mallea, ciudadana ecuatoriana, mayor de edad, con cedula de identidad 0911695773, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, dentro de su denuncia expresa que el día martes 24 de julio del 2015, se encontraba en el saguan de su domicilio ya que alquilaba el baño a las personas que habían acudido al concierto de las calles de la Av. Quito y Gómez Rendón, a donde se acercó la señora Bélgica Alache Manzo, y procedió a decirle a su sobrinas, donde esta esas hijas de puta cara de verga para rayarle el culo…”. 2).- Sobre la malicia y temeridad de la denuncia se considera: El Diccionario Jurídico de Guillermo Cabanellas define la Malicia como “Situación anímica en que se encuentra el que litiga a sabiendas de su falta de razón o asumiendo actitudes procesales temerarias o conducentes a entorpecer la marcha del litigio”; así mismo, señala que la Temeridad es “Situación arriesgada, a la que no precede un examen meditado sobre los peligros que puede acarrear o los medios de sortearlos  Por lo que este Operador de Justicia hace el siguiente análisis: PRIMERO.- La Doctrina indica que “la acción puede ser entendida como el derecho de las personas a reclamar la tutela efectiva de los órganos jurisdiccionales en relación con aquellos intereses que se afirmen legítimos (la denuncia de una agresión), así como de obtener procesalmente una respuesta motivada de esa decisión.  La acción, como la totalidad de los trámites del proceso, existe necesariamente limitada en el tiempo; existe para ser oída favorablemente. Todo trámite del proceso tiene" una dimensión temporal: nace, se desarrolla y muere. La falta de interés en promover el juicio, o de cualquiera otra de las condiciones de la acción, dará entonces motivo para que no exista juzgamiento y conforme al estado de  la causa y el juez declarará terminado el proceso. Definimos la acción en la forma siguiente: es el derecho constante de la ley, cuyo nacimiento depende de la manifestación de nuestra voluntad. Tiene por finalidad la obtención de la prestación jurisdiccional del Estado, examinar, frente a la hipótesis práctico-jurídica en ella formulada, la aplicación de la ley.  En la especie, se observa que el único escrito que presenta el actor es de fecha 20 de agosto del 2015, a las 09h49, dejando como constancia de los hechos suscitados y narrados en su denuncia, sin que exista impulso procesal posterior, por cuanto en las contravenciones los jueces actúan con la iniciativa y el impulso procesal que las partes le dan a los procesos, no es nuestra intención dejar el cometimiento de un delito en la impunidad, ni desproteger a la víctima de una agresión, se necesita que el ofendido de la ubicación del domicilio del agresor, para proceder a citar correctamente y sancionar en un juicio justo al infractor,  los jueces no podemos actuar de oficio dentro de esta materia penal. Tomando en consideración las sendas resoluciones de la Corte Suprema de Justicia actualmente Corte Nacional de Justicia, en la que mencionan que: “La labor de administrar justicia no corresponde sólo al órgano judicial competente, que conoce la causa, sino que también le asigna obligaciones, cargas y deberes que deben cumplir las partes procesales, especialmente el impulso procesal, ya que no solamente de oficio actúan los jueces, consecuentemente, la falta de cuidado y preocupación del accionante, de acuerdo a los requisitos legales, la sanciona con el abandono” (Rep. Jur. T. XXXVIII, p.41); resolución que guarda estricta concordancia con el Art. 330 del Código Orgánico de la Función Judicial, en tratándose “De los deberes de los abogados en el patrocinio de las causas”. Por lo que, habiendo transcurrido en exceso el tiempo estipulado para la sustanciación de esta causa,  este suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas DECLARA EL ABANDONO DE LO ACTUADO HASTA EL MOMENTO, por falta de impulso de la parte accionante, ordenándose su archivo. Que por secretaria se tome las debidas diligencias para que esta causa sea borrada de los libros del despacho y no conste como causa pendiente o en trámite. Intervenga el Abg. Mildred Calderón Jaén, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil.- Cúmplase Notifíquese y archívese.