EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01489
Lugar y Fecha de realización: Durán, 26 de agosto de 2019
Hora: 08h40
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora: 
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB.DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO
Legalidad de la detención: 			              SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			 SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              	 SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. ROBERTO FRANCO LOPEZ	
Casilla judicial: francor@fiscalia.gob.ec  
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: BAREN GANCHOSO JOSE DAVID
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, defensora pública 
Casilla judicial: jmera@defensoria.gob.ec 
Procesado/s: CHEVEZ MORAN KARLA FERNANDA
Casilla judicial: Stephani Carolina Silva Colina, defensora pública
Afectada/s: ssilva@defensoria.gob.ec 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Ab. Stephani Carolina Silva Colina, defensora pública: Abogada defensora de CHEVEZ MORAN KARLA FERNANDA: Señor juez, en representación de la ciudadana Chevez Moran Karla Fernanda debo indicar proponer una conciliación en esta causa, aquí solo hubo una persona lesionada que es mi defendida, ha tenido el acuerdo con la otra parte y ha cancelado los daños materiales del bus, los mismos que fueron pagado en su totalidad, solicito se le conceda la palabra al señor Baren Ganchoso Jose David para que manifieste si tiene algo que reclamar respecto a los daños materiales. Mi defendida cumple con los arreglos materiales, solicito se acepte la conciliación. Los daños fueron pagados en su totalidad.
 
Abogada defensora de BAREN GANCHOSO JOSE DAVID: Ab. Jenny Mera Ortiz, defensora pública: Señor juez, en representación del ciudadano Cedeño España Emilio Miguel debo indicar que efectivamente esta defensa ha conversado con las partes a fin de llegar a la conciliación, hacer una terminación de este proceso  afín de que se archive esta causa. BAREN GANCHOSO JOSE DAVID.- Esta todo cancelado, estoy de acuerdo de archivar la causa. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Ab. Roberto Franco López: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que señala el Art 195 de la constitución. Se cumple con los requisitos de la mencionada norma procesal, así como se cumple con la voluntariedad de la víctima y el procesado, y  lógico saber en qué consiste la conciliación, como han llegado a ese convenio, como han llegado a ese convenio, me gustaría escuchar señor Juez.  En virtud que tanto la Constitución como las normas secundarias que regulan este procedimiento, establece que el delito de transito si cabe la norma, como lo determina el Art- 664 del COIP, la fiscalía no tiene ningún reparo de que se acepte la conciliación, por celeridad, en todo caso se constituiría sobre los principios procesales establecido en el Art. 269 de la Constitución. 

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Las partes en esta audiencia han hecho una conciliación, esta conciliación parte de la Constitución de la Republica en el Art. 190 señala que debe haber mecanismos de solución de conflictos, es decir establecer la oportunidad en este tipo de causa la cual no son delitos dolosos sino culposo, se pueda establecer la conciliación, este juzgador ha evaluado la situación del accidente de tránsito,  en la que la mayor parte de la afectación fue la misma conductora KARLA FERNANDA CHEVEZ MORAN, en esta audiencia ha manifestado haber resarcido los daños ocasionados por el accidente de tránsito ocasionados, es necesario establecer que este mecanismo alternativo de solución de conflicto lo establece el Art. 663 del COIP, en este caso no existe resultado de muerte, es plenamente aplicable en llegar a la conciliación, esta conciliación debe ser analizada por el juzgador en los parámetros que establece la norma, este juzgador ha hecho los análisis de que deben ser proporcionado razonable en cuanto al daño ocasionado y la infracción, también ha habido consentimiento libre y voluntario de los procesados, ya que los dos son procesados en esta causa de tránsito, además de esto cumple todos los requisitos establecidos en la ley, por lo tanto este juzgador acepta el pedido de conciliación llevado a cabo por las partes y decide extinguir la acción penal que pesa contra los ciudadanos BAREN GANCHOSO JOSE DAVID,  CHEVEZ MORAN KARLA FERNANDA, archivando esta causa y además de esto levantando todas las medidas cautelares que pese contra los mencionados ciudadanos a través de los oficios y recaudos pertinentes. Están siendo notificados a través de una decisión, también constara en el Satje para su conocimiento.  
  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Richard Cárdenas A. 
SECRETARIO