VISTOS.- Constituido en audiencia preparatoria de juicio y resolución de Procedimiento Abreviado; para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano ZUMBA POLANCO DARWIN RAFAEL en contra de quien el señor Agente Fiscal Ab. Errol Torres Elizalde  con fecha 8 de junio  del 2014 a las 09H40  según consta del acta de audiencia de calificación de flagrancia e inicio de Instrucción Fiscal, formuló cargos por el delito tipificado y reprimido en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, importación, exportación y comercialización de armas, municiones,  explosivos y accesorios, siendo el estado el de motivar la resolución, misma que fue notificada en la audiencia respectiva, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita Dra. Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- De la revisión del cuaderno procesal no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que declaro la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- El procesado, ZUMBA POLANCO DARWIN RAFAEL, mediante escrito presentado solicita la aplicación del procedimiento abreviado amparado en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del inicio de la presente Instrucción Fiscal; por lo que, mediante providencia de fecha 27 de enero del 2015 a las 09H38 se convoca a audiencia preparatoria de juicio y presentación de dictamen donde además se resolverá sobre la admisibilidad del procedimiento abreviado para el día 20 de febrero del 2015, a las 09 H00. En la audiencia el señor agente fiscal Ab. Nelson Vela Andrade manifiesta en lo principal que este proceso se inició con la tipificación del Art. 31 de la Ley de fabricación, importación, exportación y comercialización de armas, municiones,  explosivos y accesorios; y, una vez que fue enviado a consulta por la abstención del fiscal actuante, le correspondió exponer el dictamen emitido por el señor Fiscal Provincial que ha revocado el dictamen abstentivo y acusa en el grado de autor al procesado Darwin Rafael Zumba Polanco por el delito tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Código Penal, considerando además que es procedente la aplicación del procedimiento abreviado y sugiere la pena de QUINCE MESES; por lo que solicita la aplicación del procedimiento abreviado conforme a las reglas del Art. 369 y 370  del Código de procedimiento Penal vigente a la fecha del cometimiento del hecho. CUARTO.- En la presente causa se formuló cargos en contra del procesado ZUMBA POLANCO DARWIN RAFAEL, ecuatoriano de 28 años de edad de estado civil soltero con cedula de ciudadanía No. 0921240057 domiciliado en la Cooperativa Trinidad de Dios de esta ciudad de Guayaquil. QUINTO.- Las circunstancias de la presente instrucción corresponden a que el día 07 de junio del 2014 a las 13H45 aproximadamente en la Av. Casuarina frente a Puerto Limpio, los señores agentes de policía Barona Rodríguez Luis y Mora Cabrera José quienes encontrándose de servicio mediante la frecuencia el señor operador les manifestó que de la línea de bus Urbano disco 0743 el conductor había activado el botón de auxilio por lo que procedieron a interceptar el bus encontrándose en la Av. Casuarinas frente a Puerto Limpio procedieron a detener la marcha del bus subiéndose al mismo y realizando un registro minucioso a dos personas que se encontraban en el último asiento encontraron en poder de ZUMBA POLANCO DARWIN RAFAEL, a la altura de su cintura del lado derecho, un arma de fuego tipo revolver color niquelado de fabricación made in Italy sin serial con la descripción de  precise  880,   calibre 22 con cacha de plástico color negro envuelto con cinta adhesiva transparente,   por lo que procedieron con su aprehensión. SEXTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal  que fueron debidamente aplicados en esta causa; por lo que, la admisibilidad de la aplicación del procedimiento abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. SEPTIMO.- El procedimiento penal abreviado es un mecanismo jurídico que facilita la justicia diligente y oportuna que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así como, logra descongestionar los centros de privación de libertad. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por lo tanto aceptar una pena convenida  y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. OCTAVO.- El Art. 195 de la Constitución de la República establece que la Fiscalía ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal por lo que corresponde al fiscal el ejercicio de la acción penal en los delitos de acción pública y habiendo el señor agente fiscal tipificado los hechos en la presente causa con el Art. 162 primera parte del Código Penal; habiéndose además solicitado el procedimiento abreviado en plena vigencia del Código Orgánico Integral Penal,  cumpliendo con las reglas del Art. 369  del Código de Procedimiento Penal; esto es, solicitado por escrito por el procesado y planteado oralmente por el señor agente fiscal en la audiencia preparatoria de juicio, se adoptó el procedimiento abreviado en la misma audiencia y se dio paso a la misma. NOVENO.- En el acta de audiencia de admisibilidad y resolución de procedimiento abreviado consta que el procesado ZUMBA POLANCO DARWIN RAFAEL admite el acto atribuido en su contra y consciente en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 369  del Código de Procedimiento Penal. El procesado con su abogado defensor acreditan en su petición que el delito es de aquellos cuya pena es hasta cinco años y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la Fiscalía en la misma audiencia de admisibilidad y resolución de procedimiento abreviado solicita que el Juzgado acepte el Procedimiento Abreviado y se le imponga una pena de QUINCE MESES de prisión. Dentro de los parámetros que exige el Art. 369 Y 370 del Código de Procedimiento  Penal  y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas con el fin de que el procesado reciba la pena impuesta, esta juzgadora tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento abreviado puede ser propuesto hasta antes de la audiencia de juicio oral, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes por lo que se  escuchó a los sujetos procesales, quienes afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se le informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este procedimiento especial. El procesado ratificó a viva voz ante la suscrita juzgadora que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El abogado defensor por su parte acredita que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.  Tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. DECIMO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) El oficio No. 14-G-4-ARMAS-464-GY suscrito por el jefe Del Centro De Control De Armas Guayas que en su parte pertinente indica que ZUMBA POLANCO DARWIN RAFAEL no registra permiso para portar, tener, transportar o comercializar armas de fuego; b) El informe pericial balístico No. DCG11400788 que en su parte pertinente indica que el arma que consta dentro de las evidencias fue disparada después de su última limpieza cuando se encontraba en buen estado de funcionamiento y en mal estado de funcionamiento siendo no apta para producir disparos por cuanto su mecanismo de disparo se encuentra incompleto y su funcionamiento mecánico operativo no es completo,  así como también la responsabilidad del procesado ZUMBA POLANCO DARWIN RAFAEL ha quedado demostrada con  la admisión clara y precisa del hecho fáctico. DECIMO PRIMERO.- La suscrita juzgadora consciente de que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta escrita y verbal de aplicación de procedimiento abreviado por parte del  señor Fiscal en la audiencia preparatoria de juicio considerando lo siguiente: a) Todo delito atento en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la seguridad pública; b)  Se debe cumplir con las leyes en general, y en particular, en los juicios garantizar el debido proceso consagrado en la Constitución de la República para las partes procesales; c) Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. DECIMO SEGUNDO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, DICTA SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado ZUMBA POLANCO DARWIN RAFAEL ecuatoriano de 28 años de edad de estado civil soltero con cedula de ciudadanía No. 0921240057 domiciliado en la Cooperativa Trinidad de Dios de esta ciudad de Guayaquil,  a quien se lo considera AUTOR  del delito tipificado y reprimido en el  Art. 162  del Código Penal, primera parte; y en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado; toda vez que el señor agente fiscal  ha solicitado una pena de QUINCE MESES en acuerdo con el procesado a través de su abogado defensor, se acoge dicha petición y se impone la pena de QUINCE MESES DE PRISION CORRECCIONAL, sin atenuantes que considerar,  condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Penal, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado  se haya encontrado privado de su libertad. Las partes fueron notificadas en la audiencia respectiva. No se ordena la reparación integral contemplada en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, debido a que no es procedente para el caso que se resuelve. Así mismo, en cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 9 del artículo antes mencionado, se ordena la destrucción de la evidencia consistente en un arma de fuego tipo revolver color niquelado de fabricación made in Italy sin serial con la descripción de  precise  880,   calibre 22 con cacha de plástico color negro envuelto con cinta adhesiva transparente que consta detallada en el parte de aprehensión, para lo cual se ordena la elaboración de los oficios respectivos. Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Actúe el secretario del despacho, abogado Rafael Canales Culcay.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-