UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA
(PROCEDIMIENTO ABREVIADO)
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09272-2015-00098
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 28 de marzo  del 2015
Hora: 17:30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:   Art. 189 inciso 2 del COIP – ROBO 
Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                         SI ( X )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:    SI  ( X )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:            SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Juicio:                                    SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Juzgamiento:                        SI  (   )   NO  (X)
Audiencia de Impugnación:                       SI  (   )    NO  (X)
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano
Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com 
         FPG-3130   y   UGA-4098
Denunciante: Odilia Elizabeth Tubay Toala C.c. 091918235-2
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Iván Alejandro Bravo Loor  C.c. 131110210-5
Abogado defensor: Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo 
Casilla judicial:  oswaldocantos@hotmail.com  
Testigos: CboP. Marcos Arévalo Briones. 
Peritos:
Traductores:
Otros:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                       SI (     )     NO ( X  )
Existen vicios de competencia territorial:       SI (     )     NO ( X )
Existen nulidades procesales:                            SI (    )     NO  ( X )
Acepta procedimiento abreviado:                    SI ( X)      NO  (    )
Solicita acuerdo reparatorio:                             SI  (  )      NO  ( X )
Solicita diferimiento:                                           SI  (  )      NO  ( X )
Otros 
Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo: Sr. Juez habiendo escuchado la petición de la fiscalía en someternos a un procedimiento abreviado y toda vez que he instruido a mi defendido en las consecuencias y beneficios de someterse al mismo, solicito se escuche a mi patrocinado. Además la defensa antepone las atenuantes manifestadas en los art. 45 y 46 del COIP, así como el inciso 1 del art. 36 del mismo cuerpo de leyes, él se ha disculpado con la víctima, Sr. Juez mi defendido está totalmente arrepentido por lo que ha hecho, por lo que solicito que usted Sr. Juez al momento de realizar su sentencia tome en consideración todas estas atenuantes para que se le imponga una pena mínima a mi defendido, ya que él es una persona trabajadora que mantiene a su Señora Madre;
Iván Alejandro Bravo Loor: Sr. Juez y Sr. Fiscal acepto someterme a un procedimiento abreviado y acepto la responsabilidad del delito que se me acusa, pido disculpas por el error cometido. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:          SI  (   )    NO      ( X )
Solicita procedimiento abreviado:         SI  ( X )    NO      (    )
Solicita procedimiento directo:              SI   (    )    NO     (X ) 
Acepta acuerdo reparatorio:                  SI   (   )    NO      ( X )
Solicita diferimiento:                                SI   (   )    NO      (X )
Acepta acuerdo probatorio:                    SI   (   )    NO      ( X )
Otros: 
Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano: Sr. Juez estamos frente a un delito de acción pública tipificado en el art. 189 inciso 2 del COIP, es decir de robo; califique como legal la actuación de la Policía Nacional y así mismo califique la flagrancia; la Fiscalía da inicio a la Instrucción Fiscal en contra de Iván Alejandro Bravo Loor. Por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del COIP le solicito a usted dicte auto de prisión preventiva en su contra de Iván Alejandro Bravo Loor. De los testimonios rendidos en esta audiencia tanto del Sr. CboP. Marcos Arévalo Briones,  como de la víctima Sra. Odilia Elizabeth Tubay Toala, la fiscalía no tiene la menor duda que el hecho fáctico está debidamente probado, existen los fundamentos suficientes para que su autoridad imponga una pena privativa de libertad a Iván Alejandro Bravo Loor  por haber adecuado su conducta a lo que  establece el art. 189 inc. 2 y 42 del COIP. Solicito las medidas de protección establecidas en el art. 558 del COIP a favor de la víctima Sra. Odilia Elizabeth Tubay Toala. En esta audiencia he propuesto a la defensa del aprehendido la aplicación de un procedimiento abreviado, quien una vez escuchado al ciudadano JOSE GREGORIO PIN BRAVO el cual está siendo legalmente asistido por el Defensor Público sobre la aplicación de este procedimiento, el mismo que ha admitido la comisión del hecho fáctico, solicito a su autoridad se le imponga la pena de un año, tomando en consideración que es su primera detención, y en razón de que la fiscalía no tiene  intención de agravar la situación jurídica del procesado y por tratarse de un delito de poca monta, esperamos que el procesado recapacite y se lo pueda en ese tiempo reintegrar a la sociedad.
CboP. Marcos Arévalo Briones: Sr. Juez el día de ayer 27 de  marzo del 2015 a eso de las 18H40 en la Vía Manabí pudimos percatarnos de un ciudadano que corría con un bolso en sus manos y con él iba un ciudadano en una bicicleta, por lo que tratamos de darle alcance y al llegar a la entrada de la Cdla. San Miguel procedimos a interceptar al ciudadano que portaba la maleta en su mano y él nos supo manifestar que minutos antes se la había sustraído a una señora en la vía Manabí, luego de esto nos trasladamos hasta el Distrito de Policía, donde los compañeros nos supieron manifestar que una persona había denunciado verbalmente el robo de sus pertenencia, por lo que se ubicó a esta ciudadana de nombres Odilia Elizabeth Tubay Toala y  ella reconoció al aprehendido Iván Alejandro Bravo Loor como autor directo del robo del cual había sido víctima minutos antes,  con estos antecedentes se procedió a la aprehensión  del mencionado ciudadano y así mismo se ingresó a la Bodega de la Policía Judicial las evidencias recuperadas las mismas que se encuentran presentes en esta sala de audiencias; 
ODILIA ELIZABETH TUBAY TOALA: Buenas noches, yo iba a la estación de  la Coop. 1ero. De Mayo  a coger el último carro que iba al Rcto. Carlos Julio, logré divisar a un hombre que se me acercaba pero no pensé que me iba a robar y en un descuido me arranchó la cartera, pero yo puse resistencia y  comenzamos a forcejear me dijo que si no  le daba la cartera iba a tomar otras medidas,  luego de eso me  golpeó, me tiró al piso y salió corriendo, yo quedé en el piso con la espalda raspada y con golpes en la cara, luego me dirigí a la Policía a denunciar el hecho y minutos después llegaron unos Sres. Agentes con un detenido y me di cuenta de que era la misma persona que me había sustraído mis cosas; lo reconozco plenamente como el que me robó y me golpeó; 
Resolución del Juez: En esta audiencia oral pública de calificación de flagrancia el representante de la Fiscalía Dr. Santo Ardila Zambrano Fiscal del Cantón El Empalme,  ha resuelto dar inicio a la etapa de Instrucción Fiscal en contra del ciudadano Iván Alejandro Bravo Loor, por el presunto delito de robo tipificado en el art. 189 inc. 2 del COIP, notifíquese al procesado a través del Defensor Público Ab. Ramón cantos Marcillo; en esta audiencia el Sr. Fiscal ha solicitado la aplicación de Procedimiento Abreviado, petición que se ha corrido traslado al procesado Iván Alejandro Bravo Loor quien en forma libre y voluntaria ha admitido la aplicación de este procedimiento, así como también el cometimiento de la infracción, así mismo el Defensor Público ha acreditado su libre consentimiento sin violación de derechos constitucionales y legales; el delito por el cual está siendo procesado el ciudadano Iván Alejandro Bravo Loor, no supera la pena privativa de libertad de 10 años, por lo tanto es susceptible de la aplicación de este procedimiento, por lo que en aplicación a los principios de mínima intervención penal, economía procesal y por cumplirse los requisitos exigidos en los art. 635, y siguientes del COIP, el suscrito Juez tiene la certeza de que se ha probado conforme a derecho el nexo causal entre la infracción y la persona procesada,  conforme consta de la denuncia presentada por la víctima Sra. Odilia Elizabeth Tubay Toala quien en esta audiencia ha rendido su testimonio señalando como autor directo del robo que fue víctima al ciudadano Iván Alejandro Bravo Loor, además el testimonio del CboP. Marcos Arévalo Briones quien se ha ratificado en el Parte Policial No.102 de fecha 27 de Marzo del 2015, con estos antecedentes declaro culpable al ciudadano Iván Alejandro Bravo Loor, con CC. 1311102105, de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad,  de ocupación jornalero, con domicilio en la Cdla. San Miguel de este Cantón en calidad de autor directo en el cometimiento del delito de robo tipificado en el art. 189 inciso 2  del COIP, imponiéndole la pena sugerida por el Sr. Fiscal, esto es de un año de privación de libertad, con multa y reparación integral a la víctima; A pedido de la Fiscalía se otorgan las medidas de protección a la víctima Sra. Odilia Elizabeth Tubay Toala  las mismas que están establecidas en el art. 558 numerales 2, 3 y 4 del COIP; La resolución debidamente motivada será notificada  a las partes procesales dentro del término de ley. Quedan legalmente notificadas las partes, con lo que se da por culminada la presente audiencia.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Ab. Milton Andrés Zambrano Macías 
SECRETARIO (E)