VISTOS: Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Calificación de Flagrancia, el día 28 de marzo de 2015, a las 17H30, en la cual el Dr. Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón Empalme, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal en contra del ciudadano Iván Alejandro Bravo Loor,  por el presunto delito de Robo, tipificado en el art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte de aprehensión No. 102-PJ-E, suscrito por el Cabo de Policía Marcos Arévalo Briones, Cab. Edison Honores Eras, Cab. Germán Gavilánez Velasco,  Cab. Carlos Andrade Goyes y Cab. Carlos Albarracín Reinoso, quienes manifiestan que el día 27 de marzo de 2015, a las 18H40 aproximadamente, al momento que nos encontrábamos a la altura de la avenida Manabí pudimos percatarnos que un sujeto no identificado hasta ese instante corría en precipitada carrera con una cartera de color negro en su mano con la intención de darle alcance  a otro individuo que se movilizaba en una bicicleta , por lo que rápidamente  procedimos a la persecución de los dos sujetos  y le dimos alcance por una de las calles que dan con dirección a la ciudadela San Miguel, de donde estos dos individuos  al notar la presencia policial el que iba en la parte de atrás sale corriendo en una dirección y el de la bicicleta en otra dirección, por lo que procedimos a interceptar al que portaba la cartera y nos identificamos como miembros de la Policía Nacional y al preguntarle del porque corría y a quién le pertenecía dicha cartera, dicho ciudadano nos manifestó  que minutos antes había procedido a sustraérsela a una señora en compañía de un amigo que andaba en una bicicleta a la altura de la avenida Manabí, por lo que de manera inmediata procedimos a trasladarlo hasta el Distrito de Policía y una vez que estábamos en la prevención de la Policía le preguntamos al señor subalterno de guardia si no se había acercado una señora a denunciar el robo de sus pertenencias, de donde nos indicó que una señora había denunciado verbalmente el robo de su cartera, llegando a los pocos minutos la señor TUBAY TOALA ODILIA ELIZABETH, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0919182352, quién reconoció plenamente al ciudadano Iván Alejandro Bravo Loor, como el autor principal del robo del cual había sido víctima al momento que estaba esperando el bus de la Cooperativa de Trasporte de Pasajeros Primero de Mayo, así mismo supo manifestar que siendo aproximadamente las 18H40 al momento que estaba en la avenida Manabí cerca de la estación de la Cooperativa 01 de Mayo, desde lejos había visto a dos jóvenes en una bicicleta, cuando uno de ellos le había halado la cartera de donde había forcejeado con dicho sujeto el cual la había lanzado al suelo y le había propinado varios golpes en su rostro, de donde dicho individuo le decía que iba a matar y violar si no le entregaba sus pertenencias, entonces ella al sentirse amenazaba había procedido a entregar su cartera y este sujeto había salido en precipitada carrera mientras el otro sujeto lo había estado esperando una cuadra más adelante en la bicicleta y que ahora tiene conocimiento que dicho delincuente se llama Iván Alejandro Bravo Loor, por lo que procedimos a la aprehensión del ciudadano IVAN ALEJANDRO BRAVO LOOR, no sin antes haberle hecho conocer sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, luego se procedió a trasladarlo  hasta el Hospital de este cantón obteniendo el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno doctor Jorge Núñez Soto donde certifica el estado de salud del aprehendido, posteriormente a trasladarlo hasta la sala de espera del Distrito El Empalme. Cabe indicar que a la ciudadana hoy perjudicada de igual forma se la trasladó hasta el Hospital de este cantón donde fue valorada por el galeno de turno ya que había sido víctima de golpes en su rostro al momento que estaba siendo objeto de robo por parte del hoy aprehendido. Así mismo se procedió a verificar los datos del hoy aprehendido en el Sistema de la Policía Nacional del Ecuador, donde se pudo constatar que dicho ciudadano NO registra antecedentes policiales, así las evidencias antes mencionadas fueron ingresadas con la respectiva cadena de custodia  a la bodega de la Policía Judicial de El Empalme; y denuncia presentada por la ciudadana Odilia Elizabeth Tubay Toala, quién manifiesta lo siguiente: Es el caso señor Agente de la Policía Judicial de El Empalme, siendo aproximadamente las 18H40 me encontraba en la Avenida Manabí cerca de la estación de la Cooperativa 01 de Mayo, desde lejos vi a dos jóvenes en bicicleta, cuando uno de ellos  me halo la cartera, forcejeando, lanzándome al suelo y propinándome varios golpes en mi rostro, diciéndome que me va a matar, violar si no le daba mis pertenencias, este sujeto de nombres Iván Alejandro Bravo Loor mientras que el otro lo esperaba una cuadra más adelante, logrando su cometido llevándose mi cartera con mi ropa, $ 49 dólares americanos, 2 pendrive con información importante.- Con estos antecedentes concurro ante su autoridad para denunciar como en efecto lo hago por el delito de robo a personas que fui víctima, solicito que se realicen las investigaciones sobre este hecho que denuncio.-  El señor Fiscal solicitando  la prisión preventiva, por el suscrito Juez, por encontrase reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, dictó auto de prisión preventiva en contra del señor Iván Alejandro Bravo Loor.- En la referida audiencia, el doctor Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón El Empalme,  propuso a la defensa del procesado la aplicación de procedimiento abreviado, petición que se corrió traslado a la defensa del procesado defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, quién se pronunció favorablemente, posteriormente se procedió a escuchar al procesado Iván Alejandro Bravo Loor, quien en forma libre y voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza, de viva voz admiten su participación en calidad de autor en el hecho factico que se le atribuye y consiente además en la aplicación del procedimiento abreviado, y por cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Integral Penal; en mérito a los principios constitucionales de inmediación, celeridad concentración y economía procesal, esta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ACEPTÓ lo solicitado por el procesado y anunció que posteriormente se notificará por escrito la respectiva sentencia condenatoria en forma motivada y escrita, por lo que para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- El trámite del procedimiento abreviado, está legalmente establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se ha cumplido con las formalidades propias de su estilo, por lo que no hay vicio u omisión que lo invalide, declarándose la validez de lo actuado. SEGUNDO.- COMPETENCIA.- Como el hecho imputado ha ocurrido en esta ciudad de El Empalme y el inicio de la instrucción fiscal se ha radicado en esta Unidad Judicial Penal Multicompetente, se declara que existe la competencia del mismo para conocer y resolver este proceso. La competencia del suscrito Juez para emitir sentencia en este proceso sometido a Procedimiento Abreviado, está previsto en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el mismo que textualmente dice: “Las juezas y jueces de lo penal, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para:… 5. Sustanciar y resolver los procedimientos abreviado y directos”; por lo que procede aplicar esta disposición legal. Esta decisión se fundamenta además, en los Arts. 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial que sostienen que el sistema procesal, siendo un medio para la realización de la justicia, reconoce y consagra la aplicación de los principios de simplificación, inmediación, celeridad y economía procesal, principios que tienen como finalidad el propender que la actividad judicial se realice entre otras formas, en la menor cantidad posible de actos y que se resuelva situaciones de personas procesadas dentro de términos legales y justos, es decir sin dilación, principios que están contenidos a su vez en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 169 y por disposición del mismo cuerpo legal, Arts. 426 y 427, deben ser aplicados por los jueces, si aquellos favorecen a los derechos de las personas. TERCERO.- PRESUPUESTOS PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente determina las condiciones en las que resulta admisible la aplicación del procedimiento abreviado, esto es: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En la presente causa se determina que efectivamente se cumplen todos los presupuestos legales anteriormente detallados, puesto que, el delito que investiga la fiscalía se encuentra previsto en el inciso primero del Art. 196, del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena máxima privativa de la libertad no supera los diez años, tanto más que el procesado en la presente audiencia en forma libre y voluntaria, y sin presión o coacción alguna de viva voz ha consentido expresamente tanto en la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el hecho que se le atribuye y que investiga la fiscalía. CUARTO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DEL DELITO.- El  procesado responde a los nombres de IVAN ALEJANDRO BRAVO LOOR,   ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía Nro. 1311102105, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, domiciliado en la ciudadela San Miguel,  cantón El Empalme. QUINTO.- ELEMENTOS PROBATORIOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO.- Para la aplicación del procedimiento abreviado, es necesario que dentro de la investigación fiscal, el titular de la acción penal cuente con elementos sólidos que permitan determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, a fin que éstos constituyan base suficiente para llamar a juicio de ser el caso; sin que el reconocimiento del hecho fáctico en la participación del delito por parte del procesado, sea considerado por sí solo como elemento de convicción, pues este solo cuenta para la admisibilidad del procedimiento abreviado. Al respecto, con la finalidad de establecer la existencia de la infracción, de conformidad con lo que determina el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha recaudado los siguientes elementos probatorios, que justifican tanto existencia del delito y la responsabilidad del procesado Iván Alejandro Bravo Loor, consta lo siguiente: 5.1.- Parte de aprehensión No. 102 -PJ-E, suscrito por el suscrito por el Cabo de Policía Marcos Arévalo Briones, Cab. Edison Honores Eras, Cab. Germán Gavilánez Velasco,  Cab. Carlos Andrade Goyes y Cab. Carlos Albarracín Reinoso, (fs. 1 y 2), la cual permite conocer el hecho anteriormente relatado; en dicho parte describe como evidencias físicas: Una cartera de tela color negro, una estuchera de maquillaje de tela color rojo con varios utensilios de maquillaje; una cartera tipo chequera color rojo en su interior documentos personales pertenecientes a la ciudadana Tubay Toala Odilia Elizabeth, un billete de $ 10 con serie No. MF60643860A, un billete de $ 10 dólares con serie No. MJ02918500A, un billete de $ 5 dólares con serie No. JL32967906C y cuatro monedas de $ 1 dólar; evidencias físicas, con la debida cadena de custodia han sido trasladadas hasta esta sala de audiencia de flagrancia, las mismas que fueron encontradas en poder del procesado Iván Alejandro Bravo Loor, al momento de le aprehensión; 5.2. La denuncia presentada por la señora Odilia Elizabeth Tubay Toala, presentada en la oficina de la Policía Judicial del cantón El Empalme, quién pone en conocimiento del robo  de su cartera con ropa, $ 49 dólares, 2 prendrive, el día 27 de marzo de 2015, a las 18H40 aproximadamente, en la avenida Manabí, cantón El Empalme,  por parte del ciudadano Iván Alejandro Bravo Loor, quién le propinó varios golpes; 5.3.- El testimonio del agente aprehensor Cab. De Policía Marcos Arévalo Briones, juramentado que fuere por el señor Juez, manifestó lo siguiente: Sr. Juez el día de ayer 27 de  marzo del 2015 a eso de las 18H40 en la Vía Manabí pudimos percatarnos de un ciudadano que corría con un bolso en sus manos y con él iba un ciudadano en una bicicleta, por lo que tratamos de darle alcance y al llegar a la entrada de la Cdla. San Miguel procedimos a interceptar al ciudadano que portaba la maleta en su mano y él nos supo manifestar que minutos antes se la había sustraído a una señora en la vía Manabí, luego de esto nos trasladamos hasta el Distrito de Policía, donde los compañeros nos supieron manifestar que una persona había denunciado verbalmente el robo de sus pertenencia, por lo que se ubicó a esta ciudadana de nombres Odilia Elizabeth Tubay Toala y  ella reconoció al aprehendido Iván Alejandro Bravo Loor como autor directo del robo del cual había sido víctima minutos antes,  con estos antecedentes se procedió a la aprehensión  del mencionado ciudadano y así mismo se ingresó a la Bodega de la Policía Judicial las evidencias recuperadas las mismas que se encuentran presentes en esta sala de audiencias; 5.4.- El testimonio de la víctima señora Odilia Elizabeth Tubay Toala, juramentado que fuere de Ley, manifestó lo siguiente: Yo iba a la estación de  la Cooperativa 1ero. De Mayo  a coger el último carro que iba al Rcto. Carlos Julio, logré divisar a un hombre que se me acercaba pero no pensé que me iba a robar y en un descuido me arranchó la cartera, pero yo puse resistencia y  comenzamos a forcejear me dijo que si no  le daba la cartera iba a tomar otras medidas,  luego de eso me  golpeó, me tiró al piso y salió corriendo, yo quedé en el piso con la espalda raspada y con golpes en la cara, luego me dirigí a la Policía a denunciar el hecho y minutos después llegaron unos Sres. Agentes con un detenido y me di cuenta de que era la misma persona que me había sustraído mis cosas; lo reconozco plenamente como el que me robó y me golpeó; 5.4.- Hoja de cadena de custodia de las evidencias físicas  consistentes en un billete de $ 10 con serie No. MF60643860A, un billete de $ 10 dólares con serie No. MJ02918500A, un billete de $ 5 dólares con serie No. JL32967906C y cuatro monedas de $ 1 dólar, ingresadas en la bodega de la Policía Judicial del El Empalme; 5.5.- El testimonio del procesado Iván Alejandro Bravo Loor, sin juramento, quién manifestó: Sr. Juez y Sr. Fiscal acepto someterme a un procedimiento abreviado y acepto la responsabilidad del delito que se me acusa, pido disculpas por el error cometido;  SEXTO.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACION TIPICA.- Del análisis efectuado en el considerando quinto llevan al juzgador a la certeza y convicción que el procesado Iván Alejandro Bravo Loor, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, esto es, del delito de Robo, pues de los recaudos procesales se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte del sujeto activo del delito.- El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, en la jurisprudencia existen múltiples fallos relacionados con el delito de robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Corte Suprema de Justicia, p. 421, P. 89.056, de fecha Febrero 22 de 1989: “Para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva. Según la doctrina y análisis que hacen varios estudiosos del Derecho Penal, en el robo agravado debe mediar,  la fuerza en las cosas.- Según Groizard citado por Cuello Calón dice: "es el medio empleado por el culpable para vencer la resistencia del propietario o poseedor". La fuerza se debe ejercer "en, la cosa" y no "en razón de la cosa". De manera que no hay robo si sólo se empleó la fuerza para empujar, trasladar o mover la cosa. Es decir que no hay fuerza en la cosa si se empujó un auto a pulso para apoderarse del mismo. La fuerza puede recaer sobre la cosa robada  o sobre los elementos que guardan o defiende la cosa, pero en todos los casos debe existir una relación directa entre la fuerza y el apoderamiento. La fuerza se puede producir antes o durante el robo, pero no después de cometido el hecho. Si se produce después del apoderamiento puede haber hurto con concurso real con el delito de daño. Violencia en las personas.- Se entiende en términos generales a la fuerza física desplegada por una persona contra otra. En general se puede decir que la violencia física consiste en la violencia en las personas, tendientes a vencer la resistencia de éstas, aun cuando no se afecte su integridad personal. Es decir, no es imprescindible que la víctima sea lesionada, es suficiente con que se la inmovilice o se la reduzca. La violencia debe ejercerse en las personas, pudiendo recaer sobre la víctima del robo o sobre terceros. Dicha violencia puede tener lugar antes, durante o después del hecho, pero en todos los casos debe ser efectiva por ejemplo, no habrá violencia en las personas si el delincuente no realiza ninguna actividad física sobre la víctima, pero la misma se asustó por causas ajenas al actor, como sería el caso de la entrega de bienes ante el temor que el delincuente saque un arma). Pero si el actor simula violencia física y la víctima cree que es verdadera. Consumación.- El robo al igual que el hurto queda consumado con, el apoderamiento de la cosa ajena.  Antijurídicas.- Radica en el apoderamiento ilegal de la cosa ajena, por ello no puede darse el robo por el mismo propietario, como sucede en el hurto de posesión. Considerándose Sujeto Activo,  cualquier persona y siendo Sujeto Pasivo, el poseedor de la cosa mueble. Considerándose como el  Bien Jurídico Protegido, la propiedad, Es un delito Doloso, de resultado, es pluriofensivo, delito material y del acción. Como elemento constitutivos del delito tenemos: 1. Apoderamiento de la cosa ajena. 2. Usando fuerza en las cosas. 3. Usando Violencia o intimidación en las personas 4. Que la cosa sea mueble. Que, una sentencia que pretenda impartir justicia al caso concreto debe de expresar con suficiencia, claridad y  coherencia las razones adoptadas para tomar una determinada decisión, la fundamentación debe mostrar el camino seguido por el juzgador para llegar a las conclusiones respecto a la pretensión ejercida y para justificar  la conclusión a la que llega, ya que de lo contrario no se cumple con el deber constitucional de motivación. En virtud de la naturaleza de los hechos y su afectación e impacto social; analizando los principios de proporcionalidad y lesividad. El tratadista Charles Dunlop, define al robo “como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario”. Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.-  Francisco Muñoz Conde en el libro Derecho Penal, Parte Especial, menciona: Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas. El bien jurídico protegido tanto en el hurto como en los robos es la posesión (e indirectamente la propiedad) sobre los bienes muebles (en este sentido, también De Vicente Martínez, 1999, p. 32). El objeto material es la cosa mueble ajena y se exige también el elemento subjetivo del ánimo de lucro.  Lo más importante de este delito es, pues, en el ámbito subjetivo el “ánimo de lucro”, es decir, el ánimo de enriquecimiento patrimonial, y lo accesorio, no en el sentido de menos importante, sino de instrumental para la consecución de dicho ánimo, la violencia o intimidación. (Ídem. Pág. 405). La intimidación, en principio, es puramente subjetiva, es decir, basta con que en el caso concreto incida en la voluntad de la víctima y que además ésta haya sido la intención del sujeto activo. La peligrosidad objetiva del medio empleado carece de relevancia, y así puede ser intimidación el uso de pistolas de juguete o detonadoras. (Ídem. Pág. 406). Dentro de ese  contexto  debemos empezar por señalar que el presente enjuiciamiento se refiere a un delito de resultado, en el que dos ciudadanos han sustraído con amenazas sobre otra persona, sus pertenencias, frente a lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho – aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia”. Al robo según diferentes tratadistas se le podría dar varias definiciones, si se busca en un diccionario, robar es tomar para sí lo ajeno o hurtar de cualquier forma lo que no es suyo, ya sea con o sin violencia.- Nuestro Código Orgánico Integral penal señala en el Art.- 189 inciso 2  “ Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionado con pena privativa de libertad de tres a cinco años”.- Según Jurisprudencia publicada en la Gaceta Judicial el 06 de julio de 1984 -  ELEMENTOS DEL ROBO: la descripción de robo tiene, además, un aspecto subjetivo del injusto con la palabra "fraudulentamente", lo cual se relaciona con la "ajenidad" de la cosa sustraída; por manera que la resolución del actor en el robo es positiva para "apropiarse" del objeto y la violencia o amenaza contra las personas deberá aparecer antes del acto para facilitarlo en el momento de cometerlo o después de cometido, para el logro del objetivo propuesto, es decir, para llevarse por el actor la cosa sustraída. Hay pluralidad de objetos materiales de ataque en el robo, ellos son: la vida o la libertad individual o la integridad o el honor que pueden ser dañados con las violencias, etc., por esto es un delito complejo y, por otro lado, una resultante compuesta por sustracción más violencia o sustracción más fuerza en las cosas.- Por lo que, en la presente causa, la Fiscalía en la audiencia de calificación de flagrancia y procedimiento abreviado, a través de las pruebas documentales, testimoniales y material, demostró conforme a derecho la materialidad de la infracción del delito de robo y la responsabilidad del procesado Iván Alejandro Bravo Loor, en el hecho que se investiga.- SEPTIMO.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO: A través de la comisión del delito tipificado en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, el procesado Iván Alejandro Bravo Loor, ha vulnerado el bien jurídico protegido relacionado con el derecho a la propiedad, previsto en el art. 66.26 de la Carta Fundamental del Estado. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido. OCTAVO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 167, 169, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18,19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que determina el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito imputado y la responsabilidad penal del procesado Iván Alejandro Bravo Loor, en la ejecución del mismo en calidad de AUTOR DIRECTO, se lo declara CULPABLE y por lo tanto RESPONSABLE del cometimiento del delito de ROBO, previsto en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, a quien, por acogerse al procedimiento abreviado, se le impone la pena única de UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del defensor Particular que intervinieron en la presente causa.- Además el pago de la multa de tres mil quinientos cuarenta dólares de los Estados Unidos de América ( $ 3540,oo) que corresponden a diez salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.7 del COIP; pago que deberá hacerse en forma inmediata y  de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 1770 en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente al Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 1770, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Con reparación integral a la víctima, disponiendo el sentenciado  cancele a la víctima el 50% de un salario básico unificado del trabajador en general a la víctima.- Ofíciese al señor Registrador de la Propiedad Municipal del cantón El Empalme, haciendo conocer que el suscrito Juez ha dispuesto la prohibición de enajenar del bienes inmuebles que tuviese a su nombre el sentenciado Iván Alejandro Bravo Loor, hasta por un valor de $ 3540,oo.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas, en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil, haciendo conocer del presente fallo.- NOTIFÍQUESE y CUMPLASE. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 