VISTOS. El presente juicio se inicia mediante denuncia presentada por parte de; ROSA ELVIRA VILLACIS ARIAS, en contra de; VICTOR ARTURO ALBAN MORAN, de fecha 03  de septiembre del 2012,a las 12h38, a fin de que de conformidad con lo que establece el artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se realice el respectivo trámite de juzgamiento y sanción; En virtud del sorteo de ley le correspondió al suscrito Juez de Contravenciones el conocimiento de la presente causa, asignándole el número 13441-2012, y mediante providencia dada el día 01 de noviembre del 2012, a las 12h10, una vez citada en legal y debida forma la parte denunciada  se señala  para el día 22 de noviembre del 2012, a las 15h00, a la Audiencia Pública de Juzgamiento, la misma que se realizó el día y hora señalados, abriéndose la causa a prueba por el plazo de ley, y señalándose para el día 29 d abril del 2013, a las 14h30, para que tenga lugar la audiencia de juzgamiento, una vez instalada dicha audiencia con la comparecencia de las partes con sus respectivos abogados defensores. y siendo el estado de la presente causa el de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Contravenciones es competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el primer inciso del Art. 84 de dicho cuerpo de ley, en concordancia con el Numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 071-2012 expedida el 19 de junio del 2012 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial y además,  de lo que dispone el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor.- TERCERO: En virtud del sorteo de ley le correspondió a este Juzgado de Contravenciones avocar el conocimiento de la presente causa, asignándosele el número 13441-2012(fs. 1).- El presente juicio se inicia en este Juzgado de Contravenciones,  mediante denuncia presentada por; ROSA ELVIRA VILLACIS ARIAS, en contra de VICTOR ARTURO ALBAN MORAN. de fecha  03 de septiembre del 2012 (fs. 2),la misma que  se la aceptó al trámite y una vez citada en legal y debida forma la parte denunciada  se señaló día y hora para que se lleve la Audiencia Pública tal como consta en el proceso.-CUARTO. 4.1. Nuestra Constitución actual, en su Título II, DERECHOS, consagra en su Capítulo Tercero, Sección Novena, artículos 52 y subsiguientes, el respeto a los derechos de las personas usuarias o consumidoras, dotándolos de una garantía con jerarquía constitucional, que así tiene preeminencia sobre otros aspectos meramente legalistas. Básicamente, el referido Art. 52 pregona la obligación principal que tiene el proveedor, esto es, entregar bienes o servicios de óptima calidad, otorgando al consumidor o usuario la libertad de elegirlos y a contar con información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. 4.2. En la especie, sintetizando, la litis se ha trabado alrededor del arreglo de un piñón de una batidora (asistente de cocina) y que, a decir de la denunciante ha transcurrido mucho tiempo y no él ha entregado el artefacto y por ultimo le ha manifestado que vaya a sacar una proforma  donde la había comprado porque al parecer se le había dañado y poder darle un cheque para cancelarla, pero hasta la presente fecha no lo ha hecho.- 4.3. El problema jurídico a disipar es, si el denunciado al no arreglar dicho piñón y batidora vulneró los derechos del consumidor ; ROSA ELVIRA VILLACIAS ARIAS, y, consecuentemente, la procedencia o no de su reclamo. 4.4. Es principio procesal general de que cada parte debe probar lo que afirma, es decir que cada quien asume la carga de lo que anhela demostrar, no obstante, en materia de defensa del consumidor, siendo asuntos de orden público y de interés social, tal como así lo declara el Art. 1 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, el principio que rige es que la carga de la prueba recae sobre el proveedor y más aún constituye cláusula prohibida, nula, que no produce efecto alguno, invertir la carga de la prueba en perjuicio del consumidor, por así prescribirlo expresamente el número 3 del Art. 43 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. 4.5. El hecho de haberse verificado el arreglo y forma de pago no están en discusión, 4.6. Establecido lo anterior, el denunciado estaba en la obligación jurídica de desvirtuar las afirmaciones que Rosa Elvira Villacis Arias, hacía en la denuncia, lo cual no ha sucedido, pues no asoma elemento probatorio alguno que así lo demuestre, pues, en el día de la audiencia de contestación la parte demandada se ha limitado a decir entre otras cosas…en enero del 2011, la señora aquí presente ser acerco a la oficina del colegio donde yo trabajo, y me dijo que me han recomendado a usted de otros talleres para que le haga un piñón le pedí que me enseñe el artefacto, luego le hice una cotización y me dijo que lo haga y una vez engranado le entregue a la señora el piñón y lo recibió conforme el aparato, al siguiente día la señora me trajo de nuevo el artefacto diciendo que no funcionaba, por lo que se procedió a revisar y procedí hacer dos piñones, le dije que tenía que llevarlo a un técnico electrónico para que le cambie la tarjeta porque no tiene fuerza, yo le pregunte a la señora que mejor era comprarse otro artefacto que le salía más económico que reparar el que tiene, mi trabajo era solo hacer el piñón y no entregar la maquina completa funcionando. Puesto que al no hacerlo se está violentando uno de los derechos del consumidor estatuido en el número 5 del Art. 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, esto es, recibir un trato transparente, no discriminatorio ni abusivo por parte de los proveedores de bienes o servicios, especialmente en lo referido a las condiciones óptimas de calidad, y esta vulneración se verifica cuando ROSA ELVIRA VILLACIS ARIAS, según ha dicho en audiencia entre otras  cosas… yo lleve al taller del señor porque me lo habían recomendado en otros talleres, él me dijo que si arreglaba ese tipo de máquina que hasta había arreglado una industrial lo cual me dio confianza, el no cumplió con el tiempo establecido y me decía téngame paciencia, el probo la maquina me dijo que no tenía fuerza, me lleve la máquina y no funcionaba como cuando se la entregue y al otro día se la lleve y me dijo que se la deje para revisarla, luego de un tiempo me dijo que la lleve la maquina a revisar de un electrónico porque la tarjeta no tiene fuerza para que la cambien, la lleve a un taller electrónico y me dijeron que la tarjeta estaba buena, luego me dijo que me va a dar un cheque pero no de que cantidad y nunca me lo dio…yo solo quería mi maquina arreglada…entonces lo llamo y me dice allá está el cheque vaya donde la secretaria voy donde la secretaria y me dice no señora aquí no han dejado ningún cheque…entonces ese fue el momento que hice la denuncia porque ya se burlaba de mi.- El Art. 4 número 2 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor proclama el derecho que tienen los consumidores a que los proveedores les oferten bienes y servicios competitivos y de óptima calidad, norma jurídica que concuerda con lo que establece el Art. 18 ibídem, que impone la obligación a que todo proveedor entregue o preste oportuna y eficientemente bienes o servicios, de conformidad con las condiciones establecidas. 4.8. La denunciante también ha manifestado y no lo ha desvirtuado el denunciado que cuando llevó la maquina donde el señor Albán la recibe y la pone a prueba…lo que tenía era un ruido que no era normal y al escucharlo dijeron que era el piñón y que eso me costaría y apenas estuviera me llamarían, nunca hubo la llamada yo tuve que ir miles de veces porque eso estuvo en poder de ellos más de un año y medio como consta de las facturas…hable con el Vicerrector lo llama frente a mí y le dice usted tiene que cumplir con su compromiso haga lo que tenga que hacer, afirmación que se la acoge como cierta.-  4.9. El Art. 1 de la  Ley Orgánica de Defensa del Consumidor declara que sus normas, por ser de carácter orgánico, prevalecerán sobre las disposiciones contenidas en leyes ordinarias. 4.10. El Art. 71 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor determina que los consumidores tendrán derecho, además de la indemnización por daños y perjuicios ocasionados, a la reparación gratuita del bien y, cuando no sea posible, a su reposición o a la devolución de la cantidad pagada, en un plazo no superior a treinta días, en los siguientes casos: 1. Cuando en el producto que se hubiere adquirido con determinada garantía y, dentro del plazo de ella, se pusiere de manifiesto la deficiencia o características del bien garantizado, siempre que se hubiere destinado al uso o consumo normal de acuerdo a la naturaleza de dicho bien. Este derecho se ejercerá siempre y cuando el proveedor haya incumplido con la garantía. 4.11. El Art. 70 de la referida ley estipula como sanción general para sus infracciones, siempre que no tengan una sanción específica, una multa de cien a mil dólares de los Estados Unidos de América, sin perjuicio de las demás sanciones a las que hubiere lugar, sin que el pago de las sanciones pecuniarias libere al proveedor de cumplir con las obligaciones que le impone la ley. 4.12. El Art. 80 del mismo cuerpo legal indica que para la aplicación de las multas, la autoridad competente tendrá en cuenta de manera especial, la gravedad de la infracción, la cuantía de lo disputado y las condiciones económicas del infractor. 4.13. La usuaria ROSA ELVIRA VILLACIS ARIAS, en la denuncia presentada  reclama que se le arregle el aparato y la devolución del mismo.-QUINTO.- Con estos fundamentos, en aplicación del Principio de Imparcialidad estatuido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Contravenciones de la Unidad judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar las pretensiones de; ROSA ELVIRA VILLACIS ARIAS, y dicta sentencia condenatoria en contra de: VICTOR ARTURO ALBAN MORAN, y se dispone que dicho señor devuelva a; ROSA ELVIRA VILLACIS ARIAS, de forma incondicional, inmediatamente y hasta dentro del plazo de treinta días, la maquina ( batidora ) asistente de cocina, en perfecto estado de funcionamiento bajo prevenciones de lo que establece el último inciso del Art. 71 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. Se impone a; VICTOR ARTURO ALBAN MORAN, la multa de doscientos  dólares de los Estados Unidos de América, valores que los deberá depositar en la Cuenta única del Tesoro Nacional, tal como lo manda el Art. 94 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, y su comprobante presentarlo dentro de esta causa. -NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE. 