EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09285-2015-0048
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 7 de Enero del 2015
Hora: 17h41
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Deportación
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Josué Sánchez Fajardo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Juan Carlos Iturralde
Casilla judicial: 3130
Correo: iturraldej@fiscalia.gob.ec
Acusador: Jefatura Provincial de Migración del Guayas IV Distrito – Plaza Guayaquil QUIÑONEZ CAICEDO ROOSELVELTH 
Correo.jefmigraguayas.secretaria@policiaecuador.gob.ec
Procesado/s:   Mario Luis García Santos, Pasaporte No. 1340061
Abogado defensor: Sara Sañay Moran
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por las partes. 

POLICIA DE MIGRACION: QUIÑONEZ CAICEDO ROOSELVELTH .- El señor fue puesto a nuestro cargo por el centro penitenciario,. El señor tiene permiso de 90 días para estar en el país. Se le leyó sus derechos constitucionales. Se le comunico al cuerpo consular mediante correo electrónico garantizando lo que establece el art, 77 de le CRE.


FISCAL: Como lo manifiesta el agente aprehensor al señor se le revisó su movimiento migratorio el ingreso al país el 20/11/2014  se le inicio una causa penal 5074/2014 por parte del juez Ab,. Guerra en el que se lo había detenido por  usurpación de identidad. De acuerpo al art.  19/3 de la ley de migración y extranjería, se establece que las personas que han sido condenadas por un delito y después de ejecutoriada la sentencia se lo debe  deportar. Él se lo sentencio por el art, 212 del COIP. El art. 61 del COIP trata de la exclusión de retorno en el  inciso 1 .Hay una disyuntiva entre lo que dice la ley de Migración. Al señor se le impuso una pena de meses. Teniendo el señor un pasaporte  en la que se le permite estar hasta 90 días en el país la fiscalía no se opone en caso que Ud., acoja esta petición de migración para que él pueda estar en el país por el tiempo que le falta
DETENIDO: Yo quiero solicitarle que me permita quedarme  en este país por los días que me quedan para no tener problemas en mi país quiero recoger mis cosas e irme por mi lado.
DEFENSORA PUBLICA:  Mi defendido no desea que se lo deporte por cuanto al llegar a su país tendría graves consecuencias. En su pasaporte el ingresa el 20/11/2014 él tiene unos días más para estar aquí. Presento planilla de servicio de agua en donde está la dirección del amigo que le va a dar cabida en su domicilio para que él pueda hacer unas compras para sus hijos y regresar a su país en calidad de turista. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ha escuchado atentamente a las partes respetando sus derechos constitucionales.  El  ciudadano cubano ha cumplido cuatro meses de prisión que a la fecha se encuentra cumplida él ha manifestado que se encuentra con una visa dentro de su pasaporte y que se le conceda los días que les queda para quedarse en el país y regresar a su país. Atento a lo dispuesto en el  Art. 19/3 de la ley de Migración   que expone: Quien hubiera  sido condenado en el Ecuador por delito tipificado  en las leyes penales  de la Republica, después de ejecutoriada la sentencia , cumplida la pena u obtenido el indulto. Por lo que ordeno la deportación del ciudadano cubano  GARCIA SALTOS MARIO LUIS.-   Ofíciese en este sentido al Jefe de Migración y Extranjería para que se proceda a la deportación. La resolución debidamente motivada llegara a los domicilios judiciales. 
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Encargada de La Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

SECRETARIA ENCARGADA