VISTOS. Encontrándome en el Turno Reglamentario de Flagrancias, llega a mi conocimiento el parte policial de fecha 06 de enero del 2015, suscrito por los señores Agentes de Policías de Control Migratorio de la JPMG ROOSEVELTH QUIÑONEZ CAICEDO y DIEGO VLADIMIR LUZARRAGA VERA, quienes manifiesta lo siguiente: Que a las oficinas de servicio de control Migratorio se acercó el señor  guía penitenciario Marco Jumbo con el ciudadano de nacionalidad CUBANA de nombres MARIO LUIS GARCIA SANTOS, con pasaporte 1340061, portando el Oficio 002-DU-ZA de fecha 06 de enero del 2015, suscrito por el señor Juez Dennis Ugalde Álvarez, Juez de garantías Penales de la Unidad Judicial Sur Valdivia, por el cual se indica entre otras cosas que “ pongo en su conocimiento que en las próximas horas se realizará la respectiva audiencia de deportación en contra del ciudadano MARIO LUIS GARCIA SANTOS, de nacionalidad CUBANA, quien ha sido puesto a ordenes de esta unidad Judicial conforme el Art. 22 de la Ley de Migración; y dispone coordinar con el señor Fiscal de turno ya que el ciudadano en mención había cumplido una sentencia condenatoria” por lo que se procedió a realizar el respectivo parte Policial de arresto provisional, no sin antes leerle sus derechos y garantías Constitucionales y comunicar del particular a la embajada de CUBA, tal como consta del correo electrónico adjunto al expediente.- En la especie se observa el Oficio 00050 de fecha 05 de enero del 2015, por el cual se manifiesta que el ciudadano cubano MARIO LUIS GARCIA SANTOS, fue sentenciado por el delito de SUPLATANCION DE IDENTIDAD, a la pena de prisión corporal de 4 meses; y una vez cumplida la pena se ha ordenado su libertad siendo puesto a ordenes de la autoridad pertinente para su deportación.- Siendo el estado de resolver y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juez de Contravenciones es competente para conocer y juzgar los asuntos de deportaciones, tal como así lo señala el número 6 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013  del Pleno del Consejo de la Judicatura y de lo que establece el artículo 24 de la Codificación de la Ley de Migración.- SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso, y en este caso específico se han respetado los derechos estatuidos en los artículos 40, 66 numeral 14, Arts. 9, 75, 76 y 77 numeral 5 de la Constitución del Ecuador. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como no se ha omitido solemnidad sustancial que vicie este proceso, por lo que se lo declara válido; así mismo se han aplicado los principios de inmediación oralidad y publicidad dentro de su desarrollo.- TERCERO El Ecuador es un Estado Constitucional de derechos y Justicia, así lo consagra la Norma Suprema. Si bien es cierto que el ciudadano de nacionalidad Cubana, MARIO LUIS GARCIA SANTOS, manifestó en la Audiencia Oral y Pública de Deportación que se encontraba de Tránsito por la República del Ecuador, que su estancia luego de ser sentenciado  era recoger sus cosas y luego  regresar a su país de origen y que  por lo tanto que se le permitiera estar en el País los días que le quedaban con la visa que tenía en su pasaporte. Que el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, reconoce el principio fundamental de la Seguridad Jurídica, es decir, el respeto a nuestro ordenamiento jurídico interno, para todos los ecuatorianos e inclusive para los ciudadanos extranjeros, por consiguiente este juzgador considera que la ciudadano cubano  MARIO LUIS GARCIA SANTOS, adecuó su conducta a lo establecido en el artículo 19 numeral 3 de la Codificación de la Ley de Migración; que dice textualmente: 19 “ El ministro de Gobierno, Cultos, Policía y Municipalidades por conducto del Servicio de Migración de la Policía Nacional procederá a deportar a todo extranjero sujeto al fuero territorial que permaneciere en el país comprendido en los siguientes casos” : III) Quien hubiere sido condenado en el Ecuador por delito tipificado en las leyes penales de la República, después de ejecutoriada la sentencia, cumplida la pena u obtenido el indulto…”.  De autos se establece claramente que el ciudadano cubano MARIO LUIS GARCIA SANTOS, fue sentenciado a la pena de prisión de CUATRO MESES, por SUPLATANCION DE IDENTIDAD, por lo tanto se cumplen con los presupuestos exigibles del Art. 19 # 3 de la Codificación de la Ley de Migración. Con los antecedentes expuestos, sin que existan otros, el suscrito Juez de Garantías  Penales de la Unidad Judicial Penal No.1 Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil, Abg. Esp. JOSUE ISAAC SANCHEZ FAJARDO, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA: RESUELVE: ORDENAR LA DEPORTACIÓN MARIO LUIS GARCIA SANTOS, ciudadano de nacionalidad cubana, debiendo al efecto ser trasladado, con las seguridades del caso, hasta su país de origen, esto es la República de Cuba. De la ejecución de esta resolución encárguese la Dirección Nacional de Migración, a través de la Jefatura Provincial de Migración del Guayas, concediéndole para el efecto el plazo de cinco días, quienes deberán informar oportunamente a este juzgado sobre el cumplimiento de este fallo. Cúmplase con lo que dispone el artículo 36 de la Codificación de la Ley de Migración. Notifíquese al Fiscal actuante en la casilla judicial señalada para el efecto y a la defensora pública.- Dese cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe la abogada Clarita Garcia Vargas, secretaria encargada del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Cúmplase.- 