EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No: 09267-2017-00289
Lugar y Fecha: Naranjal, martes 5 de septiembre del 2017, Hora: 09H00
Presunta Infracción: ESTAFA ART. 186 NUMERAL 1  DEL COIP
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY  

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Reinstalación Audiencia de Formulación de Cargos-Conciliación: SI  ( X  )  NO  (    )

Partes Procesales:
Fiscal: AB. KENNETH AMAYA QUEZADA

Víctima: ANGELA PILAR PARRALES BARRETO 
Sospechoso/s: AREVALO GOMEZ JORGE LUIS
Patrocinador: AB. TYRONE JORGE PASTOR FLORES

SEÑOR FISCAL: Señor Juez, ha sido convocada y reinstalada en la audiencia anterior que se iba a formular cargos, a petición del investigado de la defensa solicito que sea suspendida, llegaron a un acuerdo un entendimiento, para perfeccionar la conciliación que han llegado las partes procesales, en el cuaderno de fiscalía hay una acta transaccional, acordado el investigado Jorge Arévalo le entrega a la víctima la cantidad de quinientos dólares que fue entregada al momento que suscribieron la presente acta y los 1500 dólares se cancelara en seis meses, la misma que fenece el 28 de febrero del 2018, considerando lo establece en los numerales 1 y 3 del Art. 63 del COIP, por el delito de abuso de confianza, no asciende los 30 salarios básicos, es solamente dos mil dólares, fiscalía no se opone a la conciliación que han arribado entre las partes procesales, fiscalía procederá a archivar el mismo.-

AB. TYRONE PASTOR FLORES: Señor Juez efectivamente queremos que esta audiencia sea resuelta la conciliación, hemos arribado a una conciliación voluntaria cumpliendo los presupuestos del Art. 663 del COIP, Art. 664 y Art. 6665 ibídem,  el acta de reparación consta en la fiscalía y en esta unidad penal, al momento de la suscripción del acta le hizo entrega quinientos dólares, los 1500 dólares van a ser pagado en 250 dólares hasta el mes de febrero del 2018 el cuerdo es parcial no es total, por eso hemos pedido un plazo, se suspenda el procedimiento, así mismo indico que mi defendido va a depositar en la cuenta personal en el Banco del desarrollo del pueblo, los 30 de cada mes.-

JORGE LUIS AREVALO GOMEZ: Fue entregado los quinientos dólares, y el restante me comprometo a pagar los $250,00 dólares cada mes, es libre y voluntaria.-

ANGELA PARRALES BARRETO: Si señor Juez me entregaron los quinientos dólares, y los demás estoy de acuerdo, es libre y voluntaria.-  			

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Habiendo escuchado las partes, prima la voluntad de las partes que quieren conciliar con una acta de pago, la parte procesada y la victima han convenido en la suma de dos mil dólares, quinientos dólares fueron pagados y pago de $250,00 dólares cada 30 del mes por seis meses, fiscalía no se opone al acuerdo de las partes. Se escuchó a Jorge Luis Arévalo también han aceptado el acuerdo y se comprometió a cumplir la totalidad en armonía con el Art. 190 de la CRE es una solución de conflicto, es un acuerdo parcial, por ello siendo procedente el Art. 663, 664 y 665 del COIP en concordancia con el Art. 190 de la CRE se acoge y aprueba el acuerdo llevado a efecto entre Jorge Luis Arévalo Gómez y la víctima Ángela Parrales Barreto, como es un acuerdo parcial, por lo que se suspende el proceso y se cumpla con el acuerdo acordado, se le previene a Jorge Luis Arévalo que transgreda los plazos se revocara esta conciliación y se tramitara en forma ordinaria correspondiente.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO