EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01201
Lugar y Fecha de realización: Durán, 14 de Agosto de 2015
Hora: 11H09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394. Inc. 1, Num. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia: CALIFICACION DE FLAGRANCIA.
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: SIGUENZA MOLINEROS CESAR AUGUSTO, CC. 0916332133, 37 años
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS:  
AGENTE APREHENSOR: CboP. PPNN Valero Ronquillo Alfredo Enrique, CC 0916078041: Me ratifico en el contenido del parte de aprehensión, aproximadamente a las 02h20 la CRP nos envió a un auxilio, tomamos contacto con la señora quien nos dijo que su conviviente estaba en estado etílico y que este es muy agresivo pidió que la acompañemos para que no la agreda. El salió en el balcón y de forma amenazante decía que qué pasaba, pasamos al domicilio, le dijimos que se calmara, nos lanzó las palabras soeces que están escritas. El me insulto e hizo caso omiso a nuestro petitorio. Me dio que tiene foto y videos de que tengo algo con la señora a quien recién conozco.

MUÑOZ  TOALA ROSA LIDIA CC. 09203673183: nosotros ya estábamos separándonos, le dije que se lleve lo que el deseara, no llevamos una vida en paz, él bebe todos los días. Yo trabajo todas las noches con mis hermanas en una tasca bar. Ayer mi hija me dijo que no vaya porque él estaba borracho que estaba haciendo escándalo. Él ha pasado por drogas y alcohol. El mareado es violento. Yo fui con la policía por que tenía miedo, me decía que él estaba borracho y que tenía unas tijeras. Él se portó malcriado con los policías.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
El agente policial ha manifestado que mi representado lo ha insultado, pero la denunciante manifiesta como ocurrieron los hechos y manifiesta que lo insulto pero luego de haber sido detenido. El hecho del cual está haciendo acusado en este momento no se habría ocurrido en ese instante, es luego de estar detenido que manifiesta los insultos.

SIGUENZA MOLINEROS CESAR AUGUSTO: Yo no lo he insultado. Tenemos problemas desde hace un mes. Nos íbamos a separar. Mis amigos me molestan me dicen cachudo, me dicen que si mi mujer está haciendo un curso intensivo en la policía. Si lo insulte te pido disculpas compadre. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ha escuchado al agente aprehensor así como a la defensa. En el parte de aprehensión establecido claramente las circunstancias de la aprehensión y es por faltar de palabra a los agentes del orden a los policías independientemente del problema que haya tenido con su ex conviviente. La persona que maltrae o insulte a los agentes policiales en el ejercicio de sus funciones, y como consta en el parte constituye esta infracción. En consecuencia habiéndose comprobado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del detenido.- Este Juzgador de conformidad con el Art. 621 y 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra SIGUENZA MOLINEROS CESAR AUGUSTO,  por la contravención de segunda clase tipificada en el Art. Art. 394. Inc. 1. Num. 2, les impone la pena de cinco días de privación de libertad, el 25 % del pago de un salario básico unificado del trabajador en general por concepto de multa. La sentencia reducida a escrito se la dará a conocer en los días posteriores.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO