EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0274-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 08 de junio del 2015.
Hora: 10h38.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: RECEPTACIÓN 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Felipe Larreategui Avilés, Juez  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: REVISIÓN DE MEDIDAS CAUTELARES 
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Dr.  Stalin Coca Torres
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Oswaldo Antonio ARREAGA AYALA 
Abogado defensor:
Abg. Sandra Bajaña León (Patrocinadora particular del procesado Oswaldo Antonio ARREAGA AYALA). 
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Oswaldo Antonio ARREAGA AYALA, indicó, que la petición de la sustitución de las medidas de carácter real y personal que pesan en contra de su defendido se hace en base al principio de oportunidad  y  de igualdad de la ley y que no se sigan violando los derechos constitucionales, ya que el inicio de esta Instrucción Fiscal en la Audiencia de Flagrancia  se tipificó  el delito basado en el Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, que se trata de la Receptación, ilícito que lleva aparejado una pena privativa de libertad de seis meses a dos años, es decir, que no  llega a los cinco años, y a su vez solicita las medidas sustitutivas contempladas en el Art. 521 por cualquiera de las contempladas en el Art. 522, en torno a lo dicho y cumpliendo con los requisitos establecidos por la Ley, pide se apliquen  las medidas sustitutivas  que usted considere pertinente y ordene su inmediata libertad en base a lo establecido en el Art. 11 numeral 2 de la Constitución y 76  y aplicando la favorabilidad del Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía, expresó, que respecto de la exposición de la petición del procesado referente a la sustitución de las medidas, de los documentos que le pone a la vista a través del expediente en original que consta en su despacho, creo que existe una declaración juramentada, certificados de honorabilidad, certificados de  los Tribunales,  y como en este expediente anteriormente  se realizó otra sustitución de medidas,  por lo que, esta Fiscalía no se opone a las pretensiones del procesado salvo su más ilustrado criterio señor Juez. 



Resolución del Juez:  Habiéndose escuchado a la Abogada Sandra Bajaña León, quien ha solicitado el cambio de las medidas cautelares, y en atención a los certificados de los Tribunales Penales, certificados de honorabilidad, testimonio de  la declaración juramentada, una planilla de luz, ha solicitado la sustitución de la medida a favor de su defendido. Por su parte la Fiscalía revisado los certificados y de la exposición de la Abogada de la defensa manifiesta no haber, ni hacer oposición  a que se sustituyan las medidas dictadas en contra del señor Oswaldo Antonio ARREAGA AYALA, por lo expuesto y en atención al principio de favorabilidad del Código Orgánico Integral Penal, sustituyo la  medida de prisión preventiva por las del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal  la número 1 y la número 2, por la que el procesado señor Oswaldo Antonio ARREAGA AYALA, deberá presentarse todos los días viernes a este despacho hasta que dure este  proceso y en atención al Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordena su inmediata libertad, siempre y cuando no tenga otra orden de prisión emitida por otra Autoridad  ofíciese a las Autoridades correspondientes para su inmediata libertad.     
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO 