EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  09266-2015-0274
Lugar y Fecha de realización: Daule, 30 de Marzo del 2016.
Hora: 14h00. 
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción:  RECEPTACION
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg.  Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO.
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  x )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: AB.  FABRICIO NEIRA JIMENEZ
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: JIMENEZ VERA GUIDO, ARREAGA AYALA ANTONIO
Abogado defensor: Abg. Freddy Alcívar Pinargote  (Defensor Privado del ciudadano JIMENEZ VERA GIDO FLORENTINO).- 
Abogado defensor: Abg. Sandra Bajaña León   (Defensora Privada del ciudadano ARREAGA AYALA OSWALDO ANTONIO).- 
Casilla judicial:
Defensor Público: Ab. Braulio de Mora Mora ( Defensor Público, patrocinador de  Jefferson Leonel Lozano León) 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   ( x  )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado JIMENEZ VERA GUIDO FLORENTINO, manifiesta que su defendido desea someterse a un Procedimiento Abreviado y que se le ha dado a conocer el procedimiento y que acepta su consentimiento.- Acepta el pronunciamiento del señor fiscal.- 
La defensa del procesado ARREAGA AYALA OSWALDO ANTONIO, manifiesta que su defendido desea someterse a un Procedimiento Abreviado.- se acoge a la pena sugerida por la fiscalía.- 
Se tomó la palabra al procesado Arreaga Ayala Oswaldo Antonio, el mismo que acepta someterse a un procedimiento abreviado; acepta su culpabilidad en el hecho y lo hace en forma libre y voluntaria.-
Se tomó la palabra al procesado Jiménez Vera Guido Florentino, el mismo que acepta someterse a un procedimiento abreviado; acepta la culpabilidad y lo hace en forma libre y voluntaria.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    x )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  ( x  )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
El fiscal actuante manifiesta que hay una solicitud de los procesados someterse  a un procedimiento abreviado.-  Dentro de los hechos materia de la instrucción fiscal, la misma que la ha hecho con objetividad, cuenta con los elementos probatorios como el parte policial,  el informe investigativo, el informe técnico de reconocimiento del lugar de los hechos, y el reconocimientos de las evidencias que constan en el presente caso,  con estos elementos de convicción claros y precisos,  que hacen conocer la existencia del delito y la materialidad del delito, por lo que la fiscalía  acusa y considera responsable a los ciudadanos Jiménez Vera Guido, Arreaga Ayala Antonio, en calidad de autores directos tal como lo establece el art. 42 numeral 1 literal a del COIP, por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y sancionado en el Art. 202 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal por delito de Receptación.- En cuanto al procesado Jefferson Leonel Lozano León, se deberá conocer su situación jurídica en una siguiente audiencia; toda vez que los procesados ha acogido someterse a un Procedimiento abreviado de conformidad con lo que establece las reglas establecidas en el art 635 y 636 del COIP, el mismo que ha cumplido dichas reglas, la fiscalía sugiere una pena de 2 meses de privación de libertad.- solicita que como reparación integral los procesados pidan las disculpas públicas a la sociedad por los hechos cometidos.-
Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: 1.- Analiza los intervenciones de los sujetos presentado y haciendo un análisis de lo establecido en el art. 635 del COIP, en virtud de aquello se pronuncia de la siguiente manera, DECLARA LA CULPABILIDAD DE LOS PROCESADOS JIMENEZ VERA GUIDO, ARREAGA AYALA ANTONIO, por delito de tipificado y sancionado en el Art. 202 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autores directo tal como lo establece el art. 42 numeral 1 literal a del COIP.- 2.- En relación a la  pena impuesta al procesado ARREAGA AYALA ANTONIO y por encontrarse privado de libertad 58 días se impone dicha pena,  considera que son suficiente y que ha cumplido la pena, en relación al procesado  JIMENEZ VERA GUIDO, si bien es cierto que ha dictado dictamen acusatorio, la pena privativa que usted cumplió también es aceptada y es cumplida siendo modificada por el juzgador.- 3.- Así como también se le impone una multa contemplada en el art 70 numeral 3 del COIP. Esto es la multa de tres salarios básicos unificados  del trabajador en general, la misma que se deberá cancelar al estado ecuatoriano en la cuenta del Banco Pacifico, en la cuenta que se dará oportunamente.- 4.- Se establece como  reparación integral,  que a los procesados JIMENEZ VERA GUIDO, ARREAGA AYALA ANTONIO, de las disculpas públicas en esta audiencia .-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO