EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0797-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 18 de noviembre del 2015.
Hora: 14h47.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora: No aplica. 
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE HURTO. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES.
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:   
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Pedro Jesús SERRANO YANCE 
Abogado defensor:
Se encuentra presente en esta sala el señor Abg. José Torres Terán, quien concurre a este acto en su calidad de representante legal de la compañía Corporación El Rosado S.A.
Abg. Luis  Gonzaga Acaiturri-Villa (Defensor Particular del ciudadano Pedro Jesús SERRANO YANCE) 
Casilla judicial:
Testigos: 
Rindieron versión:
Policía  Danny Dorado Brito 
Sr. José Bravo Briones 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa de la parte denunciante,  indico, que a efectos de denunciar al ciudadano Pedro Jesús SERRANO YANCE ya que  lo narrado en el parte de aprehensión y también lo testificado por el señor Bravo se encuentra dentro de lo que  está tipificado en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, solicita se ordene la devolución de las evidencias.

La defensa  del ciudadano Pedro Jesús SERRANO YANCE, indico, que sancione con una labor comunitaria. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (    )    NO   (      )
Otros:

Resolución del Juez:   El presente hecho fue puesto a mi conocimiento mediante parte de policía nacional de fecha  17 de noviembre del año 2015,  elaborado por el señor  CboS. Roberto Carlos Calero Barboto y Policía Danny Dorado Brito, dando a conocer que se produce la detención del ciudadano Pedro Jesús SERRANO YANCE, el día antes referido  a las 15h05,  específicamente en la Av. León Febres Cordero y calle secundaria La Aurora,  y han comparecido ante esta Autoridad los señores miembros de la Policía  Danny Geovanny Dorado Brito,   quien dio a conocer de manera oral cuales son los hechos  que motivaron su aprehensión,  de igual manera compareció el ciudadano José  Federico Bravo Briones,  y quien trabaja  en la Corporación El Rosado  en calidad de guardia de seguridad, dentro de su testimonio dio a conocer que él tuvo conocimiento y que otro trabajador del lugar lo llamo porque se había encontrado con una persona que se encontraba en la parte ya  posterior para salir a la calle   que se encontraba sustrayendo bienes de consumo del local comercial denominado  El Dorado, tuvo contacto y se pudo percatar  que el ciudadano Pedro Jesús SERRANO YANCE se estaba sustrayendo los bienes que se encuentran ante esta Autoridad como evidencias, sin embargo, dentro de esta  hay que tomar también en consideración lo que ha vertido la persona que se encuentra en calidad de sospechosa y detenida y ha establecido que cancelo los bienes que había comprado en el centro comercial  El Dorado, que una vez que llego a la caja   cancelo, y que  observo que en dicho local existen carritos y que al observa un carrito coloco sus fundas para trasladarse hasta un vehículo o en el medio  en el cual  se transporta, sin embargo, estableció que al salir del  lugar hubo una persona que es administradora  o trabaja en el local comercial lo paro, lo reviso, y observo  que dentro del carrito en la parte de abajo existían unos bienes de consumo denominada carnes y  camarones, y evidentemente no existían facturas  y que usted no se había percatado según lo percatado y manifestado por usted, es decir, usted ha realizado diversos hechos y afirmaciones ante esta Autoridad, el Abogado de la defensa  al terminar su intervención lo único que manifestó fue que se sancione  a su defendido  con labor comunitaria.   Por  estas argumentaciones esta Autoridad ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Pedro Jesús SERRANO YANCE, por haber adecuado y subsumido su conducta al tipo penal contemplado en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, el grado de participación es de Autoría directa tal como lo establece el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal,   y se le impone la pena de QUINCE DÍAS la misma que deberá cumplir en el centro de Privación Provisional de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, y deberá cancelar la multa del veinticinco por ciento del salario  básico unificado del trabador en general.  La Policía Judicial del Cantón Daule  procederá de manera inmediata la devolución de cada una de las evidencias que constan en el presente caso. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO