CAUSA. 00997-2015.- VISTOS.- En Guayaquil, a los seis, días del mes de abril del dos mil quince , a las diecisiete hora, con  treinta minutos, ante el Señor AB.DARWING VALENCIA JUEZ, Juez de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, e infrascrita Secretaria Ab. Sofia Giler Muñoz, de conformidad con lo establecido en el Art. 224 del Código Orgánico de la Función Judicial. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: Comparece el señor POLICIA NACIONAL. Castillo Vernaza Carlos Efrén, con cedula de ciudadanía No. 0917137796, Por otra parte comparecen el detenido. Zamora Solorzano Juan Manuel, acompañados del Ab. Pedro Enrique Girón Miranda.- Radicada la competencia del juzgador conforme al turno de ley, se da inicio a la audiencia con la presencia de los recurrentes.- Luego el señor Juez le concede la palabra al señor el señor POLICIA NACIONAL.  Castillo Vernaza Carlos Efrén, quien dice: me ratifico en todo el contenido del parte de detención, Sobre la novedad suscitada el día de hoy 06 de abril del 2015, encontrándome de servicio, El motivo de la detención es porque al momento que salía a cumplir mi trabajo a las 9 de la mañana, en el circuito Victoria, me dirigía por las Calles Sucre y Pío Montufar, y me percaté que 3 ciudadanos se encontraban en actitud sospechosa, y me acerqué y el señor presente me agrede con palabras soeces discriminándome, lo cual reporté a la radio y llegó el Suboficial Cabrera, llegó mi compañero el señor policía Freddy Romero, y lo trasladamos al ciudadano hasta el DMG, se le indicó el procedimiento a seguir. En la Unidad del DMG el señor empezó de nuevo a agredirme. Ya tenemos muchos informes a mis superiores por los hechos que se suscitan en ese sector. Me ratifico en el contenido de mi parte. La señora Malucin es una testigo falsa que presenta la defensa. Se le concede la palabra al Sr. Zamora Solorzano Juan Manuel, quien expresa: Señor Juez, yo salí de mi casa a las 7 de la mañana en mi taxi a trabajar, y a las 9 me he parqueado en Pío Montufar, y cuando estaba conversando con unos amigos sobre el fútbol viene el policía y me dice Que no te puedo mirar chucha de tu madre. Este señor tiene como 3 denuncias en ese sector porque les anda sacando plata. Me ratifico en que el policía me insultó. Yo jamás lo insulté a él, jamás le dije negro. Cuando me llevaron allá a la DMG, se me bajó la presión, yo sufro de hipertensión, y me dijo la doctora que tenía la presión bastante alta. Es todo lo que tengo que decir. Yo no le puedo pedir disculpas al señor policía porque si no estaría aceptando lo que él dice. A continuación el señor Juez le concede la palabra a la testigo del POLICIA, ROMERO ORDOÑEZ FREDDY ALEXANDER: A las preguntas que le realiza el Señor Juez, el policía responde: R= Me encontraba de servicio; R= Mi Cabo se encontraba tomando un procedimiento, lo reportó por la radio, por lo que avanzamos las autoridades; R= Si reconozco al señor aquí presente; R= Si escuché los insultos, incluso a mí también me dijo; R= En las calles no, en varias ocasiones escuché, y en el DMG amenazando que ya vas a ver, voy a llamar a mis abogados, entre otras cosas. Me ratifico en lo que he manifestado, y alego además otra cosa más, que ahí en el DMG se le puede preguntar a la Dra., si insulté en algún momento al señor. El Defensor. Ab. Pedro Enrique Girón Miranda, manifiesta.- Impugno lo narrado en el parte policial, ya que es ajeno a la verdad. Ya han escuchado la versión del presunto infractor, donde ha manifestado cómo se han suscitado los hechos. Será usted Señor Juez, que en base a su sana crítica sancionará, por lo que solicito se abra la causa a prueba para escuchar a los testigos. Se llama a la Testigo del Detenido. Sra. MALUCIN ORELLANA ZOILA FLORENCIA.-   El señor policía Cabo Castillo, acostumbra a atropellar a la gente en aquel sector, soy de profesión estilista, tengo mi local ubicado en aquel sector. El día de hoy va cuando le da la gana al sector a atropellar a la gente, pide cédula, y al que no tiene cédula lo embarca. El día de hoy observé que lo ví al señor que él llegó, él tiene un carro que lo trabaja para ganarse el sustento de la comida, se estaban yendo de palabras con el señor, y lo cogió rapidito y lo embarcó y lo llevó, sin darle la oportunidad a defenderse. Eso de los insultos es mentira. Le muestro un parte donde el señor utiliza las mismas palabras para hacer sus denuncias, y que lo tengo aquí. Le hago saber  a su autoridad que lo tengo denunciado en asuntos internos al señor Castillo porque a él le gusta atropellar a la gente. RESOLUCIÓN.- Fundamentos Jurídicos.-  El Art. 321- De la Constitución de la República del Ecuador expresa: “EL ESTADO RECONOCE Y GARANTIZA EL DERECHO A LA PROPIEDAD EN TODAS SUS FORMAS…”; De igual manera el Código  Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el   Art. 394. Literal. 2.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.  En el caso que nos ocupa, ha sido evidente el acto cometido por el detenido Zamora Solorzano Juan Manuel,  de quien dentro del desarrollo de la Audiencia de flagrancia se ha demostrado claramente ser el autor de la infracción contravencional penal, esto por la versión del Policía Cabo. Castillo Vernaza Carlos Efrén, asi como de su testigo. Policía. Romero Ordoñez Freddy Alexander, todo con  lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA Y  le impongo a,  Zamora Solorzano Juan Manuel, con C.C. No. 0903578649, la pena privativa de libertad  de 05   días de prisión, los mismo que al amparo de lo contenido en el Art.63 del Coip, en concordancia con el Art. 77 Numeral 11 de la Constitución, lo realizara con Trabajo Comunitario, el cual consistirá en presentarse todos los días lunes en horarios de 08h00 a 17h00, durante cinco lunes, esto tomado en consideración su estado de salud, el mismo que dentro de la valoración médica realizada, por el Dr. Gabriel Cedeño Lopez, quien manifiesta que el detenido tantas veces nombrado sufre hipertensión Arterial y que necesita control médico más tratamiento, cabe recalcar también que es una persona de 64 años de edad. Y además la multa del    25% de un salario básico unificado del trabajador en general tal como lo dispone el Art  70. Del coip.- Intervenga la Ab. Sofia Giler Solorzano, Secretaria titular del despacho. Notifiquese, Cumplase.