EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-00202G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 28 de Marzo de 2018
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN (389 Inc. 1 Núm. 1) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:    		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 				SI  ( x )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: VALIDADOR DE LAS FOTO RADAR (no presente)
Abogado de la CTE: Ab. López Molina Jannethe Maribel
Casilla judicial: 
Impugnante: Andrade Pacheco María Paola  
Abogado defensor: Ab. Jorge Luis Andrade Avecillas. Defensor Particular
Casilla judicial:  
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. Jorge Luis Andrade Avecillas. Defensor Particular: Señor juez en nombre y representación de la señora Andrade Pacheco María Paola  debo de señalar lo siguiente, señor juez mi defendida ha interpuesto una impugnación de transito que no ha cometido. Señor juez el día 16 de febrero del 2018 recibimos la notificación de una contravención de transito por supuestamente haber incurrido en la contravención de transito tipificada en el Art.389 Inc. 1 Núm. 6 del COIP, es el caso que revisando la foto agregada por el foto radar pudimos determinar que el vehículo que aparece cometiendo la infracción no es la de mi clienta por lo que se procedió a impugnar, señor juez me ratifico en el escrito de impugnación presentado y acudo a su autoridad para impugnar y rechazar el parte citación No. 50155003432, confeccionada por las foto radar por la contravención señalada en el Art.389 Inc. 1 Núm. 6 del COIP esto es exceder el límite de velocidad, señor juez por este motivo nos dirigimos a la agencia de tránsito para que nos certifique que ha sucedido con nuestra placa pues el vehículo de mi defendida es nuevo y sus placas aún no se la entregaban, señalándonos que por una equivocación se entregó las placas de mi defendida a otra persona, hago entrega a usted del certificado por el Gobierno Autónomo descentralizado Municipal del Cantón Naranjal, señor juez adjunte copia de la citación foto radar misma donde se visualiza el vehículo que cometió dicha infracción el cual no es el de mi defendida, Presento foto del modelo del vehículo de mi defendida. Señor juez solicito es por esto que insisto se ratifique su estado de inocencia y ce de, de baja la citación emitida en contra de ella.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  (   )

Resolución del Juez: se ha podido escuchar al impugnante, mas no se ha podido escuchar al agente de tránsito quien a pesar de estar debidamente notificado no ha comparecido, la defensa aduce que no ha contravenido ninguna norma y señala que por una equivocación se entregó las placas del vehículo de su defendida a otra persona, haciendo la entrega de un poder de procuración judicial, entrega un certificado otorgado por el Gobierno Autónomo descentralizado Municipal del Cantón Naranjal, adjunta copia de la citación foto radar misma donde se visualiza el vehículo que cometió dicha infracción el cual no es el de su defendida, Presento foto del modelo del vehículo de su defendida y que al no estar presente el  Agente de tránsito: validador de las foto radares no se ha podido ejercer el principio de contradicción, todo esto conlleva a este juzgador a dictar una sentencia de la manera siguiente  de acuerdo a lo señalado en el Art. 543 en concordancia con el Art. 5 numeral 3, y por todo lo anterior, este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, DICTA SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del impugnante ANDRADE PACHECO MARIA PAOLA ratificando su estado de inocencia, dejando sin efecto la citación No. 50155003432, confeccionada por las foto radar, sin multa ni rebaja de puntos.- La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores a las casillas y correos correspondientes en el plazo que me lo permite la ley.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro 
SECRETARIO