Duran, jueves 29 de marzo del 2018, las 10h59, VISTOS: Resolución: El presente expediente por contravención de tránsito, se inició basándose en la impugnación a la citación N°- 50155003432, captada a través de foto radar, en donde se pone en conocimiento que el 16 de febrero del 2018, a las 11h19, en el Kilómetro 9 de la vía Duran-Boliche, el vehículo de placas GSS-3589, de propiedad de Maria Paola Andrade Pacheco, excedió el límite de velocidad, incurriendo en la contravención tipificada en el Art. 389 numeral #6 del Código Orgánico Integral Penal.- Luego del sorteo reglamentario la presente causa recae en el despacho del suscrito; y, siendo el juzgador el competente para sustanciar la presente causa, se procedió iniciar a la etapa de juzgamiento, convocándose a Audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en los Arts. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, para el día 28 de marzo del 2018, a las 14h00, en la modalidad de procedimiento expedito.- Habiendo sido escuchadas las partes dentro de la audiencia de Impugnación por Contravención de tránsito, llevada a cabo en el día y la hora señalada; con la presencia del Abogado Jorge Luis Andrade Avecillas, quien compareció como Procurador Judicial, mediante poder especial otorgado por la impugnante Maria Paola Andrade Pacheco, ante la Abogada Araceli Coello Moreira, Notaria suplente Decima del cantón Guayaquil, sin la asistencia del agente de tránsito de valido la citación parte, dejando constancia de la asistencia de la Abg. Jannethe Maribel López Molina; el suscrito Juez dictó Sentencia absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento para contravenciones de tránsito, establecido en el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal y al no haber omisión ni vulneración al trámite, se lo declaró valido.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones Penales y de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168 y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: IDENTIDAD DEL IMPUGNANTE.- Srta. Maria Paola Andrade Pacheco, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, soltera, portadora de la cédula de identidad No. 0919631663, de ocupación empleada; con domicilio en la ciudad de Guayaquil; y, sin más generales de ley.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL.- La infracción que fue juzgada, es la contravención de tránsito de cuarta clase,  que describe y reprime el Art. 389  numeral #6 del COIP, que expresamente señala: “….Artículo 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: #6: la o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de transito correspondientes…”. QUINTO: DILIGENCIAS PRACTICADAS.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, se evacuaron las siguientes diligencias: A.)  Se le concedió el uso de la palabra al Abogado Jorge Luis Andrade Avecillas, quien como Procurador Judicial de la impugnante Maria Paola Andrade Pacheco, manifestó lo siguiente: “…Señor juez en nombre y representación de la señora Andrade Pacheco María Paola, debo de señalar que mi defendida ha interpuesto una impugnación de transito que no ha cometido. Señor juez el día 16 de febrero del 2018 recibimos la notificación de una contravención de transito por supuestamente haber incurrido en la contravención de transito tipificada en el Art.389 Inc. 1 Núm. 6 del COIP, es el caso que revisando la foto agregada por el foto radar pudimos determinar que el vehículo que aparece cometiendo la infracción no es la de mi clienta por lo que se procedió a impugnar, señor juez me ratifico en el escrito de impugnación presentado y acudo a su autoridad para impugnar y rechazar el parte citación No. 50155003432, captada por foto radar, por la contravención señalada en el Art. 389 Inc. 1 Núm. 6 del COIP, esto es exceder el límite de velocidad, señor juez por este motivo nos dirigimos a la Agencia de Tránsito para que nos certifique que ha sucedido con nuestra placa, pues el vehículo de mi defendida es nuevo y sus placas aún no se la entregaban, señalándonos que por una equivocación se entregó las placas de mi defendida a otra persona, hago entrega a usted del certificado por el Gobierno Autónomo descentralizado Municipal del Cantón Naranjal, señor juez adjunte copia de la citación foto radar misma donde se visualiza el vehículo que cometió dicha infracción el cual no es el de mi defendida, Presento foto del modelo del vehículo de mi defendida. Así mismo adjunto la denuncia presentada por mi representada en la Fiscalía del Guayas, con fecha 20 de febrero del 2018, en donde se denunció el hecho. Señor juez solicito es por esto que insisto se ratifique su estado de inocencia y ce de, de baja la citación emitida en contra de ella…”. SEXTO: MOTIVACIÓN JURÍDICA: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; así mismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- SEPTIMO: FUNDAMENTACION JURIDICA.- 7.1.- Nuestro ordenamiento penal, clasifica las  infracciones, en delitos y contravenciones, así tenemos que, el art. 19 del C.O.I.P. textualmente dispone: “…Art. 19.- Clasificación de las infracciones.- Las infracciones se clasifican en delitos y contravenciones. Delito es la infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días. Contravención es la infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días…..”.-  7.2.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 7.3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 7.4.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción.- 7.5.-  En torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria.- OCTAVO: DE LAS PRUEBAS.- Conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es así que el Art. 454  ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento  tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. NOVENO: DECISIÓN JUDICIAL: Por lo manifestado, se concluye por parte de este Juzgador, que la impugnante Maria Paola Andrade Pacheco, no ha trasgredido ninguna norma contravencional,  ya que se ha podido escuchar al Abogado Jorge Luis Andrade Avecillas, Procurador Judicial de la impugnante Maria Paola Andrade Pacheco, quien manifiesta que las placas GSS-3589, por equivocación fueron entregadas a otra persona propietario del vehículo infractor, así se desprende de la certificación emitida por el Economista Danilo Álava Velez, Director de Gestión Municipal de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad del GAD de Naranjal, así como por la denuncia presentada por la impugnante Maria Paola Andrade Pacheco, en la Fiscalía Provincial del Guayas, con fecha 9 de Marzo del 2018, así mismo se puede establecer que el vehículo captado en la foto radar de trata de un vehículo diferente al de propiedad de la impugnante, que corresponde a un vehículo Marca Nissan, tipo sedán, existiendo una duda razonable, por lo que se establecer, que existe el principio universal del in-dubio pro-reo, esto es que la duda le favorece a la persona infractora, conforme lo determina el Art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Por las consideraciones antes expuestas, sin que sean necesarias otras, esta autoridad, ABOGADO RICARDO ARIAS PLAZA, Juez Titular de la Unidad Judicial de lo Penal de Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA ratificando el estado de inocencia de MARIA PAOLA ANDRADE PACHECO, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa, ni sanciones por la boleta de citación N°. 50155003432, la misma que se la deja sin efecto.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas, así como al Director de Gestión Municipal de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad del GAD de Naranjal.- Intervenga la Ab. Rafael Rodriguez Castro, Secretario del Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.