VISTOS.- Con fecha 19 de octubre del 2015 a las 13h40, constituidos en Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional del Procedimiento, la Fiscal Ab. Narcisa Santana Navarro, indicó que el procesado FREIRE MOSQUERA CRISTHIAN ANDRES, incumplió la condición del literal i del tercer artículo agregado luego del Art 37 del Código de Procedimiento Penal, esto es No tener otra instrucción fiscal por nuevo delito.- El Ab. Edwin Delgado Zambrano, Defensor Particular del procesado FREIRE MOSQUERA CRISTHIAN ANDRES, dio a conocer a la Fiscalía así como el señor juez el incumplimiento y solicitó aplicar el Procedimiento Abreviado y se acepte de conformidad con el art. 369 y 370 del Código de Procedimiento  Penal. La Fiscal respecto a lo manifestado por la Defensa, indicó que se han cumplido todos los requisitos del Procedimiento Abreviado, por lo que se puede dar paso a lo solicitado por el Defensor del procesado. El suscrito en base a lo manifestado por los sujetos procesales, y conforme a lo indicado en el cuarto artículo agregado luego del Art 37 del Código de Procedimiento Penal, que textualmente indica: Art. ...- Revocación de la suspensión condicional.- Cuando el procesado incumpliere cualquiera de las condiciones impuestas o transgrediere los plazos pactados, el juez de garantías penales, a petición del fiscal o el ofendido, convocará a una audiencia donde se discutirá el incumplimiento y la revocatoria de la suspensión condicional. En caso de que en ella el juez de garantías penales llegue a la convicción de que hubo un incumplimiento injustificado y que amerita dejarla sin efecto, la revocará y se sustanciará el procedimiento conforme a las reglas del procedimiento ordinario. Revocada la suspensión condicional, no podrá volver a concederse”. Considera haber llegado a la convicción de que hubo incumplimiento injustificado de las condiciones impuestas al procesado FREIRE MOSQUERA CRISTHIAN ANDRES, por lo que amerita dejar sin efecto la Suspensión Condicional del Procedimiento, de la que se benefició el referido procesado; así mismo en atención al principio de concentración,  siendo el delito tipificado y reprimido conforme a lo dispuesto en el artículo 550 551 primera parte en concordancia con el Art. 16 todos del Código Penal, por lo que en base a lo dispuesto en el art. 369 del Código de Procedimiento Penal, en lo referente a la admisibilidad del procedimiento abreviado, se podrá hacer cuando se trata de una pena prevista hasta un delito que tenga 5 años, el procesado acepta el hecho factico y el defensor ha acreditado con su firma que el procesado acepta este procedimiento, así mismo en consideración a lo expuesto en esta Audiencia la Fiscalía está de acuerdo con la aplicación del Procedimiento Abreviado y previo a escuchar al procesado la Fiscalía considera que la pena en concreto acordada con la defensa, que se aplique es de un año.- El Juez, tomando en cuenta el procedimiento abreviado propuesto y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano FREIRE MOSQUERA CRISTHIAN ANDRES si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que “Acepto el hecho fáctico y pido disculpas ante la sociedad, pido perdón al señor Juez y a la señora Fiscal”. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Denuncia presentada por el señor Víctor Medardo Moreira Moreira, quien expone que: Es el caso señor Fiscal que/el día 22 de abril del 2014, a las 02hl5 aproximadamente, cuando me encontraba en la motocicleta de placas HK841Z color azul, a la altura de la Av. Francisco de Orellana entrado por la Cdla. Huancavilca, al momento de que estaba entregando periódicos del diario Expreso a los domicilios, de pronto aparecieron tres motos y en cada moto dos ocupantes los cuales procedieron a cerrarme y me tiraron al piso, con el fin de robarme la moto, pero como la moto se cayó y con el peso de los periódicos no pudieron llevársela, por lo que procedieron a huir. En ese momento apareció un patrullero de la Policía, a quienes les manifesté lo antes sucedido, por lo que 800 metros más adelante lograron capturas a dos sujetos de los seis, a quien identifiqué plenamente. Por lo que estos sujetos fueron trasladados al Cuartel Modelo, y ahora se que responden a los nombres de CRISTHIAN ANDRES FREIRE MOSQUERA y MIGUEL ANGEL SOLORZANO ESCALANTE; b).- Versión del denunciante señor Víctor Medardo Moreira Moreira, quien expone que: "Me ratifico en el contenido íntegro de mi denuncia presentada en esta Fiscalía. Cabe indicar que estos sujetos me insultaron y me dieron un par de golpes en la espalda, lanzándome al piso. Además debo de indicar que el color de las motos en las cuales se movilizaban estos sujetos era azul y amarilla. Es todo lo que puedo decir en honor a la verdad. " En este estado interviene la señora Fiscal quien realiza las siguientes preguntas: 1.-) Diga el deponente las características de las personas que intentaron robarle su motocicleta? R) Eran seis sujetos jóvenes, unos andaban con camiseta mangas cortas y otros con camisetas sin mangas, de tez canela y de contextura un poco gruesa; c).- Consta el Parte de Detención, de fecha 22 de abril del 2014 a las 00h20, en el que se narran las circunstancias de la detención de los procesados SOLORZANO ESCALANTE MIGUEL ANGEL Y FREIRE MOSQUERA CRISTHIAN ANDRES en el que se indica: Encontrándome de patrullaje como JP- de Orquídeas 2 Distrito Pascuales Z- 8, en circulación normal por medio del ECU-911, reportan que por las inmediaciones de la Av. Orellana y en circunvalación del redondel de las Orquídeas indican que se encontraban unas motos en actitud sospechosa, por lo que al dirigirnos al lugar antes mencionado al realizar un patrullaje minucioso por el sector, sin encontrar ninguna novedad, pero al avanzar hasta e Colegio Teniente Hugo Ortiz, en el trayecto a la altura del ingreso a la ciudadela Huancavilca habían unos tres vehículos y una motocicleta estacionada, y al parar la marcha del patrullero en el lugar se acercó el Sr. VICTOR MEDARDO MOREIRA MOREIRA, quien me supo manifestar que unos asaltantes andaban en tres motocicletas los mismos habían querido robar sus pertenencias entre ellas su motocicleta de marca Suzuki color azul de placas HK841Z, la misma que se encontraba cargada con dos paquetes de 100 periódicos, del diario Expreso, ya que él laboraba como repartidor de dicho diario, sin poder sustraerle la motocicleta, por la ayuda que recibió por parte de personas que se bajaron de los diferentes vehículos que transitaban por el lugar, por lo que al ver la presencia de personas, estos sujetos salen huyendo sin poder lograr su objetivo de llevarse dicho vehículo, los mismos que salen con dirección al Colegio Teniente Hugo Ortiz, he inmediatamente procedimos a una persecución, en la cual logra la detención de unas de las tres motocicletas las misma que se encontraba en poder de los ciudadanos hoy detenidos, a la altura, frente del parque lo samanes, logrando darse a la fuga las dos motocicletas, la motocicleta detenida se trata de una Suzuki color Azul de placas HT595D modelo 125 de propiedad de la Sra. Mosquera Cantos Vicenta Ana, madre de uno de los detenidos, por lo que con todos estos antecedentes nos trasladarlos hasta la Unidad de Flagrancia del DMG Z-8, donde se tomó contacto con la Abg. Mirian Moncayo Fiscal de turno, Autoridad que avoco conocimiento del hecho disponiendo seguidamente que se realice el parte respectivo por DELITO TENTATIVA DE ROBO DELITO NO CONSUMADO, así mismo e! perjudicado procedió a poner la denuncia respectiva, a los hoy detenidos se le dio a conocer sus Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77, numeral 3 y 4 de la Constitución del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para su respectivo juzgamiento; d).- Comprobante de Ingreso del vehículo motocicleta de placas HT595D, que consta como evidencia; e).- Consta la versión libre y voluntaria del agente aprehensor Sbo.P. de Policía Franklin Medardo Fajardo España, quien manifiesta lo siguiente: Me ratifico en el contenido del Parte de detención de fecha 22 de abril del 2014 en contra de SOLORZANO ESCALANTE MIGUEL ANGEL Y FREIRE MOSQUERA CRISTHIAN ANDRES, por delito contra la propiedad; f).- Extracto de la Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos donde se dio inicio a la Instrucción Fiscal en contra de SOLORZANO ESCALANTE MIGUEL ANGEL Y FREIRE MOSQUERA CRISTHIAN ANDRES por el delito de tentativa de robo y se dictó prisión preventiva en contra de los procesados; g).-Informe Investigativo No. 2014-557-DCP-PJ-G en el que se hace conocer diligencias investigativas y el Reconocimiento del Lugar de los Hechos descrito como una escena abierta.-El procesado FREIRE MOSQUERA CRISTHIAN ANDRES, asistido de su Defensor Particular Ab. Edwin Delgado Zambrano, admitió su participación en el hecho fáctico, exponiendo en la Audiencia que aceptaba haber cometido el hecho fáctico y que pedía disculpas. El Defensor manifestó que conforme al artículo 369 del Código de procedimiento Penal solicitaba que se acepte el procedimiento abreviado ya que su defendido ha aceptado el hecho factico y se considere los atenuantes a favor de su defendido.-Elementos con lo que queda demostrada conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado en el cometimiento del delito de Tentativa de Robo.-QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano FREIRE MOSQUERA CRISTHIAN ANDRES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0952124667, de 20 años de edad, estado civil soltero, domicilio en Guayaquil, Cooperativa Juan Montalvo, Mz 1821 solar 15; a quien se lo considera como AUTOR del delito de TENTATIVA DE ROBO, tipificado en el artículo 550 y reprimido en el Artículo 551 primera parte en concordancia con el Art. 16 todos del Código Penal y se le impone la pena de UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL, la condena será cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil,  debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad.-Hágase conocer este fallo al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil.-Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida como Secretaria.-Cúmplase y notifíquese.- 