EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-02123
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 25 de JUNIO del 2015
Hora: 10h10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: INPUGNACIONES

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB.JOHAN BRIONES VALERO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Abogado C.T.E. Vigilante José  Jovito Hidalgo Silva 
Casilla judicial:
Ofendido:
Abogado del Ofendido: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: VICENTE JOHNNY FALCONI NOBOA 
Abogado defensor: AB. SANDRINO POTES HAZ
Casilla judicial: 3883
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Impugnante: manifiesta se encontraba en su taxi al cruzar la calle el vigilante le dice que se acababa de cruzar la luz roja porque no me cogió en el auto simplemente fue sancionador
Abogado: rechaza e impugna la citación carece de veracidad deja impugnado dicho infracción solicita que deje sin efecto la multa 
Vigilante: El señor se pasó la luz roja y lo cite en forma flagrante 
Abogado C.T.E.: El agente de tránsito cumplió con su deber en virtud del art 30.1 de la l.o.t.t.s.v. el observo la contravención en forma flagrante  art 498  tiene el medio de prueba que es su testimonio el señor impugnante no ha desvirtuado lo contrario.

JUEZ: resuelve : soy competente para resolver este tipo de contravención se ha respetado el debido proceso se ha escuchado a las partes , de manera flagrante el agente de tránsito  ha elaborado la respectiva citación debido que esta envestido de realizar citaciones en toda clase de contravenciones de transito por lo que dictó sentencia condenatoria del impugnante señor Vicente Johnny Falconi Noboa y se lo condena al pago de una multa equivalente al 30% de un salario básico unificado del trabajador, a la reducción de 6 puntos a su licencia de conducir. Ofíciese en tal sentido a la C.T.E a la casilla respectiva Hasta aquí la audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.