VISTOS:- El presente expediente se originó teniendo como antecedente la citación No. 6413957 y escrito de impugnación presentado por el señor JOSE CRISTHIAN CASTRO VELASTEGUI, dentro del término establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. En lo principal, que dice: “ El día 05 de agosto del 2014, llegaba a mi trabajo de almorzar, al virar por la calle 9 de octubre hacia García Aviles junto a otro vehículo, al haber entrado ya a la calle García Aviles, me detiene en media vía el señor Agente de Tránsito, me pide mis documentos, se los doy pero que me permita parquearme a un costado de la vía, porque estoy en media calle, y me indica el porque me detiene, que es lo correcto, porque si me quedo aquí, se le va a formar un tráfico al detenerme en media calle. Al facilitarle mis documentos, le indico que tengo todo al día, me supo manifestar que me detiene porque venía hablando por celular, le supe manifestar que estaba equivocado, que no dijera esa falsedad, que si quiere le entregaba mi celular y que viera que no tengo llamadas ni entrantes ni salientes. Se fue a la parte de atrás de mi vehículo, me baje y le dije que no sea injusto,  que no he hablado por celular, se puso nervioso y le supe manifestar que impugnare la citación y que pediré reporte de todas la llamadas de ese día, me indico que iba hacer la citación por no encender las direccionales. Le indique que es un abuso que me diga que me va a citar por una cosa y que luego me diga que me va a citar por otra cosa, me indico que si quería me pedía el extintor, que si no hubiera reclamado, ya me hubiera dejado ir, pero que ya empezó a confeccionar la citación y no se puede dañar…”; Por lo que se impugna por ser contradictoria a los hechos, injusta y arbitraria por parte del señor vigilante de tránsito. Encontrándose el presente expediente para resolver la misma que se notificó a las partes a la Audiencia Única Oral Pública de Juzgamiento y Prueba, el día 03 de septiembre del 2014 a las 14h30, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, con sede en el Cantón Guayaquil, nombrada y legamente posesionada mediante Acción de Personal No. 1652-DNTH-NB, de fecha 19 de marzo del 2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013, la suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia.SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO:- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, ésta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías básicas del debido proceso contenidas en el Art. 76 y que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, por lo tanto el proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 178 de la LOTTTSV, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie, por lo que se declara su validez.TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal. 1.- Se procedió a receptar el testimonio del señor impugnante: JOSE CRISTHIAN CASTRO VELASTEGUI, que manifiesta: Señora jueza, el día que venía conduciendo mi vehículo, me parqueo en la calle Vélez, entre García Aviles y Rumichaca, venía manejando por la calle 9 de octubre, a lo que voy a virar a la calle García Aviles, en la parte derecha de esa calle hay muchos buses, al momento de virar el Vigilante se para en media calle y me detiene. Al facilitarle mis documentos, le indico que tengo todo al día mis papeles, me supo manifestar que me detiene porque venía hablando por celular, le supe manifestar que estaba equivocado, que no dijera esa falsedad, que si quiere le entregaba mi celular y que viera que no tengo llamadas ni entrantes ni salientes. Se fue a la parte de atrás de mi vehículo, me baje y le dije que no sea injusto,  que no he hablado por celular, se puso nervioso y le dice: que me suba al carro, supe manifestar que impugnare la citación y que pediré reporte de todas la llamadas de ese día, que estaba cometiendo un error, me indico que iba hacer la citación por no encender las direccionales. Le indique que es un abuso que me diga que me va a citar por una cosa y que luego me diga que me va a citar por otra cosa, me indico que si quería me hacia otra citación, yo tengo la competencia para citar, yo hago lo que sea. 2.-Se le concede la palabra a la abogada del señor impugnante ABG. ARACELY JAEN RAMIREZ, que manifiesta: A nombre y representación del señor José Cristhian Castro Velastegui, se impugna la citación efectuada por el Agente de Tránsito Cristhian Lascano, por cuanto es totalmente falsa e injusta y alejada de los hechos, nos ratificamos en el escrito de impugnación. Debo manifestar a su autoridad, que el señor impugnante tiene una licencia de conducir desde el 2003, esto quiere decir, que lleva 11 años ejerciendo  la actividad de conducir un vehículo automotor, tal como lo corroboro con el documento del Print, además en la consulta el sistema de la Corte de Justicia, el impugnante no tiene ninguna causa pendiente, excepto las que nos ocupa, hemos acudido a su autoridad con el fin que la justicia brille, parece ser la mala actuación de un agente de tránsito, no puede quedar empañada la Comisión de Transito, por un mal Agente, siendo víctima de este tipo de irregularidades. El señor impugnante conoce a cabalidad los elementos para conducir, conoce la vía, conoce el entorno donde ocurrió la contravención, conoce la ley, su actividad laboral es administrar la defensa de la justicia. Debo acotar que la Constitución de la República del Ecuador manifiesta: La presunción de inocencia, pues el Estado ecuatoriano tiene leyes que deben respetar, nadie puede ser sancionado, sin motivación alguna en pruebas contundentes, las cuales no existen en este proceso. Es necesario aclarar, tal como lo hizo el impugnante, es imposible que un vehículo permanezca con las luces encendidas, al momento de virar se apagan, el señor Agente de Tránsito lo cita por no encender las luces. Ante esta situación señora jueza, por la nueva gestión de ley, brille con luz propia. 3.- Se procedió a receptar el testimonio del Agente de Tránsito, que elaboro la citación señor: CRISTHIAN FERNANDO LASCANO GARCIA, con código No.7685, quien rinde su versión bajo juramento. “Me ratifico al contenido de la citación cometida por el vehículo de placas: GMT-220. Lo observe en las calles García Aviles y 9 de octubre, flagrantemente, al virar de la 9 de octubre pude observar que no prendió la direccional y me pareció haber visto que venía hablando por celular, como toda persona me puedo equivocar, por la primera impresión que pude observar fue por la luz direccional, no por el teléfono celular, procediendo a realizarle la citación. Me encontraba en un área que podía observar en las calles 9 de octubre, no prendió las direccionales, debe tener precaución por que puede ocasionar un accidente…”.4.- Se le concede la palabra al abogado del Agente de Tránsito ABG. WILMER ANIBAL VELASCO ORELLANA, que manifiesta: Luego de haber ratificado mi comparecido, el Agente de Tránsito Cristhian Lascano la citación, debo manifestar que el señor aquí presente, infringió el artículo Art.141 literal O, de la ley de Transito de ese entonces, que establece: que no encienda o utilices las luces, previo a un viraje. La palabra previo indica que debe tener las luces antes de proceder a virar, para precautelar cualquier tipo de accidente. Solicito al momento  de resolver, tomar en consideración la contravención que se ha cometido. CUARTO.- Analizadas las pruebas receptadas en esta audiencia de juzgamiento, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación se llega a  la conclusión: 1.- En cuanto a la existencia de la infracción tenemos la citación debidamente suscrita por el agente de Tránsito de acuerdo al Art. 179 LOTTTSV, que en primera instancia de conformidad a lo que dispone el Art. 164 LOTTTSV tiene el carácter de informativo que al comparecer a rendir su testimonio bajo juramento quien lo suscribe constituye en prueba. 2.- El Art. 179 de la LOTTTSV y el Art. 237.1 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad vial establece los requisitos que debe en contener la boleta de citación, entre ellos tenemos la contravención, el nombre y número de cédula del conductor, el número de placas del vehículo, el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones, nombre del agente de tránsito, su firma o rúbrica, revisada la citación, la misma que cumple con dichas disposiciones 3.- Se procedió a receptar el testimonio del señor impugnante: JOSE CRISTHIAN CASTRO VELASTEGUI, que manifiesto el día que venía conduciendo su vehículo, venía manejando por la calle 9 de octubre, a lo que voy a virar a la calle García Aviles, en la parte derecha de esa calle hay muchos buses, al momento de virar el Vigilante se para en media calle y lo detiene, me supo manifestar que me detiene porque venía hablando por celular, le supe manifestar que estaba equivocado, que no dijera esa falsedad, que estaba cometiendo un error, me indico que iba hacer la citación por no encender las direccionales y la documentación aportada dentro del cuaderno procesal. 4.-Se procedió a receptar el testimonio del Agente de Tránsito, que elaboro la citación CRISTHIAN FERNANDO LASCANO GARCIA, con código No.7685, quien rinde su versión bajo juramento. Indicando que se  ratifica al contenido de la citación cometida por el vehículo de placas: GMT-220. Lo observe en las calles García Aviles y 9 de octubre, flagrantemente, al virar de la 9 de octubre pude observar que no prendió la direccional. QUINTO.- FUNDAMENTOS DOCTRINARIOS.- Jurisprudencia: 8-IV-2004 (Res.0789-2003-RA, R.O., 324, 29-IV-2004)”…El principio de la fuerza normativa de la Constitución no puede ser eludido en ninguna circunstancia ya que sus normas prevalecen sobre las demás leyes, sean estas referentes al derecho público o al derecho privado, y consecuentemente sobre las disposiciones de la Ley Orgánica de la función Judicial o Código de Procedimiento Civil…”. Por lo que considero que no existen pruebas suficientes que hagan presumir la responsabilidad a su conducta al artículo 141 literal O) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial que dice: “El conductor que conduzca un vehículo sin luces, en mal estado de funcionamiento, no realice el cambio de las mismas en las horas y circunstancias que establece el Reglamento o no utilice las luces direccionales luminosas antes de efectuar un viraje o estacionamiento”. Esta juzgadora “HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicto el estado de inocencia a favor del señor JOSE CRISTHIAN CAATRO VELASTEGUI, portador de la cédula de ciudadanía No.0918725128, propietario del vehículo con placas GMT-220, de la contravención tipificada y sancionada en el Art.141 literal O. Déjese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Intervenga el abogado Jonathan Flores, Secretario encargado de esta Judicatura. Las partes se dan por legalmente notificadas con el pronunciamiento de esta Resolución en Audiencia Oral.- Publíquese y Notifíquese.