EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09337-2019-00009
Lugar y Fecha de realización:  07 de enero del 2019
Hora: 15:00
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica			
Hora:  
Presunta Infracción: 394 CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE INC 1 NUM 2

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Cinthya Sanchez Solorzano

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA  DE FLAGRANCIA 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial/ correo electrónico: 
Acusador Particular/Victimas: TORRES TEJADA CARLOS AUGUSTO, 
Abogado del Acusador particular/victima:  PEREZ CASTILLO JAIME ORLANDO
Casilla judicial/ correo electrónico: 
Procesado/Contraventor: RUBEN DARIO SALAZAR RODRIGUEZ
Abogado defensor: Ab. CONCHA LUDEÑA PEDRO HONORATO
Casilla judicial/ correo electrónico: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
VICTIMA: TORRES TEJADA CARLOS AUGUSTO, 
DEFENSOR:.	Ab. PEREZ CASTILLO JAIME ORLANDO,  referente a la aprehensión del ciudadano RUBEN DARIO SALAZAR RODRIGUEZ	consta en el parte policial en el que consta los hechos que motivaron a la aprehensión consta una hoja de lectura de derechos constitucionales, consta el certificado médico realizado al señor RUBEN DARIO SALAZAR RODRIGUEZ	en el cual dice que es traído en área de emergencia no refiere a ningún tipo de malestar o agresión fiscal, aquí en esta sala se encuentra presente la victima el señor Carlos Torres Tejada de igual manera se presentaran pruebas testimoniales y documentales lo que se justificara si su conducta se adecue en el tipo penal, existe la orden de servicio 006 para el dia domingo de enero,.  Al momento de realizarle  el control físico teléfono celular en forma física. PRUEBA parte policial procedimiento rden de cuerpo, parte policial,	nota de venta de equipos, solicito se escuche el testimonio de la víctima TORRES TEJADA CARLOS AUGUSTO  como lo narro el día de ayer	a altura del complejo se verifico las placas de  la por serie ilegible fue trasladada hasta el upc de pedro Carbo el señor con actitud prepotente me indico que si me quería llevar la moto que me la lleve, el señor tenia actitud agresiva solicite compañeros fue necesario el uso potencial a la fuerza se logró neutralizar la aprehensión del ciudadano, al momento de estar realizando el parte me enviaron a mi celular un video y me indicaron que se encontraba difundido en las redes sociales y se puede observar la agresión física del ciudadano por empujarme por tres ocasiones, incluso no recuerdo en que momento el teléfono se dañó. Contrapregunta el balneario está a una distancia de un km al upc,  esas motos luego del operativo son trasladadas al patio de la policía de Daule cuando el ciudadano cuando un policía toma un procedimiento con un vehículo se reporta que la motocicleta está retenido y ya se había reportado, si puedo reproducir el video en esta audiencia, procedo a ponerle las esposas en que tres ocasiones me empujo previo haberme presentado como policía nacional y que estoy de servicio, en el video se aprecia los tres empujones,  Testigo MAURO STEVEN TOAQUIZA TOAQUIZA. Nos encontramos realizando operativo con toda normalidad se procedió detención de tres motocicletas por tener la numeración ilegible en circunstancia de que termino el operativo nos trasladamos al upc para embarcar las motocicletas y llevar a 	Daule se encontraba el señor de mi costado diciendo que no se le iba a llevar por las huevas, y a empujarlo y decirle varias palabras más el compañero pidió ayuda y se le neutralizo ya que la contextura del ciudadano es bien gruesa y alto, nos encontrábamos realizando el operativo impacto es la finalidad de contrarrestar motocicletas y expendio de las mismas en los lugares de isidro ayora pedro carbo y lomas de sargentillo, no se podían visualizar las series alfanuméricas se verifico en la spine de la policía ahí salen los datos pero las series no se podían visualizar, en el momento que se realizó el operativo ya se le explico al señor el motivo por el que se le retuvo la motocicleta ya que fue realizado en el complejo turístico mi cuchito, al señor Cabo Tejada el señor le dijo que no se iba a llevar la motocicleta por las huevas, la motocicleta estaba afuera del establecimiento el cuchito, si tengo en conocimiento del video que se encuentra circulando en redes sociales, también lo pude observar, la voz que claramente le manifesté le escuche al ciudadano decir que no se va a llevar la motocicleta por las huevas y varias palabras mas. La documentación emitida por Blanca Miranda no tiene firma por lo que pido que no sea considerada como prueba. Alegato final  en las pruebas documentales y testimoniales se demuestra que el señor Ruben Dario es quien cometio la contravención solicito se aplique el máximo de la sanción del art. 394 coip de igual del art. 77 y 78 num 4 coip solicito al momento de su resolución realice la indeminizacion total en este caso del teléfono celular que consta ingresado como prueba, dar las disculpas publicas en el minuto cívico en el upc de pedro carbo tomando en consideración que se encuentra como victima y es agente de servcio activo en la policía judicial de pedro caro.
CONTRAVENTOR: RUBEN DARIO SALAZAR RODRIGUEZ, el hizo el operativo él nunca dijo nada ni tal va hacer el procedimiento y ahí fui que reaccione 
DEFENSOR CONCHA LUDEÑA PEDRO HONORATO, nos encontramos dentro de la hora que manifiesta la flagrancia sin embargo no tenemos número de causa, así mismo no se le leyeron los derechos constitucionales a mi defendido no podemos alegar nada más, a mi defendido no se le leyeron los derechos Constitucionales que se le hizo firmar a las cuatro de la mañana y no al momento de su detención voy a demostrar con un video más la versión del procesado que los hechos  no son los cometidos en ese día, en primera instancia se le había manifestado que se le iba a retener la moto por falta de documentos y se iba a encausar por receptación y aparece un parte por contravención de segunda clase, cuando mi defendido insiste que se revise la documentación tiene la documentación habilitante por lo que mal poder llevarse el vehículo antes mencionada, mi defendido en ninguna instancia que los iba a denunciar la persona que estaba grabando es quien dice que va a denunciar. Mi defendido no tiene ni siquiera. Sobre la prueba documental de la nota de venta que ha presentado como prueba es un documento privado no se ha llamado a que este presenta la persona que ha generado la respectiva nota de venta, objeto también el certificado de que se encontraba en orden de servicio y 	las otras dos pruebas no tengo nada que alegar. PRUEBA.- se tenga como prueba el testimonio del procesado de la misma manera se tenga como prueba el testimonio del señor SALAZAR SALAZAR ALEXIS, como prueba documental el original de la motocicleta matricula con lo que se justifica la propiedad de la moto materia del operativo se tenga como prueba la información constante en la pagina del consejo de la judictura en donde manifiesta que no se encontraron coincidencia mismo que tiene código de verificación y es obtenida de la pagina del consejo de la judicatura lo que cumple con los requisitos de la ley de comercio electrónico, partidas de nacimiento de los hijos del hoy procesado, se tenga como referencia laboral la certificación expedida por Cacao Jaramillo Lady, la misma que manifiesta que extiende una certificación laboral adjunta ruc, dos certificaciones de referencias personales, certificación de antecedentes penales, planilla de servicio básico del domicilio donde esta viviendo que se encuentra a nombre de la señora madre, en virtud de que la policía menciona la existencia de un video que esta circulando en redes sociales, solicito se reproduzca y se deje como prueba el video que se encuentra en mi teléfono celular para posteriormente. TESTIMONIO, en ningún momento le dije mala palabra a el y las llaves las tenia guardada en bolsillo si estaba sentado en la moto y me paro y me tiro para atrás y ahí se me tira a esposar, la labor que realizo en el comercial de Lady Cacaro es vendiendo arroz, yo al policía le dije que me revisara la documentación en ningún momento lo ofendi, el agente de policía que me puso las esposas es el que esta a mano izquierda, en la madrugada de hoy se acerco el compañero hacerme firmar la hoja de los Derechos Constitucionales, la distancia de que me encontraba en la moto al balneario como a cuatro metros, yo estaba en estado normal al momento que acudi al upc yo al upc fui solo pero llegaron los otros compañeros de sus motocicletas, no insulte ni empuje al Cabo Torres Tejada. Testimonio de ALEX ALEXIS SALAZAR SALAZAR, el señor le pidió que se revisara el numero de la marcación solamente llegaron y embarcaron la moto el nunca se puso malcriado ni cosas asi, si estuve presente durante todo el procedimiento, el señor nunca le agredio al agente, si hubo o no palabra soeces eso no puedo indicar porque de la bulla no escuche relajo porque hubo gente alrededor se amontonaron,  Contrapregunta si estuve presente cuando se llevaron aprehendida la motocicleta no tengo conocimiento porque se llevaron aprehendida la motocicleta, el señor no había ingerido bebidas alcohólicas. Que se tenga como prueba la reproducción de video que es el mismo que el señor el agente reprodujo. Se ha demostrado que mi defendido tiene arraigo comunitario consta dentro de expediente
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: se califica el hecho flagrante, se incorpora como prueba documental la orden de servicio para la ejecución de la operación mega impacto, el orden del cuerpo No. 0006 que es una certificación encargado de personal donde indican el personal de turno con respecto a la solicitud de nota de venta que indica que tiene dos tachones y no se considere como prueba, de acuerdo al art. 454 coip para que se dé una exclusión de prueba se debe referir al numeral 6, las alegaciones no se ha alegado a la exclusión tal como lo dice el artículo y considerando el art. 458 coip esto estaría enmarcado en las reglas que indica el art. 499 del coip num 1 en ninguno de estos artículos se refiere sobre factura o notas de venta también se refiere al contenido digital en el art. 500 coip por lo tanto la normativa vigente en este procedimiento expedito por lo tanto se incorpora como prueba documental la factura y el teléfono celular también se lo incorpora como prueba. De conformidad con el art. 500 del coip se va a incorporar el video en el celular que lo contiene se solicita por secretaria se deje en cd al momento de solicitar la devolución para que conste dentro de autos y a la persona que justifique ser propietario del celular, original de la matrícula de placas HW233W, planilla de servicio básico de la madre del señor RUBEN DARIO SALAZAR RODRIGUEZ, partidas de nacimiento de la menor que indica que su padre es Rubén Salazar, certificación del Consejo de la Judicatura que no tiene causas penales, referencias laboral, certificación de antecedentes penales, con respecto a la certificación que no tiene firma no se lo incorpora como prueba documental. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA	dicto sentencia condenatoria en contra del ciudadano RUBEN DARIO SALAZAR RODRIGUEZ	imponiéndole 6 días de prisión de libertad de acuerdo a la documentación presentada se sustituye por 16 horas comunitarias que no pueden exceder de tres horas diarias, las disculpas publicas lunes 14 de enero del 2019, habiendo factura del celular no se ha justificado si tiene un daño o no si puede ser reparado se impone como reparación 50% de un salario básico unificado del trabajador en general y el 25% de un salario básico unificado de multa al Consejo de la Judicatura..  La sentencia debidamente motivada por escrito será notificada a cada uno de los correos electrónicos que se hayan señalado para tal efecto. Termina la audiencia siendo las 17h50
RAZON.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.                                                            


AB. JOHANNA ZURITA LOAYZA
SECRETARIA 