Pedro Carbo, jueves 31 de enero del 2019, las 11h00, VISTOS: En mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Pedro la Provincia del Guayas, y estando dentro del turno reglamentario en este Complejo Judicial. Con fecha 06 de Enero del 2019 a las 18h40, por secretaría se recibió el parte policial Nº PJUCP27856246, dentro del cual pone en conocimiento la aprehensión del señor RUBÉN DARÍO SALAZAR RODRÍGUEZ, por la presunta comisión de infracciones penales con penas privativas de libertad.- Estando dentro del turno el día 07 de Enero del año 2019, y una vez que fueron constatadas las partes procesales se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia y Juzgamiento dela contravención, la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los Arts. 641, 642 y numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención  al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad a lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, el Art. 231, 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en virtud de la Acción de Personal # 9440-DNTH-2017-AL y por las competencias que me otorga la Resolución #232-2017 aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 18 de diciembre del 2017. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.-  Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención  de tránsito se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la  misma  y se le dio el uso de la voz al Abogado CONCHA LUDEÑA PEDRO HONORATO, quien comparece en representación del aprehendido RUBÉN DARÍO SALAZAR RODRÍGUEZ, quien indicó que se han respetado los derechos constitucionales de su defendido puesto que se está dentro de la 24 horas del cometimiento del hecho, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado. Una vez que se escuchó a la defensa y  puesto que se verifica dentro del proceso y del parte policial consta que la audiencia se la está practicando dentro de las 24 horas contados a partir de la aprehensión por la presunta contravención flagrante tipificada en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que en el momento de la aprehensión se han leído los derechos constitucionales a RUBÉN DARÍO SALAZAR RODRÍGUEZ, en atención a los Arts. 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal, y puesto que se ha respetado los derechos Constitucionales, esta juzgadora califica la flagrancia y la legalidad de la aprehensión.- Por todo lo anteriormente  expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta  causa,  se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos  76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este   tipo de  proceso, esta juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente valido todo lo actuado. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- La presente causa tiene como referencia las circunstancias detalladas dentro del parte policial Nº PJUCP27856246, suscrito por los agentes de policías Cbop. Mauro Steven Toaquiza Toaquiza; y, Cbos. Carlos Augusto Torres Tejada; dentro de la cual ponen en conocimiento la aprehensión realizada el día 06 de enero del 2019 al ciudadano de nombres RUBÉN DARÍO SALAZAR RODRÍGUEZ, se lo aprehende por haber supuestamente cometido una contravención tipificada en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: ALEGATOS INICIALES: Dentro de la audiencia comparece el Abg. JAIME ORLANDO PEREZ CASTILLO, en representación de los agentes de policías Cbop. Mauro Steven Toaquiza Toaquiza; y, Cbos. Carlos Augusto Torres Tejada, manifestó lo siguiente: “…Se encuentra presente la víctima el señor Cabo Segundo Carlos Augusto Torres Tejada de igual manera se presentaran las pruebas testimoniales y documentales con lo que se probará que el señor Rubén Darío su conducta se adecua a la contravención de segunda clase numeral 2, que indica la persona que maltrate o agreda de obra. Consta que el Sr. Cabo Tejada se encontraba de turno y al orden de servicio para realizar la ejecución de  la operación que tiene por objetivo, verificar robos de autos motos y certificación firmada por Ítalo Omar en el cual certifica que preste su servicio como policía judicial Distrito Pedro Carbo y que estaban de servicio a las 24 horas, mientras se realizaba el control físico uno de los celulares se vio comprometido sufriendo daños en su estructura física, Sony Expiria…” (Sic.).- Como alegato inicial el Abg. CONCHA LUDEÑA PEDRO HONORATO, quien representa al aprehendido señor RUBÉN DARÍO SALAZAR RODRÍGUEZ, en lo principal manifestó: “…Que al momento de la detención se le debe leer sus derechos constitucionales, va a demostrar mediante un video, prueba testimonial, que el hecho por el que vino acusando no es acorde con los hechos que posaron ese día, no se ha cometido la contravención de segunda clase porque se había manifestado que se procedía a retener la moto por falta de documentos y que se iba a encausar por receptación y aparece un parte policial por contravención de segunda clase cuando, se le indicó que se iba hacer por receptación mi defendido estaba en un balneario, y al momento de realizarse el operativo el agente de policía que finge de víctima no revisa la matrícula de la moto, tiene la carta de compra-venta e insiste que se revise la matrícula y no conforme con los datos el procede a embarcar la moto de mi defendido a lo cual, él se opone porque tiene la documentación que acredita la propiedad de la moto, por lo que mal podría llevarse el vehículo, y manifestaron que no coincide el número de chasis con la matrícula y que iba hacer tomando como delito de receptación, mi defendido indicó que los iban a denunciar, quizás ese el temor del delito de receptación a una  contravención, al personal que estaba grabando a ese le indicó que lo iba a denunciar, mi defendido no tiene denuncia en el sistema informático del consejo de la judicatura y por el principio de contradicción lo voy a poner en consideración, nunca se le indicaron  los motivos de la aprehensión y le manifestaron que era receptación…”(Sic.).- QUINTO: PRÁCTICA DE LA PRUEBA DE LA VÍCTIMA.- Dentro de la audiencia se receptaron: TESTIGO 1) El testimonio de CARLOS AUGUSTO TORRES TEJADA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 1720617990, de 34 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Policía Nacional, de Religión Católico, domiciliado en Santo Domingo de los Tsáchilas, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que el día 6 de enero del 2019 a las 18h40 haciendo un operativo a la altura del cuchito completo turístico y se procedió a revisar las motocicletas. Que se acercaron se verificó las palcas de las motos y las motocicletas que tenían series ilegibles fueron trasladadas al UPC de Pedro Carbo, en colaboración con Delta Pedro Carbo y Delta Estacada. Que luego se trasladaron con el Cabo Toaquiza y la motocicleta estaba en el interior y el ciudadano aquí presente (señala al contraventor Rubén Darío Salazar Rodríguez), manifestó que si quería que se la lleve, que si quería meterlo preso y le dijo: “vales verga”, y le procedió a dar  un empujón y continuó con el procedimiento. Que el ciudadano comenzó a manifestar que la motocicleta de él no se la iban a lleva por las huevas y siguió con el procedimiento. Que luego al seguir el aprehendido con la actitud agresiva procedió a solicitar colaboración a los compañeros del lugar, es así, que al presentar actitud agresiva y resistencia fue necesario la utilización de medios alternativos de la fuerza y con ayuda de 4 compañeros se logró neutralizarlo y aprehender al ciudadano, y se lo ingreso al UCP. Que se le dio a conocer sus derechos constitucionales. Que en el momento de realizar el parte le enviaron un video que fue grabado por el Sr. Pozo con Iván Arturo y le indicaron que el video estaba en las redes sociales, y se puedo observar la agresión física del ciudadano, quien le empujó por tres ocasiones reiterativas y en un determinado momento el celular sufrió daño.- Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del contraventor, el testigo dijo: Que no recuerda en qué momento se dañó el teléfono celular, que el balneario está a un kilómetro. Que se detuvo la motocicleta, que se encontraba en poder del ciudadano, ya que esta presenta numeración de chasis ilegible. Que las motos debían trasladarse a los patios de la policía judicial del Cantón Daule, que según la normativa cuando se toma un procedimiento policial, es obligación reportar al Ecu-911, y se reportó que la motocicleta ya se encontraba detenida, puesto que ya se había verificado la serie numérica ilegible. Que hay un video subido a las redes sociales, se procedió a la reproducción del video a petición de las partes, esto a fin de tener una mayor ilustración de los hechos. Que se procedió a poner las esposas al detenido, porque en tres ocasiones lo empujó, esto previo a presentarse como policía nacional e indicarle que se encontraba de servicio, que en el video se aprecia los empujones. TESTIGO 2) El testimonio de TOAQUIZA TOAQUIZA MAURO STEVEN, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0502640113, de 34 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Policía Nacional, de Religión Católico, domiciliado en Cotopaxi Latacunga, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que el día de ayer se encontraban haciendo un operativo impacto, a la altura dela parroquia sabanilla en el complejo mi cuchito. Que se realizó la detención de tres motocicletas por tener los números alfanuméricos ilegibles, y se trasladó la motocicleta hasta el UPC Pedro Carbo  a retirar las motocicletas y estaban embarcando las motocicletas. Que el señor que está a mí costado derecho (Rubén Darío Salazar Rodríguez) procede a decirle mi cabo, que no se va a lleva la moto por la huevas y procede a verbalizar para que lo deje continuar con el procedimiento y el señor cabo Torres pidió colaboración de los policías y se procede a neutralizar al aprehendido y se realice la intervención ya por la fuerza física y es su contextura es bastante gruesa y bien alto, por eso se lo trajo a la audiencia. Que realizaron operativos impacto denominado Hefesto, la finalidad de este operativo es contrarrestar el robo de motocicletas y espejos de las mismas en varios lugares, Isidro Ayora, Lomas de Sargentillo y Pedro cabro.  Que las series alfanuméricas de la motocicleta no se podían visualizar, por esta razón se detuvo la motocicleta. Que se le explicó al señor aprehendido el por qué se iba a detener la motocicleta, que el operativo fue realizado en el complejo turístico “Mi cuchito”, que habían muchas personas y se escuchaban voces de otras personas. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del contraventor, el testigo dijo: Que las motocicletas estaban a las afueras del establecimiento, que tiene pleno conocimiento del video que se encuentra en las redes sociales. Que claramente en el video se escuchó al ciudadano Rubén Darío Salazar Rodríguez, que le dijo palabras al Cabo Torres. PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Nota de venta de teléfono celular Sony Expiria.- 2.- Certificación laboral.- PRÁCTICA DE LA PRUEBA DEL CONTRAVENTOR.- La defensa técnica de Rubén Darío Salazar Rodríguez, solicitó que se recepten: TESTIGO 3) El testimonio de RUBÉN DARÍO SALAZAR RODRÍGUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0929059954, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Comerciante, de Religión Católico, domiciliado en las Calles 24 de septiembre y Callejón en Pedro Carbo, quien al tener la calidad de presunto contraventor, manifestó: Que estaban en el complejo turístico el cuchito cuando sucedieron los hechos, que a él (señala a los policías) nadie lo interrumpió en su labores, en el transcurso que trasladaron las motos, que esperó hasta que llegaron ellos, y le preguntó porque mando la moto y le enseña la matrícula insistiendo que no se la lleve, en ningún momento le dijo mala palabra como dice el, tampoco lo empujó. Que sí estaba sentado en la moto y las llaves las tenía guardadas en su bolsillo, que al pararse lo tiran para atrás y el agente se tira a esposarlo nunca le leyeron sus derechos constitucionales, que no le dijeron nada. Que nunca ofendió al agente de la policía, que únicamente le pidió que revisara la documentación que le presentaba. Que el agente que le pone la esposas es quien se encuentra a su mano izquierda (Carlos Augusto Torres Tejada), que a las 03H40 le leyeron sus derechos constitucionales.- Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica de la víctima, el testigo dijo: Que se encontraba a unos 4 o 5 metros, que él no empujó ni agredió al agente de la policía.-  TESTIGO 4) El testimonio de SALAZAR  SALAZAR ALEX ALEXIS, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0944239680, de 19 años de edad, de estado civil soltero, sin ocupación, domiciliado en el Cantón Sabanilla, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que lo que sucedió es que el agente de policía sin revisar el número de la moto la embarcaron, que dijeron que no se iban a llevar la moto, que esposaron a Rubén Darío Salazar Rodríguez, nunca se puso malcriado ni cosas así. Que estaba presente durante el procedimiento policial, que nunca escuchó a Rubén Darío Salazar Rodríguez agredir a los agentes de policías, que se armó un relajo y de la bulla no escuchó muy bien. Que al referirse a la bulla es que había gente alrededor diciendo que lo dejaran al señor Rubén Darío Salazar Rodríguez.- Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica de la víctima, el testigo dijo: Que estuvo presente en el momento en que los agentes de la policía embarcaron la motocicleta, que no sabe porque los servidores policiales se llevaron la moto. Que el señor Rubén Darío Salazar Rodríguez, no ingirió bebidas alcohólicas. La defensa presenta un video el cual es reproducido en audiencia.- Se incorpora como prueba el celular y se solicita que por secretaría se obtenga el video y se lo desmaterialice en un CD.- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Original de matrícula de la motocicleta, con lo que se justifica la propiedad de la moto materia del operativo.- 2.- Información constante en la página de consulta del SATJE en donde manifiesta que no tiene antecedentes penales.- 3.- Partida de nacimiento de los hijos del procesado.- 4.- Referencia laboral la certificación expedida por la ciudadana Cacao Jaramillo Lady, se adjunta RUC.- 5.- Certificaciones personales; y, 6.- Certificado de no tener antecedentes penales firmado electrónicamente.- SEXTO: ALEGATOS FINALES.- El Abg. PEREZ CASTILLO JAIME ORLANDO, en representación de la presunta víctima Policía Carlos Augusto Torres Tejada, quien manifestó lo siguiente: “…Como se ha indicado en las pruebas documentales y testimoniales se demuestra que el señor Rubén Darío Salazar Rodríguez con cédula 0929059954, se ha demostrado la agresión de obra a un agente de la policía nacional en este caso el señor Carlos Augusto Torres Tejada, por tales consideraciones solicitó que se aplique el máximo de la sanción del artículo 394 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a los Art. 77 y 78 COIP, se solicita que en el momento de dictar sentencia se disponga realizar el pago de los daños materiales que constan ingresado como prueba y que se proceda a dar las respectivas disculpas públicas en el minuto cívico en el UPC de la policía de Pedro Carbo, cuando se encuentra el mayor número de personas, y tomando en consideración que es la víctima un agente en servicio activo representante de la policía nacional. Que al rendir su testimonio el agente de policía Carlos Augusto Torres Tejada, preciso los insultos y las agresiones recibidas por parte del señor Rubén Darío Salazar Rodríguez, en contra de él declaró Augusto Torres Tejada, y se solicitó que se sancione como el máximo de la pena y la reparación integral de los daños y las disculpas públicas…”(Sic.).- El Abg. CONCHA LUDEÑA PEDRO HONORATO, quien representa al aprehendido señor RUBÉN DARÍO SALAZAR RODRÍGUEZ, en lo principal manifestó: “…En materia penal los delitos tienen verbos rectores, el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, indica que el que maltrate insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, la prueba presentada por la víctima que el presunto agresor que lo iba a denunciar por cuanto le indicaron que lo iban a coger preso, entonces este agente indicó que no sabe en qué momento se le daño el celular, que pretende que le devuelvan el celular nuevo, el testimonio de la víctima fue amplió y suficiente quien indicó, que todo lo plasmó en su parte en donde no se encuentra la realidad de los hechos. En el video no consta maltrato o insultos ni agresión de obra al policía aquí  presente, el testimonio de Alex Alexis Salazar es claro cuando manifiesta que no hubo malas palabas no hubo golpe o maltratos, el otro agente indicó que había mucha gente que era la que hablaba, que no es el procesado el que le trata mal al señor, el señor pozo es quien profiere las palabras en contra de la policía es otras persona. La defensa técnica no ha demostrado nada con respecto a la contravención, no ha demostrado maltrato insultar o agredir, no hay nexo causal y con el mismo  testimonio de la víctima y de Alex Alexis Salazar se deja en claro que no ha proferido maltrato o insulto, queda la duda y ante la duda se debe aplicar el derecho a la libertad que es un derecho constitucional y al momento de ponderar los hechos no demostrados se había vulnerado el derecho al trabajo, con tres faltas lo van a despedir se ha demostrado que tiene arraigo comunitario, se ratifique el estado de inocencia y el modo de proceder de la policía pero es un agente que debe dotar los procedimientos adecuados, y la Ley Orgánica de servicio públicos que cataloga a los servicios policiales como públicos para que las acciones no generen reacciones, porque un mal procedimiento hacen que se de este tipo de discusiones, pero procede de una y apega en su testimonio bajo juramentó que ha sido agredido verbalmente lo cual se contrata, no se han cumplido los verbos rectores…”(Sic.).- SÉPTIMO: ANALISIS JURÍDICO DEL CASO EN CONCRETO: La infracción imputada a RUBÉN DARÍO SALAZAR RODRÍGUEZ: Es la determinada en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que prescribe: “Artículo 394.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.” Al respecto, de acuerdo a la doctrina jurídico penal, se establece: BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- El bien jurídico objeto de tutela en el marco del tipo penal previsto en el Art. 394 del Código Orgánico Integral Penal es respeto a los agentes encargados de precautelar el orden público. ELEMENTOS SUBJETIVOS DEL TIPO PENAL: 1. a) La acción; b) Voluntad y conciencia, esto es el elemento volitivo de saber y entender para llegar a un fin que se verifica el resultado por cuanto actuaron los procesados con voluntad y conciencia de las consecuencias legales por su accionar; 2. CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA ANTIJURICIDAD.- En cuanto a la antijuricidad formal; y, la antijuricidad material del acto típico acusado la causal de justificación no se ha justificado ninguna, ni se ha desvirtuado su participación en la lesión del bien jurídico protegido cual es el derecho a la reputación personal en el que se incluye el buen vivir, es decir vivir en un ambiente libre de humillaciones respetando la dignidad individual como colectiva, de los documentos y testimonios se verifica que se incumplió el artículo 394 numeral 2 del COIP esto es el acto de formar incidentes en lo propio dicho agresiones al agente de policía Carlos Augusto Torres Tejada, todo esto en un espacio público provocando escandaló, irrespetando a los agentes encargados de precautelar el orden público lo cual afecta al derecho, bien jurídico protegido; 3 CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD, como juicio de reproche, dicho juicio tiene como elementos los siguientes: 1. La inimputabilidad, 2. La conciencia actual o potencial de la antijuricidad y 3. La exigibilidad de otra conducta; el procesado es imputable, adecuó su conducta al tipo penal contravencional contemplado en el Art. 394 numeral 2 del COIP.- OCTAVO: RESOLUCIÓN MOTIVADA.- Tomando en consideración que de conformidad a lo establecido en los Art. 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Así también, los derechos y garantías, serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezca su efectiva vigencia. Por otra parte, el Art. 76 de la Norma Suprema prescribe que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá entre otras garantías que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada; disposición constitucional que se encuentra en concordancia con el Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos - Pacto de San José, el cual se refiere a que toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad, de la misma forma lo señalado en el Art. XXVI de la Declaración Americana sobre los derechos del hombre y el Art. 14 numeral 2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Además, se establece en la Norma Suprema que el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas claras, previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, de ahí que, según lo previsto en el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, la infracción es una conducta típica, antijurídica y culpable; y, son conductas penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Tomando en consideración las disposiciones el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- El artículo 76 de la Constitución de la República textualmente señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:… 3 “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal…”… 6 “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”.- RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PROCESADA, se considera lo siguiente: De lo expuesto dentro de la audiencia se han valorado cada una de las pruebas presentadas esto en su conjunto, considerando que la materialidad de la infracción se encuentra debidamente comprobada conforme a derecho esto con el testimonio rendido por el agente de policía Carlos Augusto Torres Tejada, quien fue claro al manifestar que, el día 06 de enero del 2019 a las 18H40, mientras se encontraba realizando un operativo de control a fin de reducir el índice delincuencial, esto en el sector turístico denominado “el cuchito” (balneario), procedieron a la verificación de las motocicletas que se encontraban en el lugar y como la motocicleta de placas de HW233W, conjuntamente con dos motocicletas más presentaban su marca serial ilegible por tal razón se procedió a trasladarlas al UPC del Cantón Pedro Carbo a fin de verificar sus marcas seriales hasta donde concurrió el ciudadano Rubén Darío Salazar Rodríguez, quien le manifestó textualmente: “De aquí no te llevas mi moto has lo que te dé la gana sí, quieres méteme preso a la final vales verga”,  además arremetió mediante empujones contra el agente del orden, esto corroborado con el testimonio rendido por el agente de policía Mauro Steven Toaquiza Toaquiza,  quien es testigo presencial de los hechos y quien precisamente brindó la ayuda necesaria para poder aprehender al exaltado ciudadano Rubén Darío Salazar Rodríguez. Es preciso recalcar que el  aprehendido en sus testimonios aceptó haber acudido a las dependencias policiales, sin embargo este indicó no haber agredido a ningún agente mucho menos insultarlos, cabe indicar que este indicó haberse subido a la motocicleta “sentarse en la motocicleta”, lo cual denota que este no dejó realizar el procedimiento respectivo a los elementos policiales y que a raíz de esto comenzó a insultar a los agentes al oponerse a que su motocicleta fue retenida, en relación al testigo presentado por la defensa este ha sido contradictorio puesto que indica en primera instancia no haber escuchado que el procesado haya insultado o agredido a los agentes, sin embargo este se retracta y dice que había mucha bulla en el lugar y que no escuchó nada. Por ello está juzgadora considera que la RESPONSABILIDAD del encausado frente al resultado ha sido probado con todo lo evacuado en audiencia; en tal virtud, esta Judicatura ha llegado al convencimiento de que el ciudadano RUBÉN DARÍO SALAZAR RODRÍGUEZ, han adecuado su conducta a los presupuesto de la contravención estipulada en el artículo 394  numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, pues su voluntad de realización estaba orientada a alcanzar el fin propuesto, la conducta del procesado se subsume al acto punible, que las ubican en calidad de autores. NOVENO.- Por lo relatado Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, en aplicación de los principios de legalidad, supremacía constitucional, aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional, interpretación integral de la norma constitucional, independencia, imparcialidad, acceso a la justicia y tutela judicial efectiva, la suscrita Juez, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta sentencia declarando RESPONSABLE a RUBÉN DARÍO SALAZAR RODRÍGUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0929059954, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Comerciante, de Religión Católico, domiciliado en las Calles 24 de septiembre y Callejón en Pedro Carbo; en calidad de AUTOR DIRECTO de la CONTRAVENCIÓN PENAL DE SEGUNDA CLASE, tipificada y sancionada en el artículo 394 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal y acorde a lo establecido en el Art. 42 Numeral 1, Literal a) Ibídem. Por lo tanto, SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SEIS DÍAS, LO CUAL DE ACUERDO AL ART. 63 DEL COIP Y LA DOCUMENTACIÓN PRESENTADA SE SUSTITUYE POR LA SANCIÓN DE TRABAJO COMUNITARIO DE DIECISÉIS HORAS DE TRABAJO COMUNITARIO, lo cual no puede exceder de tres horas diarias, que deberán cumplirse en la Unidad Policial Comunitaria del Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas. En atención al Art. 77 y 78 numeral 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone que el sentenciado RUBÉN DARÍO SALAZAR RODRÍGUEZ, ofrezca las respectivas disculpas públicas el día lunes 14 de enero del 2019, en la Unidad Policial Comunitaria del Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas. En relación al teléfono celular del cual se ha presentado un factura, y no se ha podido verificar el daño especifico del mismo, se le impone la obligación de cancelar a la víctima el Sr. Policía Carlos Augusto Torres Tejada, la cantidad del 50% de un salario básico unificado del trabajador en general, esto es, la cantidad de $198 Dólares de los Estados Unidos de América, todos esto como medio de reparación integral a la víctima. De conformidad al Art. 70 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, SE LE IMPONE AL SENTENCIADO LA MULTA DEL 25% DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, sub línea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas. Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, y previo a la remisión se deberá contar con la sumilla de la Coordinación de la Unidad Penal.- Las partes han sido notificadas en legal y debida forma en virtud del principio de oralidad en audiencia respectiva, sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de la notificación escrita.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese los oficio respectivos a través de secretaria.- Incorpórese a los autos el escrito presentado por el Mayor de Policía Guarderas Gallegos Christian haciendo conocer que el Sr. Salazar Rodríguez Ruben Darío ha dado cumplimiento con las 16 horas de labor comunitaria por 6 días, lo que se pone a conocimiento de los sujetos procesales. Agréguese a los autos el escrito que antecede presentado por Salazar Rodriguez Ruben Darío se concede el desglose de los documentos originales peticionados quedando copias certificadas de los mismos en autos a costa del peticionario.  Actué la Abg. Johanna Zurita Loayza,  como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-