EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-01293
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 de mayo del 2017
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Falsificación y uso de documento falso
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Ramon Alberto Saltos Dueñas

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Cesar Matias Gonzaga
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Game Bodero Leonor Rosario  
Abogado defensor: Ab. Stalyn Mijail Guarnizo Espinoza
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos: 
Traductores:
Otros:

Fiscalia:
La fiscalía solicito audiencia de formulación de cargos por cuanto la fiscalía iba a formular cargos en contra de la señora Game Bodero Leonor Rosario, debo manifestar señor juez que de la revisión del proceso la fiscalía iba a dar inicio a la instrucción fiscal por el delito tipificado y reprimido en el art. 328 del Coip inciso tercero. A la presente fecha de la audiencia de formulación de cargos señor juez la acción ya se encuentra prescrita, por el delito que la fiscalía iba a sancionar es de 5 a 7 años, del 2010 al 2017 han transcurrido más de siete años por lo tanto la acción se encuentra prescrita señor juez  y la fiscalía solicita de conformidad a lo que dispone el art. 417 literal a) ordene la prescripción de la presente acción y la fiscalía desiste de audiencia de formulación de cargos.
Defensa del procesado:
Por cuanto han transcurrido más de siete años solicito el archivo de la presente causa.

Resolución del Juez:  
El titular de la acción pública es el señor fiscal Ab. Cesar Matias Gonzaga ha explicado en esta sala que se la acción que pretendía iniciar contra de Game Bodero Leonor Rosario se encuentra prescrita por cuanto han trascurrido más de los plazos establecidos en la ley por lo que de conformidad con el art. 417 numeral primero solicita el archivo de la causa y también la prescripción de la misma, la defensoría se acoge al pedido de la fiscalía por este motivo el suscrito juez acogiendo el pedido que se ha formulado de manera motivada declara la prescripción de la acción disponiendo el archivo de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial N.- 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                  -----------------------------------------
AB. GEMA MOLINA SALAZAR
SECRETARIA (E)