EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09284-2015-05241
Lugar y Fecha: Guayaquil, 18 de diciembre del 2015: Hora: 15h00
Presunta Infracción: ACCIDENTE DE TRANSITO CON LESIONES Art. 379
Juez: Ab. Juan Carlos Vizuete León. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
JUZGAMIENTO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Javier Espinoza Estévez
Procesado: Néstor Javier Romero Gracia
Patrocinador: Ab. Vicente Victoriano Vasquez Rosales
Representante de la víctima: Nuria Tatiana Cherrez Cedeño
Patrocinador: Ab. Ana Edna Del Castillo Mayacela

Fiscal Ab. Javier Espinoza Estévez.-
No existen vicios por lo que solicito que se declare la validez del proceso. Hay acuerdos probatorios en los siguientes: al parte de accidente de tránsito No. 00-00001663 elaborado por el agente Cód. N0. 164 Cesar Enrique Zambrano Zambrano; al reconocimiento médico legal del menor Josué Andres Arcos Cherrez, elaborado por la perito ATM Dra. Ángela Chachapoyas Pinela y el perito CTE Melitón Larreta Espinel; el informe de alcoholemia a Néstor Javier Romero Gracia, TEST No. 137 elaborado por la perito ATM Dra. Ángela Chachapoyas Pinela; Avaluó de daños materiales elaborado por los agentes de la OIAT Cap. Christian Briones, y Tnte. Fernando Moreira Figueroa; menos el que elaboró el informe investigativo realizado por el agente OIAT CboP. No. 5913 Byron Nelson Franco García.

Patrocinador Ab. Vicente Victoriano Vasquez Rosales.-
No existen vicios. Confirmamos el acuerdo probatorio.

Juez.- 
Se declara valido el proceso y se acepta el acuerdo probatorio.

Fiscal Ab. Javier Espinoza Estévez.-
Comparezco a esta audiencia de juzgamiento de Néstor Javier Romero Gracia, se inicia por los hechos ocurridos el 8 de diciembre del 2015, a las 19h45,  en la que hubo un menor  atropellado que responde a las iniciales  JAACH que resulta con lesiones de 31 a 90 días de recuperación. Solicitó como prueba de la fiscalía la comparecencia del agente OIAT CboP. No. 5913 Byron Nelson Franco García, quien el elaboró el informe investigativo.

Agente OIAT CboP. No. 5913 Byron Nelson Franco García.-
El menor de 7 años de edad se expone al riesgo de accidente al intentar cruzar la calzada en una zona no configurada para el efecto, sin la compañía de una persona adulta, motivo por el cual se ocasiona el accidente de tránsito.
 
 Patrocinador Ab. Vicente Victoriano Vasquez Rosales.-

Pido que se escuche a mis testigos, los cuales fueron debidamente solicitados. 

Testigo Ab. Victor Gonzalo Benalcazar Castro.-
El día de los hechos, iba con mi asistente al llegar a las calles los Ríos, venía la moto a una velocidad prudente y de repente el menor salió corriendo por atrás de un vehículo estacionado  y fue impactado.

Testigo Isabel Mariana Loor Pazmiño.-
Íbamos con mi jefe a comer al pescado frito y cuando cruzábamos la calle vi al señor de la moto quien venía con la sirena encendida y despacio, pero salió el niño corriendo queriendo cruzar la calle y fue atropellado.

Fiscal Ab. Javier Espinoza Estévez.-
El 8 de diciembre del 2015, a las 19h45,  en la que hubo un menor  atropellado que responde a las iniciales  JAACH que resulta con lesiones de 31 a 90 días de recuperación, según el informe investigativo del Agente OIAT CboP. No. 5913 Byron Nelson Franco García, el menor de 7 años de edad se expone al riesgo de accidente al intentar cruzar la calzada en una zona no configurada para el efecto, sin la compañía de una persona adulta, motivo por el cual se ocasiona el accidente de tránsito, además se manifiesta que el supuesto autor de la infracción presto la ayuda a la víctima y no huyo del lugar de los hechos, por lo expuesto la fiscalía se abstiene de acusar a Néstor Javier Romero Gracia. 

Patrocinador Ab. Vicente Victoriano Vasquez Rosales.-
Me allano a lo manifestado por el señor fiscal y solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y que se le levanten las medidas cautelares que pesa sobre él. Además mi defendido como un acto de humanidad se compromete a seguir pagando los daños que sufrió el menor de edad.

Juez.- 
Se declara valido el proceso y la competencia; escuchadas las partes procesales y con los antecedentes antes expuestos este juzgador dicta sentencia acogiendo todos y cada uno de los elementos probatorios que la fiscalía introdujo en el presente proceso y por ende  se ratifica el estado de inocencia de Néstor Javier Romero Gracia, se levantan todas las medidas cautelares que pesan sobre Néstor Javier Romero Gracia, para lo cual ofíciese a las entidades encargadas para aquello. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur de este cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 

LO CERTIFICO      

Ab. Alberto Alarcón García.
SECRETARIO