Guayaquil, martes 24 de septiembre del 2019, las 16h59, VISTOS: ANTECEDENTES.- El señor abogado Vergara Puertas Fernando, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón de Guayaquil, con fecha 15 de enero del 2019, a las 04h38, dicta sentencia condenatoria en contra de las ciudadanas: ROSERO DAQUI ADELINA RAQUEL y JURADO HERNÁNDEZ OLGA ADRIANA, por considerarlas autoras directas del delito de Robo, conforme el inciso segundo del artículo 189 en relación con  el artículo 42 numeral 1 literal a), todos del Código Orgánico Integral Penal;  imponiéndoles a las dos procesadas la  condena de TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general y como reparación integral se dispone que cada una de las sentenciadas cancelen la suma de un salario básico unificado del trabajador en general a favor de Luis Virgilio Vélez León. Las sentenciadas Rosero Daqui Adelina Raquel y Jurado Hernández Olga Adriana, interponen recursos de apelación de la referida sentencia, al haberse concedido la impugnación sube en grado el proceso y por el sorteo correspondiente debe ser conocido y resuelto la presente causa. Llevada a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria, el 11 de septiembre de 2019, a las 09h30, ante el Tribunal de Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces Provinciales Guillermo Pedro Valarezo Coello, Miguel Eduardo Costain Vasquez y Edgar Fernando Loyola Polo (Ponente), emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito para hacerlo, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Conforme lo dispuesto en los artículos 11 numeral 3  los derechos son justiciables -  178 numeral 2 de la Constitución, artículos 159, 160 numeral 1, 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y por sorteo de Ley,  los Jueces de la Sala tienen jurisdicción y competencia para resolver los recursos interpuestos.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- El proceso es válido por cuanto se han observado las normas constitucionales y legales que miran al trámite que debe darse a esta causa, se ha cumplido con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 78, 82, 169 de la Constitución,  no se han vulnerado derechos fundamentales, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa. TERCERO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DE LOS RECURSOS. Respecto de la admisibilidad de los recursos, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículos 653 numeral 4 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite los recursos y conoce de la petición de las recurrentes haciendo efectiva sus garantías constitucionales y legales -recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior-. CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DE  LOS RECURSOS Y ALEGACIONES.- 4.1) El abogado defensor Carlos Segura Arroyo, en representación de las procesadas recurrentes ROSERO DAQUI ADELINA RAQUEL y JURADO HERNÁNDEZ OLGA ADRIANA, manifestó, (resumen):  “Señores magistrados, como defensor técnico autorizado solicito que se tome en cuenta las pruebas del informe del inferior que las pericias realizadas no están claramente fundamentadas, en la posición de la metro vía habían cámaras y no había revisadas, dentro de mi defensa ratifico el estado de inocencia, debieron ser explotadas por el debido técnico especializados, los elementos de convicción de fiscalía no son suficientes para enervar. Consta el testimonio  del guardia de seguridad que indico que el teléfono no se le encontró en su poder de las procesadas y que se encontraba en el piso, el señor fue golpeado, habían personas que corroboraron que no le robaron el teléfono. Solicito que se ratifique el estado de inocencia de mis defendidas.”.- REPLICA: “El día de los hechos Luis Virgilio Vélez dio dos versiones diferentes, ya que el señor por su avanzada edad no tenía clara la figura de los hechos, los teléfonos encontrados no es irrelevante, eso no justifica el hecho, un menor de que supuestamente contactaron. Es decir el teléfono que tenía el señor se encontraba inhabilitado, el detalle esclarece que si habían más personas en la metro vía. El señor juez debió solicitar las cámaras, no hice la solicitud, lo debió solicitar el fiscal. Lo planteado por la fiscalía no cumple los requisitos, reitero la presunción de inocencia. El art. 12 de la convención interamericana de derechos humanos ratifica el estado de inocencia. Así como el principio de favorabilidad del art. 5 del COIP.”.- 4.2) El señor Fiscal abogado Danny Mora Quevedo, expresó, (resumen): “Como antecedente un jubilado de 74 años es atacado por dos mujeres una lo empuja y otra le sustrae el celular, la victima da voces desarrollado en la metro vía, el guardia aprehende a unas de las señoritas ya que le había negado que tenía el teléfono al anciano, más una de las dos señoritas intenta fugarse el teléfono cae al suelo. Eso lo ve la victima que ve su teléfono que cae al piso, quien rindió su testimonio ante el juzgador, los señores policías que actuaron en el asunto en calidad de agentes aprehensores, dan una relación armónica con el testimonio de la víctima. Las mujeres policía le realiza el registro en una cartera hay adentro se le encontró dos celulares y a la otra en su poder en su celular se le encontró dios celulares. Se logra la atención de un menor d edad y ese teléfono le fue robado en la parada de la metro vía. El agente investigador, aprehensor indica los mismos relatos. No tiene ningún fundamento. Luis Virgilio Vélez león, quien es el denunciante, en la audiencia reconoció físicamente. Testigo Carla peña, a la señora rosero se le encontró un bolso con dos teléfonos y a la señora Daqui se le encontró un celular en el pantalón. Rinde testimonio franco Jaramillo, indicando que el lugar existe y toma fotografías. Rindió testimonio Dennis García, quien realizo el informe de investigación. El fiscal Abg. Wilson Álvarez valencia, fue el fiscal que actuó en la investigación. La fiscalía considera que el juzgador se abstuvo en el art. 622 COIP, y mi compañero ha acusado lo que debía de pedir, solicito se ratifique la sentencia condenatoria.”.- QUINTO: Revisado los autos se desprende las teorías del caso y pruebas aportadas por los sujetos procesales incorporada y practicada en la audiencia de juicio. 5.1) Fiscalía General del Estado ha referido que: “…Señor Juez el 17 de noviembre del 2018 a eso de las 11h50, en las Calles Pedro Carbo entre Colon y Sucre, fueron aprehendidas las ciudadanas Adelina Raquel Rosero Daqui; y, Olga Adriana Jurado Hernández, en circunstancias en que la víctima Luis Virgilio Vélez León, había sido objeto de despojo violento de su teléfono celular, marca Microsoft, color negro, con chip y tarjeta de memoria, y que identifica a estas 2 ciudadanas; ya que una lo empuja y la otra recibe el teléfono celular, él las identifica como autoras del hecho, esto es por el delito de robo, por lo que la Fiscalía demostrará la conducta de Adelina Raquel Rosero Daqui; y, Olga Adriana Jurado Hernández, a través de las pruebas que la Fiscalía presentará en esta audiencia…”.- 5.2) El abogado defensor de la procesada Rosero Daqui Adelina Raquel, señaló: “…Habiendo escuchado el alegado por el señor Fiscal, la defensa estará muy atenta por lo señalado por el señor fiscal, a fin de que en base al principio de objetividad deberá demostrar, que mi defendida haya adecuado su conducta al tipo penal, demostrado no solamente el nexo causal, sino la presunta lesivadad en la presunta infracción…”.- 5.3) El abogado defensor de la procesada Jurado Hernández Olga Adriana, indicó: “…Señor Juez, estamos en una reinstalación mi cliente es inocente, una cosa es denunciar, y otra cosa es saber lo que se está haciendo. Demostraremos que la Fiscalía no tiene los elementos suficientes para que mis defendidas una pena…”.- 5.4) La prueba de Fiscalía consistió en los testimonios de: 5.4.1) Testimonio del ciudadano LUIS VIRGILIO VÉLEZ LEÓN (víctima), quien a las preguntas realizadas, mencionó: “P.- ¿Usted presentó una denuncia en la Fiscalía? R.- Sí. P.- ¿La firma que consta ahí es la suya? R.- Sí. P.- ¿Indique, qué fue lo que le ocurrió el día de los hechos? R.- El día 17 de noviembre a eso del as 11H50, fui agredido por una persona que reconozco físicamente, y al llegar a la estación de la metro vía, en la biblioteca municipal fui agredido por una de las y la otra me sustrajo mi teléfono celular. P.- ¿De qué manera fue agredido? R.- Una me empujó y la otra me sustrajo el teléfono, y ahí llámame al guardia de la metro vía para que me devuelva le teléfono, y en eso trató de huir y el guardia la detuvo, y fue ahí cuando la detuvo, y tiró el teléfono. P.- ¿Usted manifiesta que fue agredido? R.- Sí, por una de ellas y la otra me sustrajo el teléfono. P.- ¿Dónde tenía el teléfono? R.- En el bolsillo derecho del pantalón. P.- ¿Qué hizo la persona al momento en que fue agredida? R.- Fue una agresión, el empujarme para que la otra personas me sustraiga. P.- ¿Usted dice que fue empujado? R.- Así es. P.- ¿Qué pasó cuando usted pidió que le devuelva el teléfono? R.- Que no lo tenía. P.- ¿En qué momento apareció el teléfono? R.- En el momento en que salió huyendo, y el guardia lo cogió. P.- ¿Qué teléfono era? R.- Un Microsoft. P.- ¿Qué color? R.-Color negro tapa anaranjada. P.- ¿Al momento de ser aprehendidas las ciudadanas usted las reconoció? R.- Sí, por eso es que la policía las detuvo. P.- ¿Dónde está su teléfono actualmente? R.- Aquí en la Fiscalía como prueba. P.- ¿Dónde ocurrió aquello? R.- En el paradero de la Metrovía, dentro del paradero, a la salida, del bus al paradero. P.- ¿Cuántas personas actuaron? R.- No podría decir, ya que una me agredió y la otra me quitó. P.- ¿Las personas que usted dice que le agredió cuál era su característica? R.- Andaba de pantalón negro, tez morena y la que me quitó el teléfono. P.- ¿La persona que lo empujó está en esta sala? R.- Sí señor. P.- ¿Puede indicar con qué blusa anda esa persona en esta sala? R.- Blusa ploma.- Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa de la procesada Adelina Raquel Rosero Daqui, el testigo dijo: P.- ¿Puede indicar su edad? R.- 74 años. P.- ¿A qué se dedica? R.- Soy jubilado. P.- ¿A dónde se dirigía el 18 de noviembre del 2018 a las 11h50? R.- No puedo indicar que hacia ese día. P.- ¿Se encontraba dentro de la metro vía? R.- El día 18 no. P.- ¿Puede indicar si momentos antes de lo denunciado habían muchas personas? R.- Habían varias personas. P.- ¿El teléfono que usted manifestó que le habían hurtado, hace cuánto lo había adquirido? R.- No recuerdo la fecha, pero fue un regalado de mi hijo. P.- ¿Usted menciono que le habían dado un empujón, es correcto? R.- Sí. P.- ¿Cuál fue su reacción? R.- Perdí el equilibrio. P.- ¿Se dio cuenta inmediatamente que ya no tenía el teléfono? R.- Inmediatamente. P.- ¿En qué momento recuperó el teléfono? R.- Cuando ella salió huyendo y lo encontró la policía. P.- ¿Qué tiempo pasó desde el momento de la perdida hasta la recuperación del teléfono? R.- No puedo determinar ese tiempo.- Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa de la procesada Olga Adriana Jurado Hernández, el testigo dijo: P.- ¿Cuándo se sustrajo su teléfono cual fue el medido por el cual se le sustrajeron? R.- Fui agredido fui empujado. P.- ¿El medio de empuje, cómo fue? R.- Fu un empujón. P.- ¿En cuantos segundos o minutos se dio cuenta que había sido desapropiado del teléfono? R.- Fue en el instante. P.- ¿Cuándo se dio cuenta que su teléfono estaba en el piso de la metro vía? R.- El tiempo no lo puedo decir. P.- ¿Qué persona encontró su celular en el piso de la metro vía? R.- La policía y el guardia de la metro vía. P.- ¿Dónde estaba el celular? R.- En la puerta de la metro vía. P.- ¿Diga si usted ha reconocido alguna persona en esta sala como la persona que ha participado en la infracción? R.- Está aquí presente, sí la reconozco. P.- ¿Diga si usted sufrió una intimidación al momento de la sustracción del teléfono? R.- Yo no lo entregué ella me despojó. P.- ¿Usted se dio cuenta del despojo? R.- Claro, por eso estoy aquí. P.- ¿Usted tiene un hermano que trabaja en el ministerio público? R.- Si tengo. P.- ¿Cuándo usted denunció lo hizo en forma coherente? R.- Lo hice por mi voluntad por he sido afectado, y en mi denuncia está claro. Contestando a las preguntas aclaratorias realizadas por la Fiscalía, el testigo dijo: P.- ¿Usted manifestó que una persona le empujó para perder el equilibrio? R.- Así es. P.- ¿Manifestó que otra persona le despojó el teléfono? R.- Sí, a ella la reconozco, y fue la que no me quería devolver el teléfono. P.- ¿Esa personas se encontraba en esta sala? R.- Sí. P.- ¿Identifique a la persona? R.- Es la que está con blusa roja.”.- 5.4.2) Testimonio del POLICÍA NACIONAL JOEL STEVEN GUERRA VERA (Agente aprehensor), quien a las preguntas realizadas, manifestó: “P.- ¿Qué tiempo lleva en la policía? R.- 5 años 3 meses. P.- ¿El parte de aprehendieron que se le pone al avista la firma que está ahí le pertenece? R.- Sí. P.- ¿indique cuál fue su procedimiento? R.- Nos encontrábamos en circulación normal sobre la calle sucre ya que fuimos llamados por varios ciudadanos donde se decía que en el interior de la metro vía se estaba cometiendo un robo. Mi compañero ingresó por la estación, y yo por los alrededores. El guardia tenía aprehendida a la señora JURADO, donde indicó que en el suelo se encontraba un celular color negro y la víctima señaló que era de su propiedad. La otra persona se la ubicó más adelante, y la ciudadana señaló que ella también había participado, luego se pidió ayuda a una compañera para la revisión. P.- ¿Usted tuvo contacto con la victima? R.- Mi compañero Aguilar. P.- ¿El teléfono celular, fue puesto a la vista de la víctima? R.- Sí. P.- ¿Lo reconoció? R.- Plenamente. P.- ¿Qué le manifestó este ciudadano? R.- Que en el interior del metrovía había sido víctima, que lo empujaron, y el guardia se dio cuenta y estas personas intentaron huir. P.- ¿Las procesadas se encontraban frente a la víctima? R.- Llegó el perjudicado, y dijo que estas personas le habían hecho una maniobra. P.- ¿La víctima se encuentra en esta sala? R.- Sí, el señor Vélez. P.- ¿La victima reconoció a las víctimas? R.- Sí. P.- ¿Las procesadas se encuentran esta sala? R.- Sí. P.- ¿La victima reconoció el teléfono como suyo? R.- Sí. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa de la procesada Adelina Raquel Rosero Daqui, el testigo dijo: P.- ¿Puede usted determinar en qué momento intervino acerca de los hechos referidos en el parte? R.- En el momento en que el ciudadano pidió colaboración, mi compañero ingresó y tomó contacto con el guardia quien indicó que la persona había participado en el hecho. P.- ¿Qué le indicó el guardia? R.- Que ellas dos eran, y el populacho señalaban que ellas eran. P.- ¿Cuándo dice populacho se refiere a mucha o poca gente? R.- La gente se hizo su aglomeración, mucha gente. P.- ¿Usted sabe los nombres del guardia? R.- No recuerdo. P.- ¿Lo identifica si está en esta sala? R.- No recuerdo ya que fue un contacto rápido. P.- ¿Quién le alertó sobre el presunto robo? R.- Varias personas nos pidieron colaboración. P.- ¿la alerta fue inmediata? R.- Sí, fue inmediata. P.- ¿Quién más intervino? R.- Con el policía Aguilar. P.- ¿Usted presta sus servicios en la parada de la metro vía? R.- Sí, en el sector comercial. P.- ¿Cuántos robo o hurtos ocurren a diario en el sector de la metro vía? R.- Muchos. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa de la procesada Olga Adriana Jurado Hernández, el testigo dijo: ¿La persona que aprehendió a las dos personas es el policía Aguilar? R.- Sí P.- ¿Cómo tuvo conocimiento del hecho factico, por el cual se trasladó a la metro vía? R.- Fu en el acto, estábamos pasando por la vendida y justo en el ingreso la ciudadanía solicitó auxilio ya que el guardia tenía a una personas aprehendidas. P.- ¿Cuál es el nombre del guardia que tenía detenida a la ciudadanas Adelina Raquel Rosero Daqui; y, Olga Adriana Jurado Hernández? R.- Efraín Martín Rosales Suárez. P.- ¿Dónde le indicaron que habían encontrado el celular objeto de la apropiación? R.- A pocos metros de donde la aprehendió. P.- ¿Cuántas personas usted escuchó para aprehender a las Sras. Adelina Raquel Rosero Daqui; y, Olga Adriana Jurado Hernández? R.- la verdad no recuerdo, pero estaba llena la parada, fueron algunas. P.- ¿Diga si la víctima le presentó un título de propiedad del teléfono? R.- No, en ese momento no. P.- ¿El guardia de la metro vía es agente del orden? R.- No. P.- ¿Dónde encontró el celular? R.- En este caso el compañero Aguilar hizo la detención de la ciudadana. P.- ¿Usted manejaba la patrulla? R.- Yo me encontraba con el compañero Aguilar.”.- 5.4.3) Testimonio de la POLICÍA NACIONAL KARLA VIANNEY PEÑA DEL VALLE (Agente aprehensor), quien a las preguntas realizadas, señaló: “P.- ¿indique cuál fue su procedimiento? R.- Al momento se me llamó por la radio, ahí que habían 2 personas de sexo femenino, y avancé para realizarles un registro correspondiente y se trataba de las ciudadanas Adelina Raquel Rosero Daqui; y, Olga Adriana Jurado Hernández. P.- ¿Puede indicar qué fue lo que le encontró? R.- A la señora Rosero se le encontró un bolso con 2 teléfonos. A la señora Jurado se le encontró en el Jeans un celular. P.- ¿Las personas a las  que le hace la revisión se encuentran en esta sala? R.- Sí, las señoritas. P.- ¿Por qué acudió al procedimiento? R.- Acudí al procedimiento ya que las señoras son de sexo femenino, y para evitar cualquier mal entendimiento con los compañeros. P.- ¿Supo porque estaban defendidas? R.- Mis compañeros me dijeron que era por el robo de un celular. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa de la procesada Adelina Raquel Rosero Daqui, el testigo dijo: P.- ¿Usted manifiesta que le hizo el registro a las dos procesadas? R.- Correcto. P.- ¿A Rosero Daqui Adelinna Raquel le encontró un bolso con 2 teléfonos? R.- Correcto, un marca Samsung color blanco y un Huawei color negro. P.- ¿Puede indicar las condiciones de los 2 teléfonos? R.- No recuerdo. P.- ¿Qué más había en el bolso? R.- No recuerdo. P.- ¿Usted encontró algún teléfono marca Microsoft? No. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa de la procesada Olga Adriana Jurado Hernández, el testigo dijo: P.- ¿Qué encontró en poder de Olga Adriana Jurado Hernández? R.- Un teléfono Huawei color plomo. P.- ¿En poder de ella encontró un teléfono marca Microsoft? R.- No. P.- ¿Quién ordenó que la entrevistara? Es un procedimiento. P.- ¿Diga si Olga Jurado Hernández estaba nerviosa? R.- Las 2 estaban en actitud nerviosa. P.- ¿Diga si la víctima se presentó y las reconoció? R.- Yo llegué a colaborará con los compañeros, la víctima se encontraba ahí. Yo llegué después a la versión de las señoritas. Contestando a las preguntas aclaratorias realizadas por la Fiscalía, el testigo dijo: P.- ¿La víctima se encuentra aquí? R.- Sí el señor que esta atrás. P.- ¿La víctimas las reconoció? R.- Sí, les dijo a mis compañeros que era quienes habían ocasionado un disturbio.- Contestando a las preguntas aclaratorias realizadas por la defensa de la procesada Olga Adriana Jurado Hernández, el testigo dijo: P.- ¿Quién le dijo que las 2 ciudadanas Adelina Raquel Rosero Daqui; y, Olga Adriana Jurado Hernández, era las que habían cometido el hecho factico del parte? R.- Yo llegué y tomé contacto con el señor Vélez León Luis Virglio el que puso la denuncia, y dijo que le habían hecho algo para quitarle el teléfono.”.- 5.4.4) Testimonio del POLICÍA NACIONAL GEORGE BOLÍVAR AGUILAR BUSTAMANTE (Agente aprehensor), quien a las preguntas realizadas, expresó: “P.- ¿Puede indicar si la forman que está en el parte es la suya? R.- Sí. P.-¿Indique cuál fue su procedimiento? R.- Estábamos en circulación por las calles Pedro Carbo  y Colon, y fuimos alertados por la ciudadana que un ciudadano había sido objeto de un robo, por lo que allegar el señor guardo a tenía retenida a una ciudadana de  nombres Jurado Hernández. El guardia indicó que el teléfono estaba en el piso, y el perjudicado indicó que era su teléfono, metros más adelante una ciudadana que iba con blusa negra se hizo conocer que era participe del mismo, y es la señora Rosero Daqui. P.- ¿Tuvo contacto con la victima? R.- Sí. P.- ¿Se encuentra en esta sala? R.- Sí. P.- ¿El señor reconoció el teléfono como de su propiedad? R.- Sí. P.- ¿Qué le dijo estas personas? R.- Que estaba dentro el metro vía y que había sido objeto de una maniobra y le arrebataron su teléfono. P.- ¿Las dos ciudadanas están en esta sala? R.- Sí. P.- ¿Dónde estaba el teléfono? R.- En el piso cerca de la ciudadana retenida. P.- ¿Qué le indicó el guardia? R.- Que había sucedido ese inconveniente y tenía retenida a las 2 ciudadanas. P.- ¿Cómo se enteró el guardia del hecho? R.- Porque estaba la víctima en el lugar y las recepción plenamente.  Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa de la procesada Adelina Raquel Rosero Daqui, el testigo dijo: P.- ¿Usted manifestó que el celular estaba en el piso? R.- Sí. P.- ¿Puede indicar en qué parte se lo encontró? R.- En la salida de la puerta de la metro vía. P.- ¿Usted recogió el teléfono del piso? R.- Lo entregó el señor guardia. P.- ¿Qué procedimiento hizo para retirar el teléfono de manos del guardia? R.- El me lo entregó y ahí estaba la víctima. P.- ¿En qué momento aprehendieron a las dos ciudadanas? R.- La victima nos indicó que las 2 ciudadanas le habían sustraído su teléfono, y el guardia tenía retenida a una de las ciudadanas. P.- ¿Puede mencionar en qué momento detienen a la segunda ciudadana? R.- Al instante, ya que la víctima señaló que estaba más adelante afuera de la metro vía. P.- ¿A cuántos metros? R.- A unos 15 metros. P.- ¿Dentro de esa distancia, había multitud de personas? R.- La gente comenzó aglomerar. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa de la procesada Olga Adriana Jurado Hernández, el testigo dijo: ¿A qué ciudadana ubico primero? R.- A la señorita Jurado. P.- ¿A la otra ciudadana en qué tiempo la ubicó? R.- No pasó mucho tiempo. P.- ¿La víctima le presentó algún documento de propiedad del teléfono? T.- No presentó pero lo identificó que era de su propiedad.”.- 5.4.5) Testimonio del CABO PRIMERO DE POLICÍA FRANCO ISRAEL JARAMILLO JARA (Realizo el informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos), quien a las preguntas realizadas, mencionó:  “P.- ¿El documento que se le pone al avista le pertenece? R.- Sí, es mi firma. P.- ¿Indique qué fue lo que reconoció? R.- Mediante oficio de la Fiscalía Ab. Wilson Álvarez, se me solicita que realice el reconocimiento del lugar de los hechos, referente a la aprehensión de Adelina Raquel Rosero Daqui; y, Olga Adriana Jurado Hernández, en las calles Pedro Carbo entre Colon y Sucre, al interior de la parada de metro vía, el lugar es de escena cerrada. Hay una vista de conjunto donde hay una leyenda que dice biblioteca municipal, y hay 2 ingresos, hay un área de espera, y hay 2 lentes de cámaras de video vigilancia. Se adjuntan fotografías de la nomenclatura de las calles, según el parte de aprehensión, en este lugar se logró la aprehensión de las procesadas. El lugar existe y se encuentra ubicado en el sector sur oeste de esta ciudad de Guayaquil. Que en el momento de la diligencia se tomó contacto con el señor guardia, quien me autorizó para realizará las tomas fotográficas. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa de la procesada Adelina Raquel Rosero Daqui, el testigo dijo: P.- ¿usted realizó el reconocimiento del lugar de los hechos? R.- Así es. P.- ¿Puede indicar que día lo realizó? R.- El sábado 24 de noviembre del 2018 a las 14h30. P.- ¿Cuándo se acercó a este lugar, puede indicar si observó si había muchas pocas personas? R.- Las fotografías hablan por sí solas, y ahí se ve bastantes personas.- La defensa técnica de la procesada Olga Adriana Jurado Hernández, no contra examina al testigo.”.- 5.4.6) Testimonio del SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA DENIS BANNER GARCÍA GARCÍA (Agente investigador), quien a las preguntas realizadas, señaló: “P.- ¿El informe que se le ponen e a la vista le pertenece? R.- Sí. P.- ¿La firma que consta ahí es la suya? R.- Sí. P.- ¿Cuáles fueron las diligencias que usted hizo? R.- Se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, de acuerdo al parte policial, sobre la aprehensión de las ciudadanas Adelina Raquel Rosero Daqui; y, Olga Adriana Jurado Hernández, en las calles Pedro Carbo entre Colon y Sucre, en la parada de metro vía. En el lugar tomé contacto con el guardia quien de manera descortés señaló que no conocía a su compañero de trabajo Martin Rosales, realicé tomas fotografías. Luego realicé entrevistas a los agentes aprehensores, quienes se ratifican en el parte de aprehensión de igual manera se realizó una entrevista a la señora Rosa Ponguillo madre de un menor de edad, y que quien había realizado la denuncia era su señor padre. Se llamó al señor Martin Rosales Suarez guardia la parada de la metro vía de la biblioteca municipal, quien indicó que no podía dar ninguna declaración y que tenía que ser mediante documento emitido por autoridad competente. Se entrevistó al señor Vélez León, quien señaló que se ratificaba en la denuncia presentada en contra de Adelina Raquel Rosero Daqui; y, Olga Adriana Jurado Hernández. Dentro de las evidencias que se encuentran en las bodegas dela PJ, se verificó los teléfonos, donde uno de ellos está reportado como robado. P.- ¿Cuál es la característica del teléfono que está reportado como robado? R.- De acuerdo al parte policial, el teléfono es marca Huawei color negro. La defensa técnica del procesado Adelina Raquel Rosero Daqui, no contra examina al testigo.- Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa de la procesada Olga Adriana Jurado Hernández, el testigo dijo: P.- ¿El teléfono Huawei color negro, es robado o lo es robado? R.- No puedo decir aquello, eso es un requerimiento a la Fiscalía por que está en la página de ARCOTEL. P.- ¿De qué persona es el teléfono HUAWEI color negro? R.- No puedo decir a qué persona pertenece ya que está detallado en el aporte policial y ese teléfono fue decomisado a una de las personas detenidas.”.- 5.5) Que la prueba documental presentada por Fiscalía consistió en: a) La denuncia presentada por Vélez León Luis Virgilio; b) El parte de aprehensión de fecha 17 de noviembre del 2018 a las 11H50; c) Reconocimiento de evidencias; d) Reconocimiento del lugar de los hechos; y, e) Informe de investigaciones.- 5.6) La defensa de las procesadas ROSERO DAQUI ADELINA RAQUEL y JURADO HERNÁNDEZ OLGA ADRIANA, alego que sus defendidos se acogen al derecho constitucional al silencio.- 5.7) Que la defensa de las procesadas ROSERO DAQUI ADELINA RAQUEL y JURADO HERNÁNDEZ OLGA ADRIANA, no presentaron prueba documental.- SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) Aspectos constitucionales y legales: La Constitución de la República en el artículo 168 numeral 6) establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio. Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, salvo las excepciones consagradas en nuestra legislación. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, la Constitución de la República y el Código Orgánico Integral Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de Ley. Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…)”. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es: “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.  Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos.- 2) Sobre la existencia material de la infracción, nexo causal y responsabilidad penal de las procesadas: Del análisis del expediente procesal  y de las alegaciones por las partes en la audiencia de apelación, se desprende que se encuentra probado la existencia material de la infracción, como la responsabilidad penal de las procesadas Rosero Daqui Adelina Raquel y Jurado Hernández Olga Adriana, en especial de la prueba aportada en la audiencia de juicio; donde se llega a conocer por el testimonio de la víctima Luis Virgilio Vélez León, de 74 años de edad,  que el día 17 de noviembre del 2018, a las 11h50 aproximadamente, al llegar a la estación de la metrovía en la Biblioteca Municipal, específicamente dentro del paradero de la metrovía, a la salida del bus al paradero, fue objeto de un robo por parte de las procesadas Rosero Daqui Adelina Raquel y Jurado Hernández Olga Adriana, cuando fui agredido físicamente por una de las procesadas mediante “un empujón” que le hizo perder el equilibrio, en ese momento la otra procesada le sustrajo el teléfono celular del bolsillo de su pantalón, así también manifestó:  “...fui agredido por una persona que reconozco físicamente, (...)  la otra me sustrajo mi teléfono celular. (...) Una me empujó y la otra me sustrajo el teléfono, y ahí llame al guardia de la metro vía para que me devuelva el teléfono, y en eso trató de huir y el guardia la detuvo, y fue ahí cuando la detuvo, y tiró el teléfono (...) P.-¿Qué pasó cuando usted pidió que le devuelva el teléfono? R.- Que no lo tenía. P.- ¿En qué momento apareció el teléfono? R.- En el momento en que salió huyendo, y el guardia lo cogió. (...) P.- ¿Al momento de ser aprehendidas las ciudadanas usted las reconoció? R.- Sí, por eso es que la policía las detuvo (...) P.- ¿La persona que lo empujó está en esta sala? R.- Sí señor. P.- ¿Puede indicar con qué blusa anda esa persona en esta sala? R.- Blusa ploma. (...) P.- ¿En qué momento recuperó el teléfono? R.- Cuando ella salió huyendo (...) P.- ¿Diga si usted ha reconocido alguna persona en esta sala como la persona que ha participado en la infracción? R.- Está aquí presente, sí la reconozco. (...) P.- ¿Usted manifestó que una persona le empujó para perder el equilibrio? R.- Así es. P.- ¿Manifestó que otra persona le despojó el teléfono? R.- Sí, a ella la reconozco, y fue la que no me quería devolver el teléfono. P.- ¿Esa personas se encontraba en esta sala? R.- Sí. P.- ¿Identifique a la persona? R.- Es la que está con blusa roja.”; por tanto, la victima Luis Virgilio Vélez León, ha señalado que reconoce a las procesadas Rosero Daqui Adelina Raquel y Jurado Hernández Olga Adriana, como las personas que perpetraron este hecho punible (Robo), así mismo reconoció que el teléfono sustraído es de su propiedad. De igual forma se tiene el testimonio del Cabo Primero de Policía Franco Israel Jaramillo Jara, quien realizo el informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, estableciendo que el lugar si existe, la misma es una escena cerrada, ubicada en las calles Pedro Carbo entre Colon y Sucre, al interior de la parada de metrovía, en el sector sur oeste de esta ciudad de Guayaquil. Seguidamente consta el testimonio concordante del agente aprehensor Joel Steven Guerra Vera, quien ha referido que fueron llamados por varios ciudadanos, quienes le informaron que en el interior de la metrovía se estaba cometiendo un robo, al llegar al lugar de los hechos indico lo siguiente: “...Mi compañero ingresó por la estación, y yo por los alrededores. El guardia tenía aprehendida a la señora JURADO, donde indicó que en el suelo se encontraba un celular color negro y la víctima señaló que era de su propiedad. La otra persona se la ubicó más adelante, y la ciudadana señaló que ella también había participado (...) P.- ¿El teléfono celular, fue puesto a la vista de la víctima? R.- Sí. P.- ¿Lo reconoció? R.- Plenamente. (...) Que en el interior del metrovía había sido víctima, que lo empujaron, y el guardia se dio cuenta y estas personas intentaron huir. (...) Llegó el perjudicado, y dijo que estas personas le habían hecho una maniobra. P.- ¿La víctima se encuentra en esta sala? R.- Sí, el señor Vélez. P.- ¿La victima reconoció a las víctimas? R.- Sí. P.- ¿Las procesadas se encuentran esta sala? R.- Sí. (...) P.- ¿Qué le indicó el guardia? R.- Que ellas dos eran, y el populacho señalaban que ellas eran...”; así mismo lo ratifico en su testimonio el agente aprehensor George Bolívar Aguilar Bustamante, quien mencionó que fueron alertados por la ciudadanía que una persona había sido objeto de un robo, al llegar al lugar se percataron que el guardia de la parada del metrovía tenía retenida a la procesada Jurado Hernández Olga Adriana, también señalo que la procesada Rosero Daqui Adelina Raquel fue detenida metros más adelante del lugar de los hechos, la misma manifestó: “...se hizo conocer que era participe del mismo...”; de igual forma indico que la víctima reconoció el objeto robado, así también identifico a cada una de las procesadas, como las personas que participaron en este hecho criminoso. Del testimonio de la Policía Nacional Karla Vianney Peña Del Valle, agente aprehensor, ha indicado que avanzo a realizar el registro corporal a las hoy procesadas Rosero Daqui Adelina Raquel y Jurado Hernández Olga Adriana, encontrándolas con una actitud nerviosa, además señalo que a la procesada Rosero Daqui Adelina Raquel, se le encontró un bolso con dos (02) teléfonos y a la procesada Jurado Hernández Olga Adriana, un (01) teléfono celular en el Jeans, de igual manera expresó:  “...P.- ¿Las personas a las  que le hace la revisión se encuentran en esta sala? R.- Sí (...) P.- ¿La víctimas las reconoció? R.- Sí, les dijo a mis compañeros (...) Yo llegué y tomé contacto con el señor Vélez León Luis Virglio el que puso la denuncia, y dijo que le habían hecho algo para quitarle el teléfono.”. Igualmente se tiene el testimonio del agente investigador Denis Banner García García, quien ha señalado que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, de acuerdo al parte policial, sobre la aprehensión de las procesadas Rosero Daqui Adelina Raquel y Jurado Hernández Olga Adriana, misma que se encuentra ubicada en las calles Pedro Carbo entre Colon y Sucre, en la parada de metrovía, además manifestó que tono contacto con el guardia de dicha estación y se entrevistó con los agentes aprehensores, quienes se ratifican en el parte de aprehensión, en relación a la víctima expreso que se ratificaba en la denuncia presentada en contra de las procesadas, respecto a las evidencias menciono: “...en las bodegas dela PJ, se verificó los teléfonos, donde uno de ellos está reportado como robado...”.  A criterio de esta Sala, con la prueba testimonial y documental de cargo, que obra detallada en la sentencia subida en grado, se establece la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de las procesadas. Queda demostrado claramente que a las procesadas se les aprehendió, luego de la comisión de un delito calificado como flagrante; lo que resulta indiscutible la participación de cada una de las encartadas en la partición del hecho factico; por lo que este Tribunal de Alzada tiene el pleno convencimiento de que se ha demostrado la existencia material de la infracción y responsabilidad penal de las procesadas Rosero Daqui Adelina Raquel y Jurado Hernández Olga Adriana, como autoras directas del delito de Robo, tipificado y sancionado en el segundo inciso del artículo 189 en relación con  el artículo 42 numeral 1 literal a), todos del Código Orgánico Integral Penal. Con estos medios probatorios incorporados al proceso los cuales son coherentes y consistentes, conllevan a desvanecer la presunción de inocencia de las procesadas, permitiéndole a este Tribunal Ad-quem tener la certeza de su responsabilidad penal. De los testimonios de los agentes aprehensores: Policía Nacional Joel Steven Guerra Vera, Policía Nacional George Bolívar Aguilar Bustamante y Policía Nacional Karla Vianney Peña Del Valle, quienes señalaron que mediante información de la ciudadanía conocieron de un robo en la estación o parada del metrovía en las calles Pedro Carbo entre Colon y Sucre, al llegar se encontraba detenida la procesada Jurado Hernández Olga Adriana, quien al intentar escapar del lugar de los hechos boto el teléfono celular, reconociendo  plenamente la víctima el teléfono celular robado y a las participes de este hecho;  seguidamente con estos hechos se procedió a la aprehensión de la procesada; luego es importante resaltar lo señalado por la procesada Rosero Daqui Adelina Raquel, quien fue aprehendida metros más adelante del lugar del hecho fáctico, quien al momento de detenerla manifestó “que ella también había participado”;  es decir, “hizo conocer que era participe del mismo”; todos estos testimonios rendidos por los agentes aprehensores coinciden con el testimonio de la víctima. Referente a la prueba de descargo, las referidas procesadas no rindieron sus testimonios, se acogieron al silencio, derecho constitucional que le asiste, tampoco presentaron ninguna prueba testimonial. Como dice BENTHAM “los testigos son el ojo y el oído de la justicia.”, Ricardo Vaca Andrade en su obra - Derecho Procesal Penal Ecuatoriano señala que: “El testimonio es el medio más adecuado para reconstruir los acontecimientos humanos sobre la base de una recordación más o menos fidedigna de lo acontecido; por ello, es la prueba que se desenvuelve con mayor agilidad, con relativa facilidad, y hasta con excesiva frecuencia, de tal manera que en la actualidad resulta difícil encontrar un proceso penal en el que no existan testimonios.”. El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes señalan: “Son medios de prueba  los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Clara Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: “Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción”. La materialidad de la infracción se encuentra demostrada cuando la víctima reconoce que el teléfono celular robado o sustraído era de su propiedad; así también consta el informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, donde se determinó que el lugar si existe y se encuentra ubicado en el sector sur oeste de esta ciudad de Guayaquil, en las calles Pedro Carbo entre Colon y Sucre, al interior de la parada de metrovía;  al igual que el nexo causal y la responsabilidad penal de las ahora sentenciadas, se encuentra probada con el testimonio de la víctima Luis Virgilio Vélez León y con las pruebas anteriormente señaladas, donde se estableció que la acción de las procesadas era de que una empujara a la víctima (adulto mayor) para así la otra sustraer el objeto, esto configura lo que la víctima señalo en su testimonio, además preciso que la procesada Jurado Hernández Olga Adriana, detenida por el guardia fue quien boto el teléfono al suelo, mientras que de los testimonios de los agente aprehensores se determinó que la procesada Rosero Daqui Adelina Raquel, reconoció y acepto el hecho delictivo cometido, al señalar  que ella también había participado. Sobre el caso de marras, el tratadista Jesus Maria Silva Sanchez y otros, en la obra Lecciones de Derecho Penal, Parte Especial, páginas 243 y 244, señala:  “...La doctrina mayoritaria entiende por violencia la denominada <>, esto es, todo acometimiento físico de carácter agresivo que constituye ejercicio de fuerza física sobre las personas. En este sentido, constituye ejercicio de violencia a los efectos del delito de robo lesionar o golpear a la víctima, empujarla, sujetarla, inmovilizarla, e.t.c. (...) puede definirse la violencia constitutiva de robo como toda coacción ejercida sobre el cuerpo de la víctima...”. Por lo tanto, esta Sala Penal considera que estas constancias procesales prueban de manera concreta el delito que se persigue, ya que en la especie la prueba presentada en la Audiencia de Juzgamiento, nos lleva a considerar la existencia material de la infracción, el nexo causal y responsabilidad penal de las procesadas Rosero Daqui Adelina Raquel y Jurado Hernández Olga Adriana, del delito de “Robo”. Por otra parte esta Sala deja constancia que no comparte la pena impuesta a las procesadas, puesto que del análisis integral del proceso se evidencia que el hecho bien pudo adecuarse en el  delito de Robo tipificado y reprimido en el inciso primero del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, con agravantes existentes, motivado a que han actuado dos personas plenamente identificadas y además de autos se observa que la víctima Luis Virgilio Vélez León, es una persona adulta mayor por su avanzada edad; en tal sentido, se cumple con lo establecido en el artículo 47 numerales 5 y 11 del Código Orgánico Integral Penal: “Circunstancias agravantes de la infracción.- Son circunstancias agravantes de la infracción penal: (...) 5. Cometer la infracción con participación de dos o más personas (...) 11. Cometer la infracción en perjuicio de niñas, niños, adolescentes, adultos mayores, mujeres embarazadas o personas con discapacidad....”, pero en razón de que no se puede agravar la situación jurídica del reo, ya que es el único recurrente, por el principio “non reformatio in pejus”, como es el caso sub examine, de conformidad con lo estatuido en el artículo 77 numeral 14) de la Constitución en relación con el artículo 652 numeral 7) del Código Orgánico Integral Penal; con relación a la aplicación de este  principio ya mencionado (non reformatio in pejus), el cuaderno de Jurisprudencia Penal de la Corte Nacional de Justicia 2012-2014, resolución No. 728-2013, en el juicio No. 766-2011, en la pág. 27, señala: “La prohibición de la reformatio in pejus rige para los recursos de apelación, casación, revisión y por supuesto a la acción extraordinaria de protección. Significa que la sentencia o auto que dispone una medida cautelar, no puede modificarse en perjuicio del procesado, en cuanto sus consecuencias jurídicas, cuando el procesado es el único recurrente...”.-  SÉPTIMO: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto este Tribunal de Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, Resuelve: Rechazar el recurso de apelación interpuesto por las procesadas recurrentes ROSERO DAQUI ADELINA RAQUEL y JURADO HERNÁNDEZ OLGA ADRIANA; y confirmar en todas sus partes la sentencia condenatoria dictada por el Juez A-quo. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en los artículos 75 y 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Observándose la conducta de la Fiscal actuante en la audiencia de calificación de flagrancia y del Juez A-quo que dictó sentencia por los motivos ya indicados. Ejecutoriada la presente sentencia, remítase el expediente a la Unidad Judicial de origen para los fines legales pertinentes. Notifíquese y cúmplase.-