CAUSA 2013 - 2769
VISTOS: Agréguese al expediente escrito presentado por YBIS KIMBERLY MARTILLO PANCHANA de fecha 15 de abril del 2014 de las 09H46, se considera: PRIMERO.- A fojas 28 del expediente comparece YBIS KIMBERLY MARTILLO PANCHANA y denuncia a la Compañía  F&E ECUATORIANA S.A KOE, en la persona de su representante  FLOR  TATIANA CORDOBA GORDO, en los siguientes términos: “Mediante contrato Nº 057796 de fecha 16 de agosto del 2011 adquirí al contado 3 libros FAST & EASY y un curso de inglés presencial, mediante dos monitorias que brindarían en las oficinas de KOE a partir de la fecha de suscripción del contrato antes indicado. Mediante guía de remisión Nº 007217 de fecha 18 de agosto del 2011 recibí el material didáctico del curso de inglés programado, el costo total es de $ 1.470,00 que incluía tres libros de inglés y el curso de inglés presencial, mismo que fue cancelado en su totalidad. Transcurrido un mes desde la adquisición de la antes indicada obra y al no sentirme satisfecha con el material recibido pues se trataba de un curso totalmente básico, ni de haber asistido a ninguna de las clases de inglés presencial, solicite la devolución del valor pagado, esto es la suma de $ 1.470,00 , ya que no estaba satisfecha con el mismo, por cuanto existen cursos en otras instituciones que si me garantizaban el aprendizaje del idioma ingles y este no resultó ser todo lo efectivo que pensaba que era. El material de los libros de inglés se encuentra revestido de simple encuadernado que no corresponde al valor tan elevado pagado por los mismos. Mediante comunicación de fecha 21 de septiembre presenté mi inconformidad a la empresa F&E ECUATORIANA S.A KOE, pero me manifestaron vía telefónica que lamentablemente no me devolverían el dinero y que acuda a las instancias que desee, pero que no iban a realizar la devolución del valor pagado de contado, por una obra que no vale lo que ingenuamente invertí. De fecha 26 de septiembre del 2011 acudí a la Defensoría del Pueblo, tampoco existió por parte de la Compañía F&E ECUATORIANA S.A KOE la intención de llegar a ningún acuerdo. El respectivo informe emitido por la Abg. María José Fernández Bravo, Delegada Provincial del Guayas de la Defensoría del Pueblo es remitido a la Unidad Judicial de Contravenciones de fecha 13 de julio del 2012 a fin de que continúe el trámite correspondiente. Al ampro de los artículos 71 y 84 de la Ley de Defensa del consumidor a fin de que en sentencia se disponga, aceptación de mi denuncia, se cite a la empresa accionada, se convoque a Audiencia y se me devuelva la totalidad de mis valores pagados”. SEGUNDO.- Citada legalmente la parte accionada, quienes comparecen al proceso a fojas 106, se convocó a audiencia oral de juzgamiento, dentro de la cual, asistió la parte denunciada, esto es la compañía F&E ECUATORIANA S.A KOE., cuya gerente y representante legal es la señorita FLOR CÓRDOBA GORDO; y la parte denunciante, YBIS KIMBERLY MARTILLO PANCHANA, con su abogada patrocinadora Tanya Guttler Avila. TERCERO.- Por lo que siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: 3.1. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo declara válido. 3.2. La suscrita jueza es competente para conocer y juzgar las infracciones a las normas de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial Penal Sur, y además, y de lo que dispone el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. 3.3. En el día y la hora señalados para la audiencia, de conformidad a lo prescrito en el tercer inciso del Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, interviene la parte denunciante en los siguientes términos: 3.3.1. Esta señora Jueza, es una empresa que se dedica a la compra-venta de materiales de aprendizaje del idioma Ingles, somos una empresa seria y respetable, a la señorita YBIS MARTILLO PANCHANA, la invitamos a que continúe con nuestras clases a que retome el curso de aprendizaje de inglés, esa es nuestra oferta. 3.3.2. Señora Jueza  me ratifico en el contenido íntegro de la denuncia, en la Defensoría del Pueblo no comparecieron a la audiencia de conciliación, resulta que estos libros fueron adquiridos por mil cuatrocientos dólares, le ofrecieron bajo una publicidad engañosa, estos libros son básicos, para el inglés que no son para ella, los libros no fueron entregados el 18 de agosto del 2012, los mismos que no cumplen con un estándar básico de calidad, son simple encuadernados, ni siquiera son empastados, mi defendida se acercó a KOE, y solicitó la devolución del dinero en la mencionada compañía, la señorita que le atendió, le dijo que había suscrito un contrato y no le iban a entregar el dinero, amparada en la Ley de Defensa al Consumidor, denuncio porque no le entregaron de manera inmediata los libros, inducen al engaño o confusión del consumidor, hicimos revisar los libros y esos libros son básicos, el artículo 20 de la Ley de Defensa al Consumidor habla de vicios ocultos, mi cliente le pago de contado $1.470, dólares, el artículo 43 habla de cláusulas prohibidas, el articulo 6 autoriza a suspender el contrato, sin perjuicio de la acción de daños y perjuicio hemos presentado todas la pruebas y que de conformidad con el artículo 4 No. 8 de la Ley de Defensa al Consumidor que se devuelva los $ 1470, dólares, es toda mi intervención,. CUARTO. 4.1. Nuestra Constitución en su Título II, DERECHOS, consagra en su Capítulo Tercero, Sección Novena, artículos 52 y subsiguientes, el respeto a los derechos de las personas usuarias o consumidoras, dotándolos de una garantía con jerarquía constitucional,  el Art. 52  extiende la obligación que tiene el proveedor de entregar bienes y servicios de óptima calidad, otorgando al consumidor o  usuario la libertad de elegirlos y a contar con información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. 4.2. En la presente causa la señorita YBIS KIMBERLY MARTILLO PANCHANA, reclama la deficiencia y mala calidad de bienes y servicios, que fue objeto por parte de la empresa KOE, el bajo nivel académico de los textos otorgados por la Empresa accionada y el costo elevado que fue cancelado por los mismos. 4.3. El Art. 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor proclama los principales derechos de los que goza el consumidor sobre los cuales descansa el equilibrio contractual en su relación con los proveedores de bienes y servicios. Es pertinente para el caso sub iudice recordar los que se refieren a la óptima calidad de bienes y servicios; información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los servicios ofrecidos; y, protección contra la publicidad engañosa. 4.4. Corresponde analizar el instrumento que da inicio al vínculo entre las parte, esto es, el contrato. 4.4.1. Consta a fojas 39 una copia simple del Contrato de Compra - Venta suscrito entre la empresa F&E ECUATORIANA S.A KOE y la señorita YBIS KIMBERLY MARTILLO PANCHANA, presentado por la parte denunciante y que se lo acoge como hábil en virtud de que no fue impugnado por la contraparte. 4.4.2. La naturaleza jurídica de este contrato es de aquellos denominados de Adhesión, cuya definición consta en el Art. 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, esto es, “aquel cuyas cláusulas han sido establecidas unilateralmente por el proveedor a través de contratos impresos o en formularios sin que el consumidor, para celebrarlo, haya discutido su contenido.” En efecto es por demás notorio que se trata de un formulario preestablecido por la empresa F&E ECUATORIANA S.A  KOE, en el cual se han llenado de forma manuscrita los nombres de “YBIS KIMBERLY MARTILLO PANCHANA”, la fecha de celebración, edad, teléfonos, dirección.  Por estricto mandato del Art. 41 de la misma ley, este tipo de contratos debe cumplir con ciertos parámetros, que están íntimamente relacionados con los derechos que les asisten a los usuarios, las clausulas elaboradas se tornan violatorias a los derechos fundamentales del consumidor, priva a este, especialmente del derecho a informarse adecuada, clara, veraz y completamente de las condiciones del contrato y de las características propias del servicio adquirido, exponiéndolo a ser víctima de cláusulas prohibidas, todo lo cual se traduce a ubicarlos en un  estado de indefensión del consumidor. 4.5. En la cláusula novena del contrato, señala: La monitoria se presentará en las oficinas de KOE o en los lugares que tenga dispuesto para tal fin, a solicitud de los usuarios, con cuarenta y ocho horas de anticipación y máximo dos veces por semana, sujeto a libre disposición dentro de los horarios establecidos por KOE. 4.6. La denunciante ha manifestado, tanto en su denuncia como en su exposición en la respectiva audiencia, que la empresa F&E ECUATORIANA S.A KOE  le vendió un sistema de aprendizaje para aprender el idioma inglés con la expectativa de garantizar el aprendizaje y la accionante adquiere los textos al contado por un costo valorado en 1.470,00 comunico su carta de protesta ya que no estaba satisfecha con lo adquirido, por cuanto existen cursos en otras instituciones que si le garantizaban el aprendizaje del idioma ingles y este no resultó ser todo lo efectivo que pensaba que era. De conformidad con la cláusula novena del contrato suscrito por las partes además de los textos se impartirían clases de monitoria, para la cual debería necesariamente contarse con toda una infraestructura docente suficientemente y altamente capacitada  para que a través de la aplicación de ese material y de una metodología idónea y eficaz se consiga el objetivo para el cual se adquiere este tipo de textos y curso, esto es, que una  persona aprenda una lengua extranjera en este caso en particular, el idioma inglés. El mensaje que concibe con esta postura la parte denunciante equivale a decirle a sus consumidores es vender los textos y auto edúcate, y en el presente caso, la accionante no tomo una sola clase, al contrario al evidenciar los textos considerados como un nivel básico de aprendizaje, desiste de continuar con el programa, es en ese momento que la empresa F&E ECUATORIANA S.A KOE impone la negativa y aduce no devolverle lo cancelado por YBIS KIMBERLY MARTILLO PANCHANA, monto considerado por la denunciante por demás exorbitante para los libres que aduce recibió una vez que hizo el pago de $ 1.470,00. 4.7. Se evidencia entonces que F&E ECUATORIANA S.A KOE vende sus textos y aseguran supuestamente el aprendizaje del idioma extranjero, ofreciendo además unas tutorías que jamás impartieron y en el caso en particular la accionante transcurrido el mes que compro el programa con  la empresa desiste del mismo,  se sustenta en el contrato que constan cláusulas prohibidas. De esta forma, crea una falsa expectativa, incurriendo en deficiencia y mala calidad del servicio. 4.8. El artículo 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor determina: Derechos del Consumidor, numeral 4) Derecho a la información adecuada, veraz, clara oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios, características, calidad, condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieren presentar; numeral 5) Derecho a un trato transparente, equitativo y no discriminatorio o abusivo por parte de los proveedores de bienes o servicios, especialmente en lo referido a las condiciones óptimas de calidad, cantidad, precio, peso y medida; el Art. 20  de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor establece:  El consumidor podrá optar por la recisión del contrato, la reposición del bien o la reducción del precio, sin perjuicio por la indemnización por daños y perjuicios, cuando la cosa objeto del contrato tenga defectos o vicios ocultos que la hagan inadecuada  o disminuyan de tal modo su calidad o la posibilidad del uso al que habitualmente se le destine, que, de haberlos conocido el consumidor, no habría adquirido o hubiera dado un menor precio por ella. El Art. 18 ibídem impone la obligación al proveedor de entregar o prestar eficientemente el servicio, de conformidad con las condiciones establecidas de mutuo acuerdo con el consumidor. 4.9. La parte denunciante ha cancelado la cantidad de $ 1.470,00 por los textos que consiste en: 1 libro guía para el programa básico, 1 libro de práctica para el programa básico,  2 CDs en formato MP3 para el programa básico; 1 libro guía para el programa intermedio, 1 libro de práctica para el programa intermedio,  2 CDs en formato MP3 para el programa intermedio; 1 libro guía para el programa avanzado, 1 libro de práctica para el programa avanzado,  1 CDs en formato MP3 para el programa avanzado, 1 CD en formato DVD para el programa avanzado; considerando estos textos no acordes a lo que señala la empresa KOE, la misma que garantiza el aprendizaje del idioma extranjero, la accionante solicita además la devolución de su dinero por cuanto esta no se encuentra conforme con el material entregado por la empresa F&E ECUATORIANA S.A KOE. QUINTO.-Con estos antecedentes la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Sur, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la presente denuncia y dicta sentencia condenatoria contra la compañía F&E ECUATORIANA S.A KOE por haber incurrido en una infracción tipificada  en el Capítulo XIII, artículo 71 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, por lo que deberá efectuar la devolución de la cantidad pagada por la señorita YBIS KIMBERLY MARTILLO PANCHANA, esto es, $ 1470.00  de los Estados Unidos de Norte América en un plazo no superior a treinta días, y de conformidad con el artículo 70 de mencionada Ley a la Empresa  KOE se le impone una multa de 100 dólares de los Estados Unidos de Norte América, misma que deberá depositarse en la Cuenta Única del Tesoro Nacional, dentro del término de 72 horas, dejando  salvo la indemnización por daños y perjuicios a favor de la afectada. Con costas y honorarios profesionales. NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE.