VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento, en estricto cumplimiento del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES:  la presente Instrucción se originó en base al parte por persona detenida No. 09-00108053 elaborado por el vigilante Edwin Adrián Ruiz, con código No. 7431, el mismo que hace conocer  la aprehensión del ciudadano ORTIZ MORA RENE ALCIDES, hecho ocurrido el día 11 de Octubre del 2014, a las 09h50, en el Cantón Nobol  vía hacía el Cantón Lomas de Sargentillo  en sentido sur-norte, a la altura de la Gasolinera Petrol Ríos, en circunstancias en que  el bus  de placas GAR-0769 servicio público perteneciente a la Operadora  de Transporte Mi Piedacita disco # 26 conducido por el Sr. ORTIZ MORA RENE ALCIDES, con licencia de conducir # 0911703643 tipo E quien circulaba por la vía hacía el Cantón Lomas de Sargentillo en sentido sur-norte y por el carril derecho, al llegar a la altura  de la Gasolinera Petrol Ríos se procedió a detener la marcha del vehículo por cuanto se recibió denuncia verbal de usuarios quienes le indicaron al suscrito  que dicho micro circulaba con exceso de pasajeros, constatando que a más de la capacidad permitida, llevaba 5 pasajeros  de píe (pasillo) y 2 personas sentadas en los asientos improvisados por la puerta del micro. El Sr. ORTIZ MORA RENE ALCIDES, condujo el vehículo de placas GAR-0769 hasta el Cantón Isidro Ayora escoltado en el interior  por el suscrito y por la camioneta # 287 al mando del Vgte. Ronquillo donde se bajaron los pasajeros para trasladarse  en otra unidad y continuar con su traslado sin pasajero custodiado de la misma manera hacía el Cantón Pedro Carbo, quedando el Micro de placas GAR-0769 en los patios del Centro de retención vehicular de Pedro Carbo, retenido a ordenes de la Autoridad competente.-EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA.- El 11 de Octubre del 2014, a las 15h00, en la Audiencia Oral de Formulación de cargos.- Comparecen: El Ab. Martín Almeida Villegas,   Fiscal da a  conocer la causa, quien manifestó: Por considerar que se encuentran reunidos los requisitos establecidos en el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal,  solicito se sirva calificar el hecho como flagrante y legalizar la aprehensión del detenido ORTIZ MORA RENE ALCIDES, así como la prohibición de enajenar del vehículo de placas GAR-0769.-En este estado el señor Juez le concede la palabra al Abogado Soledispa Soledispa Leumin, en representación del ciudadano ORTIZ MORA RENE ALCIDES, quien manifestó: Niego que mi defendido haya venido con exceso de pasajeros si no que se subieron vendedores ambulantes cuando paró a dejar pasajeros y en este momento el vigilante lo detiene por exceso de pasajeros.- Resolución del Juez: Califico la flagrancia del hecho llegado a mi conocimiento y declaro la legalidad de la aprehensión del ciudadano ORTIZ MORA RENE ALCIDES , de conformidad con previsto en el Art.  529  del Código Orgánico Integral Penal, luego de haber escuchado al defensor y lo manifestado por el señor Fiscal en esta audiencia de conformidad con el Art. 640 del COIP y por cuanto  nos encontramos con un delito de tránsito, cuya máxima pena no excede del año de prisión se aplicará el procedimiento Directo, toda vez que el mismo cumple con los requisitos previstos en el numeral 2 del antes citado artículo, conforme lo previsto en el Art. 640 numeral 4 ibídem, se convoca para el 21 de Octubre del 2014, a las 09h00, a fin de que se lleve a efecto la audiencia Oral y Pública de prueba y Juzgamiento por Procedimiento Directo contra el procesado ORTIZ MORA RENE ALCIDES, debiendo las partes enunciar las pruebas por escrito 3 días antes de la fecha de la audiencia de juzgamiento. Como del expediente  consta que el procesado se encuentra en calidad de aprehendido y no se encuentran reunidos los presupuestos del Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone su libertad.- AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO PROCEDIMIENTO DIRECTO: Siendo el día y la hora señalada para la diligencia, se declara instalado el mismo e  Intervención de los sujetos procesales: El Abogado Martín Almeida Villegas, Fiscal de lo Penal y Tránsito del Cantón Daule, Provincia del Guayas,  quien indicó:  Basa su exposición en las circunstancias del parte policial de tránsito No. 09-00108053 por exceso de pasajeros elaborado por el señor vigilante señor Edwin Adrián Ruiz de fecha 11 de Octubre del 2014, a las 09h50,  en el Cantón Nobol  vía hacía el Cantón Lomas de Sargentillo  en sentido sur-norte, a la altura de la Gasolinera Petrol Ríos, en circunstancias en que  el bus  de placas GAR-0769 servicio público perteneciente a la Operadora  de Transporte Mi Piedacita disco # 26 conducido por el Sr. ORTIZ MORA RENE ALCIDES, con licencia de conducir # 0911703643 tipo E quien circulaba por la vía hacía el Cantón Lomas de Sargentillo en sentido sur-norte y por el carril derecho, al llegar a la altura  de la Gasolinera Petrol Ríos se procedió a detener la marcha del vehículo por cuanto se recibió denuncia verbal de usuarios quienes le indicaron al suscrito  que dicho micro circulaba con exceso de pasajeros, constatando que a más de la capacidad permitida, llevaba 5 pasajeros  de píe (pasillo) y 2 personas sentadas en los asientos improvisados por la puerta del micro. El Sr. ORTIZ MORA RENE ALCIDES, condujo el vehículo de placas GAR-0769 hasta el Cantón Isidro Ayora escoltado en el interior  por el suscrito y por la camioneta # 287 al mando del Vgte. Ronquillo donde se bajaron los pasajeros para trasladarse  en otra unidad y continuar con su traslado sin pasajero custodiado de la misma manera hacía el Cantón Pedro Carbo, quedando el Micro de placas GAR-0769 en los patios del Centro de retención vehicular de Pedro Carbo, retenido a órdenes de la Autoridad competente.-Solicito señor Juez, se recepten los testimonios de los peritos Vgte. EDWIN ADRIAN RUIZ, con código No. 7431, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, respondió a las preguntas del Fiscal.-1.- Señor vigilante diga si usted firmó y elaboró el parte de fecha 11 de Noviembre del 2014, a las 09h50.-R.-Si, lo firme y lo elaboré el parte, los usuarios nos hacen una llamada indicando de que el bus “Mi Piedacita”, llevaba exceso de pasajeros, por lo que decidimos intervenir.-En este estado se recepta el testimonio del VGTE. RUBEN CANDELARIO DUMES, Agente de Tránsito de la CTE, el mismo que luego de ser juramentado en legal y debida forma, respondió a las preguntas: Señor investigador de la OIAT-D, explíquele al señor Juez sobre su informe que elaboró el día 11 de Noviembre del 2014, a las 09h50.-R.-Si en el trayecto donde fue detenido el vehículo hay señales para coger y dejar pasajeros.-No.-P.- Se ratifica en el contenido del mismo.-R.- Si.-En este estado el señor Juez procede a receptar el testimonio del perito Agente de Tránsito de la CTE. TNTE.  CAICEDO LOPEZ, el mismo que fue juramentado en legal y debida forma y respondió a las preguntas  formuladas.-P.- Se ratifica usted en  su informe realizado.-R.-Me ratifico en el contenido del informe elaborado.-P.- El vehículo presenta daños materiales.-R.-No hay daños materiales.-En este estado el señor Juez solicita la comparecencia del testigo CRISTOBAL ELEUTERIO VIDAL TABAREZ, quien luego de ser debidamente juramentado, respondió a las preguntas formuladas.- P.- En qué lugar se encontraba usted el día de la aprehensión.-R.- A esa hora me encontraba en mi domicilio y a eso de las 09h30 aproximadamente, el carro estaba siendo detenido.- P.- Qué tiempo hace que el señor Alcides trabaja para usted como conductor.-R.- dos meses.- En este estado el señor Juez le concede la palabra al Abogado defensor del procesado, quien manifestó: Señor Juez, señor Fiscal, señores Agentes de Tránsito, negamos los cargos que le hacen  al señor ORTIZ MORA RENE ALCIDES, porque al momento que salió de la ciudad de Guayaquil a Pedro Carbo, solo tenía 12 pasajeros y los demás son vendedores que se suben, este es el alegato señor Juez, y se corrobora con los billetes de pasajes vendidos que se muestran aquí y pide al señor Fiscal que dictamine abstentivamente a favor de mi defendido.-En este estado el señor Juez le concede la palabra al señor Fiscal quien manifiesta: Con los testimonios de los peritos ha quedado demostrado la materialidad de la infracción, pero no la participación del conductor de la Operadora de Transporte “Mi Piedacita”, identificado con el disco No. 26, por todo lo expuesto la fiscalía se abstiene de acusar al señor ORTIZ MORA RENE ALCIDES.-En este estado el señor Juez le concede la palabra al Abogado defensor del procesado, quien manifestó: Hemos escuchado al señor Fiscal que el dictamen es Abstentivo y solicita que se archive el expediente y se levanten las medidas cautelares que pesan sobre el vehículo de placas GAR-0769.-RESOLUCION.-Siendo el estado el de motivar la resolución misma que fue notificada en la audiencia respectiva, para hacerlo se considera: PRIMERO: La Jurisdicción y competencia se encuentra debidamente determinada de acuerdo a la Constitución y las Leyes, de conformidad con lo establecido en lo que prevé el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sustituido por la Disposición Novena Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal.-SEGUNDO: No existe violación de procedimiento , ni omisión de solemnidad sustancial , por lo que la causa es válida en todas sus partes.-TERCERO:  En  aplicación del procedimiento directo por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal esta audiencia de juicio directo concentra todas las etapas del procedimiento; en virtud de lo cual, instalada la audiencia de juicio directo dentro del plazo que determina la ley.-CUARTO: La presente causa penal de tránsito, se inició en la Audiencia Oral y Pública de calificación de Flagrancia, el 11 de Octubre del 2014, a las 15h00, en contra del procesado ORTIZ MORA RENE ALCIDES, por el delito de transportar exceso de pasajeros en vehículo de servicio de transporte Público, teniendo como antecedentes  el parte de persona detenida No. 09-00108158 suscrito por el  vigilante de Tránsito de la CTE Edwin Adrián Ruiz, con fecha 11 de Octubre del 2014, a las 09h50, en el Cantón Nobol  sentido Sur-Norte a la altura de la gasolinera “Petrol Ríos” . Habiéndose  realizado dicha audiencia de conformidad con el Art. 640 del COIP se aplicó el Procedimiento Directo, por lo que habiendo concluido las pruebas  y los alegatos, además el suscrito Juzgador es competente por encontrarme legalmente posesionado como Juez del Juzgado Noveno Provincial de Tránsito del Guayas,  con sede en el Cantón Daule, con los testimonios de EDWIN ADRIAN RUIZ, que elaboró el parte materia de la presente Audiencia, del vigilante RUBEN CANDELARIO DUMES, perito investigador de la OIAT y por el Tnte. JORGE LUIS CAICEDO LOPEZ, perito quien elaboró el informe técnico investigativo, se comprueba la materialidad de la infracción, sin embargo la Fiscalía se ha abstenido de acusar al procesado ORTIZ MORA RENE ALCIDES,  en tal virtud y conforme lo establece el Art. 609 del COIP y de lo previsto en el Art. 619 del mismo cuerpo legal, el suscrito Juzgador Juez  Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia del ciudadano ORTIZ MORA RENE ALCIDES,  y como consecuencia de la misma se dispone dejar sin efecto todas las medidas cautelares que se hubieren dictado, para cuyo efecto se deberá Oficiar a las Autoridades de Tránsito correspondiente, a fin de que se procedan a dar cumplimiento a lo ordenado en esta resolución.- La actuaria del despacho de cumplimiento con lo preceptuado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-Actúe  la abogada Maritza Barzola Salas, secretaria de esta Unidad Judicial.- Cúmplase y Notifíquese.-