VISTOS: Puesto a mi despacho el expediente, con razón actuarial que antecede y el acta de la audiencia de juzgamiento celebrada el día 16 de septiembre del 2020 a fin de reducir a escrito la resolución, que fue notificada a las partes de manera oral en la misma audiencia, se tiene en consideración lo siguiente:  ANTECEDENTES: Con fecha 11 de junio del 2020 comparece por escrito el ciudadano Joffre Isaac Calderón Parrales e impugna la citación de tránsito No. 090101153606 para lo cual acompañó copia de la boleta de citación confeccionada por el agente de la CTE Alejandro Macias en la que se observa que esta emitida en contra de Joffre Calderón Parrales  conductor de la motocicleta de placas IT338J por la contravención de tránsito de segunda clase tipificada y reprimida en el artículo 387 inciso primero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Que indica en el breve relato de la circunstancia que es por desacato al decreto ejecutivo del 16 de marzo del 2020 suscrito por el Presidente de la Republica Lenin Moreno Garcés.   PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita Ab. Yesenia Del Roció Hidalgo Ordoñez, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales con Competencia en materia de contravenciones de tránsito, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 103-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- Durante la tramitación de esta causa, se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en el artículo 76 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este tipo de proceso, esta Juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente valido todo lo actuado. TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- ALEGATOS INCIALES: Constituidos en la sala de audiencia, esta juzgadora solcito a la señora secretaria del despacho que certifique la comparecencia de los sujetos procesales, por lo que la actuaria informo que solo se encontraban presentes el  impugnante Joffre Isaac Calderón Parrales y su abogada defensora Betsy Christel Limones Moran, informando además que no compareció el agente de tránsito que elaboró la citación pese a que si se remitieron los oficios correspondientes al Jefe Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador para que estén presentes en la audiencia, en virtud de lo cual dando continuidad a la diligencia, la abogada Betsy Christel Limones Moran en representación del  impugnante Joffre Isaac Calderón Parrales en su alegato de apertura manifestó: “(…)Hemos procedido a realizar la impugnación de transito 090101153606 del 23 de marzo del 2020 a las 11h46, señora jue mi defendido se encontraba realizando su recorrido rutinario de trabajo cuando por el kilómetro 15 y medio vía Daule, justo por el redondel se encontraba un operativo, el agente de tránsito procedió a decirle que detenga la moto y le pidió los documentos  y de forma arbitraria sin revisar el salvoconducto, los habilitantes de la compañía y sus documentos le procedió a emitir la boleta de citación, cabe recalcar que esa boleta no está fundamentada como establece la norma,  adicional esa boleta tiene de fecha 23 de marzo del 2022 y el número de placa está de forma incorrecta,  como prueba voy a presentar el Ruc de la compañía, los habilitantes del señor Joffre Calderón, el salvoconducto,  y el decreto 1017, señora Juez mi defendido trabaja en la compañía CIATEITE S.A., que es una compañía de transporte de carga pesada a  nivel nacional e internacional y él es parte fundamental de la logística de la compañía y por esa razón la compañía le emitió salvoconducto.(…)”. CUARTO.-  PRESENTACIÒN Y PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de la fase probatoria se receptó la versión que rindió sin juramento el impugnante   JOFFRE ISAAC CALDERÓN PARRALES, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No.092116625-2, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien de manera libre y voluntaria manifestó: “(…)Señora Juez el día 23 de marzo del 2020, me encontraba haciendo mis actividades diarias siendo aproximadamente las 11:46 de la mañana a la altura del kilómetro 15 y medio me encontraba haciendo recorrido en mi motocicleta de placas II338J cuando me detiene el señor agente de tránsito, me pide los documentos y el salvoconducto y me indica que me va a hacer una infracción por hacer mal uso del salvoconducto aduciendo que no era un producto de primera necesidad.(…)”. PREGUNTAS FORMULADAS POR LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE ¿El señor agente de tránsito le revisó el salvoconducto al momento de solicitarle los documentos? R. El solamente lo vio e inmediatamente me indicó que no me tocaba el digito y sin escuchar más procedió a hacerme la citación P. ¿Señor Joffre Calderón, este es su número de placa del vehículo? (refiriéndose al número de placa constante en la citación impugnada) R. NO.  PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa técnica del impugnante presentó: a) RUC de la compañía CIATEITE S.A..- b) Salvoconducto para circulación durante la emergencia sanitaria, de fecha 20 de marzo del 2020 a favor de Joffre Calderón Parrales con la razón social de la empresa CIATEITE S.A. en el que se detalla además que el vehículo que se usara para la movilización es la motocicleta de placas II338J    c) Certificado de aviso de entrada, del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, a nombre de Joffre Isaac con fecha de afectación 9 de agosto del 2013 a la compañía CIATEITE S.A.   d) Certificado laboral suscrito por la Ing. Graciela Holguín del departamento de Gestión de Talento Humano del grupo  Torres y Torres en el que se da fe de que el señor Joffre Isaac Calderón Parrales labora en dicha compañía desde el 9 de agosto del 2013 .- e) Contrato de trabajo celebrado entre la compañía CIATEITE S.A. y el señor Joffre Isaac Calderón Parrales.- f) Copia del decreto ejecutivo 1017 del 16 de marzo del 2020 suscrito por el presidente de la República Lenin Moreno Garcés  g) Copia de la matrícula de vehículo de placas II338J en la que aparece como propietario el señor Joffre Isaac Calderón Parrales .- QUINTO.-ALEGATOS FINALES: En su exposición final la defensa técnica del impugnante, en lo esencial manifestó: “(…)Señora Jueza con el RUC de la compañía se demuestra la actividad que ejerce el grupo CIATEITE S.A.  compañía de transporte de carga pesada a nivel nacional e internacional esencial en el estado de emergencia, donde labora el señor Joffre Calderón desde el 2013 como lo hemos demostrado con su contrato de trabajo, aviso de entrada y certificado laboral, además con el decreto 1017  hemos demostrado que este exceptúa las actividades, salvo que tengan el salvoconducto como lo hemos demostrado,  mi defendido no tiene que demostrar que el no cometió la contravención ya que esa carga probatoria le corresponde al agente de tránsito, adicional la boleta de citación tiene un error de placa  que está afectando a una tercera persona que no se encuentra en esta audiencia,  por lo que señora jueza solicitó que se ratifica el estado de inocencia de mi defendido Joffre Isaac Calderón Parrales y sea eliminada la boleta de citación.(…)”. SEXTO.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL TIPO PENAL CONTRAVENCIONAL: La contravención de tránsito materia de esta impugnación se encuentra tipificada en el Art. 387 numeral 2  del C.O.I.P, que establece: “Contravenciones de tránsito de segunda clase.- Serán sancionados con multa del cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de nueve puntos en el registro de su licencia de conducir: 2. La persona que conduzca con licencia caducada, anulada, revocada o suspendida, la misma que deberá ser retirada inmediatamente por el agente de tránsito.” Por otro lado al ser las infracciones de tránsito culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...). El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...). Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...); Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso que en el fondo no pueden distinguirse bien, hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. “La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.-  Tomando en consideración que de conformidad a lo establecido en los Art. 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Así también, los derechos y garantías, serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezca su efectiva vigencia. Por otra parte, el Art. 76 de la Norma Suprema prescribe que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá entre otras garantías que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada; disposición constitucional que se encuentra en concordancia con el Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos - Pacto de San José, el cual se refiere a que toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad, de la misma forma lo señalado en el Art. XXVI de la Declaración Americana sobre los derechos del hombre y el Art. 14 numeral 2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Además, se establece en la Norma Suprema que el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas claras, previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, de ahí que, según lo previsto en el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, la infracción es una conducta típica, antijurídica y culpable; y, son conductas penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Tomando en consideración las disposiciones el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- RESOLUCION.-  En torno a la contravención de tránsito impugnada esta juzgadora realiza las siguientes observaciones: De las pruebas aportadas dentro de la audiencia de juzgamiento contravencional esta juzgadora colige que efectivamente la citación de tránsito No. 090101153606 del 23 de marzo del 2020 a las 11h46 está confeccionada por el agente de la CTE Alejandro Macías emitida en contra de Joffre Calderón Parrales  quien aparece como conductor de la motocicleta de placas IT338J por la contravención de tránsito de segunda clase tipificada y reprimida en el artículo 387 inciso primero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal y que en la parte del breve relato de la circunstancia se lee que es por desacato al decreto ejecutivo 1017 del 16 de marzo del 2020 suscrito por el Presidente de la Republica Lenin Moreno Garcés. En la especie el impugnante al rendir su versión libre y voluntaria de manera oral manifestó que el día 23 de marzo del 2020, se encontraba haciendo sus actividades laborales diarias en su motocicleta de placas II338J y que siendo aproximadamente las 11:46 de la mañana a la altura del kilómetro 15 y medio de la vía a Daule lo detuvo un agente de tránsito, le pidió sus documentos y el salvoconducto de circulación  indicándole que le confeccionaría una boleta de citación por hacer mal uso del salvoconducto aduciendo que por el digito de la placa no le tocaba circular, y ante una de las preguntas que le formuló su abogada defensora éste expresó que el número de placa IT338J obrante en la citación de tránsito No 090101153606 no corresponde a la de su motocicleta, misma que es de placas II338J, según así consta de la copia de la matricula aparejada al proceso, y que si concuerda con la numeración de placa de la motocicleta autorizada para circular según el Salvoconducto de fecha 20 de marzo del 2020 a favor de Joffre Isaac Calderón Parrales (placa II338J), en calidad de empleado de la compañía CIATEITE S.A. según el certificado laboral otorgado por dicha compañía a favor de impugnante.  Por su parte la defensa técnica del impugnante  ha alegado que la citación impugnada no se apega a la realidad de los hechos por cuanto existen errores, tanto en la placa registrada,  correspondiendo a un vehículo distinto,  de placas IT338J, cuando el impugnante circulaba en la motocicleta de placas II338J , así como que en la boleta de citación se observa que está confeccionada por la contravención de tránsito de segunda clase tipificada y reprimida en el artículo 387 numeral 2 del COIP “Contravenciones de tránsito de segunda clase.- Serán sancionados con multa del cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de nueve puntos en el registro de su licencia de conducir: 2. La persona que conduzca con licencia caducada, anulada, revocada o suspendida, la misma que deberá ser retirada inmediatamente por el agente de tránsito.”, cuando de manera distorsionada en la parte  del breve relato de la circunstancia se lee que es por desacato al decreto ejecutivo No. 1017 del 16 de marzo del 2020 dictado por el Presidente de la Republica Lenin Moreno. Por otra parte el agente de tránsito de la CTE Alejandro Macías, quien confeccionó la citación impugnada no se presentó a la audiencia de juzgamiento  a la que fue debidamente convocado, por lo que no se puede tener mayor conocimiento sobre cuales verdaderamente son las razones que motivaron a que  confeccione  la citación No 090101153606, que según la defensa del impugnante es distorsionada a los hechos, por lo que de igual manera se desconoce el por qué pone una placa distinta, información que únicamente se pudo haber ingresado a este proceso mediante el testimonio del mencionado agente de la CTE Alejandro Macías quien suscribe la citación No.  090101153606. En virtud de lo expuesto, sin contar con elementos contrarios a los que ha señalado la defensa del impugnante, dándose por cierto lo argumentado en audiencia en base al principio de inocencia, atento a lo establecido en el Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, en aplicación de los principios de legalidad, supremacía constitucional, aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional, interpretación integral de la norma constitucional, independencia, imparcialidad, acceso a la justicia y tutela judicial efectiva, la suscrita Juzgadora, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano JOFFRE ISAAC CALDERÓN PARRALES, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 092116625, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; por cuanto no se pudo determinar en el desarrollo de la audiencia que el señor impugnante haya adecuado su conducta a la contravención de transito tipificada y reprimida en el Art. 387 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Declarando con lugar la impugnación que realizó respecto de la citación de tránsito No. 090101153606 absolviéndolo de la sanción establecida en el Art. 387 numeral 2 del COIP, es decir, cero multa y cero rebaja de puntos, para lo cual por secretaría se remitirá el oficio correspondiente en ese sentido al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador .  Actúe como secretaria la Ab. Eugenia Vásquez Layana, secretaria del Despacho. - Notifíquese, Publíquese y Cúmplase. - 
 
 
 