VISTOS: Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal (C.O.I.P.), emito la siguiente sentencia: por el turno reglamentario avoque conocimiento de la presente causa, conforme lo dispone el Art. 529 del COIP se califica la Flagrancia y la legalidad de la Aprehensión del señor  MARCOS ANTONIO VILLA LLUMITAXI el  cual tiene como antecedente.  EL parte  POR PERSONA DETENIDA Nro. 09-00109704, en el que se informa de la detención del ciudadano   MARCOS ANTONIO VILLA LLUMITAXI , por presumirse conducir un vehículo Motocicleta –Moto Placas HR3941 en estado de embriaguez, ocurrido el día 16 de Noviembre del dos mil catorce a eso de las 01:00, en el SECTOR VÍA DAULE KM 10 ½ FRENTE AL 5TO GUAYAS  de esta Ciudad de Guayaquil, Que el aprehendido ha sido puesto a órdenes de esta Autoridad, por lo que se lleva a cabo la audiencia el día 16 de Noviembre del 2014, a las 04h50 Que luego de verificar el cumplimiento de los Derechos Constitucionales al momento de la detención del ciudadano MARCOS ANTONIO VILLA LLUMITAXI,  dice que si le leyeron sus derechos constitucionales y que la detención es consecuencia de la presunta contravención, y luego de haber escuchado la intervención de las partes procesales, las cuales se encuentra debidamente registradas a través del sistema de grabación, la cual se ordena adjuntarse al expediente contravencional y encontrándose en el momento procesal para dictar sentencia se hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta Juzgadora  tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver esta contravención de tránsito. (Art. 404 COIP)  SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: El proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 645 del C.O.I.P. no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial que lo vicie, por lo que se declara su validez. TERCERO: El convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad del contraventor, imperativamente se deben desprender de las pruebas de cargo y descargo aportadas por los sujetos procesales y con ellas deben probarse todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso por cualquiera de los medios previsto en el C.O.I.P. CUARTO: PRUEBAS APORTADAS EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: Las pruebas practicadas en la audiencia única de Juzgamiento que fueron evacuadas en base de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, publicidad, libertad probatoria, pertinencia y Exclusión se desprende 1) El testimonio del encausado realizada en forma libre y voluntaria  en la indica : Mi error fue estar con alcohol al momento de manejar, yo nunca me pase la roja, lo que sucedió es que fui con unos amigos a tomar unas cervezas, entre cuatro amigos nos tomamos más o menos una jaba y media, Que si le hicieron la prueba de alcoholemia . Que se arrepiente del error cometido. Que es la primera vez que tengo un problema de este tipo. De esta confesión valorada en su contexto y en relación con las otras pruebas, se desprende que ha aceptado el cometimiento de la infracción, este testimonio que de acuerdo al artículo 8 de las garantías judiciales, Convención Americana sobre Derechos Humanos, al ser obtenido sin coacción de ninguna clase, al ser voluntaria es válida.  2) El testimonio del agente de tránsito de nombres Alberto Francisco Mendoza Izquierdo, Rinde su versión bajo juramento. Me ratifico en el contenido del parte. Juez pregunta: ¿Como usted procedió a verificar que el señor estaba con alcohol? R/. Por el aliento y el semblante del señor, lo detuve en primera instancia porque el señor se pasó un semáforo en luz roja. Que luego se realizo el procedimiento respectivo.   Este testimonio que fue sometido a la oralidad, la inmediación, la contradicción y la concentración; su testimonio muestra coherencia y espontaneidad no presenta contradicciones e imprecisiones, es verificable y está relacionado con el resto de elementos probatorios, no ha sido impugnado; así como tampoco se contradice con la pruebas idóneas logradas en él y por el medio procesal adecuado,  por lo que tiene valor probatorio, en relación a que el encausado conducía el vehículo Motocicleta , que tenia aliento a licor (SINTOMATOLOGIA) que se le realizo la prueba de alcoholemia por parte del Dr. Juan Solorzano Pino, MEDICO PERITO LEGISTA  que marco positivo con 1.01  3) El parte informativo suscrito por la agente de tránsito Alberto Francisco Mendoza Izquierdo que en primera instancia de conformidad a lo que dispone el Art. 164 LOTTTSV tiene el carácter de informativo, sin embargo al ser ratificado por el testimonio rendido por la agente de tránsito, y al no ser negado por el encausado, y al estar relacionado con los elementos probatorios, sirve como un elemento de convicción 4) La prueba de alcoholemia que es la detección del alcohol en la sangre, ya que permite examinar a los conductores de automóviles en forma rápida, lo cual permite hacer un diagnostico presuntivo de intoxicación etílica. Que el encausado ha aceptado que se lo realizo la prueba cuyo resultado es 1.01 mg/l, el resultado obtenido no es el permitido por la Ley. 5) En base a la verificación del sistema SATJE por parte de la secretaria se verifica que el señor no tiene antecedentes penales en contravención dentro del término establecido en la ley. 6) La abogada Ana Maria Meza Bajaña defensora Pública  , quien accedió a todos los documentos y actuaciones del procedimiento, pudiendo rebatir todos los materiales de hecho y de derecho dijo luego de haber revisado el expediente judicial, citación, el parte informativo, prueba de alcoholemia  así como al  haber escuchado la intervención de mi defendido: En el parte está narrado las circunstancias de la detención, consta un exámen de alcoholemia siendo positivo, usted ha escuchado las circunstancias de la contravención, por lo que solicito que se considere una medida que no sea de prisión preventiva, ya que esta afectaría la manutención de sus hijos.. QUINTO: Todos los conductores deben estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y los demás usuarios de las vías. El artículo 464 del C.O.I.P. número 2, dice textualmente “Cuando existan elementos que revelan la necesidad de practicar al conductor de un vehículo un análisis de ingesta de alcohol o de intoxicación por haber ingerido sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, el agente de tránsito  realizará la prueba alcohotest o narcotest o en su defecto lo conducirá a una institución acreditada los resultados de los exámenes servirán como elementos de convicción. El artículo 464.1 del C.O.I.P. establece que no se puede conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en los niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establecen en el C.O.I.P. La ingesta de alcohol produce una merma de aptitudes en su conductor, con ello produce un estado de riesgo de siniestro, alterando principios como son la conducción del vehículo con seguridad, el principio de libre movilidad de personas, vehículos y bienes bajo normas y condiciones de seguridad vial. Que en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia la protección, tutela y respecto de los derechos y garantías constituye su razón de ser. Que el precepto contravencional de tránsito busca proteger bienes jurídicos que podrían estar en peligro como son: la vida, la integridad corporal y los valores patrimoniales. Por fin la conducción de vehículos motorizados bajo la ingesta de alcohol es una conducta reprimida como una contravención de tránsito. SEXTO RESOLUCIÓN. Analizada las pruebas receptadas en esta audiencia de juzgamiento, y teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, y grado actual de aceptación científica y técnica, se llega a la conclusión final, que, en el día hora  y lugar que reza  el parte informativo, el ciudadano  MARCOS ANTONIO VILLA LLUMITAXI se encontraba conduciendo la motocicleta Placas HR3941 , bajo la influencia del alcohol, esto se desprende de la prueba testimonial rendida por el agente de tránsito  quien observa los hechos constitutivos de la infracción, le pide al encausado que se realice la prueba de alcoholemia , se realiza marca positivo, INFORME PRUEBA DE ALCOHOLEMIA TEST NRO. 45.454 POSITIVA 1.01 G/L que es concordante con el testimonio rendido por el encausado, quien indica que había ingerido cerveza una jaba y media entre cuatro amigos. La actuación del referido conductor hace que haya caído  incurso en la contravención de Transito. Por las consideraciones expuestas, este juzgadora “HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES  DE LA REPUBLICA”, al ciudadano MARCOS ANTONIO VILLA LLUMITAXI con cédula de identidad Nor. 0926219064, cuyos más datos de identidad constan de su testimonio, ES INFRACTOR del Art. 385.2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por conducir el vehículo Motocicleta EN ESTADO DE EMBRIAGUEZ, en esta audiencia se ha solicitado por parte de la defensa la aplicación de medidas alternativas, las cuales no tiene respaldo en hechos probados,  en base a aquello  se le impone la pena definitiva de QUINCE DÍAS  DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD,  LA PERDIDA DE DIEZ PUNTOS  EN LA LICENCIA DE CONDUCIR, Y DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DE TRABAJADOR EN GENERAL,   pena que la cumplirá en la Prevención Sur de la Comisión de Tránsito del Ecuador, para el cobro de la multa y el cumplimiento de la pérdida en los puntos de la licencia de conducir se oficiará al Jefe Provincial de Tránsito del Ecuador para lo cual se dispone  notificar  con esta resolución.  Gírese la boleta constitucional que legaliza la detención del ciudadano MARCOS ANTONIO VILLA LLUMITAXI, Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran fundamentadas y debidamente motivadas. Actué como secretario el abogado Israel Bustos Wong ,. Hágase saber.- Ofíciese, Notifíquese y Cúmplase.- 
    