VISTOS: Habiendo intervenido  los sujetos procesales, y en atención al Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, este Juzgador en la audiencia resolvió  emitir sentencia condenatoria en contra de JULIO ERMEL GOMEZ CEDAMANOS, por el delito previsto en los artículos 127 literales a, b y f, en concordancia con el Art. 137 literal c)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que corresponde motivar  razonadamente la decisión adoptada mediante  RESOLUCIÓN oral, y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa, por ende se declara la validez procesal.  SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, y la Resolución N° 014-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, norma aplicable al caso, exige que tanto la existencia de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, más allá de toda duda razonable, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El ciudadano JULIO ERMEL GOMEZ CEDAMANOS, han sido acusado por el delito tipificado en los artículos 127 literales a, b y f), en concordancia con el Art. 137 literal c)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en calidad de autor directo, por lo que este Juzgador se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. QUINTO: EXPOSICIÓN DE LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA.- 5.1. Alegato inicial y acuerdos probatorios.-   La señorita Fiscal Ab. Karen Kinchuela Morán, Fiscal de Tránsito del Guayas, en la teoría del caso, manifiesta, El veinte y cinco de abril de dos mil once, a las quince horas y quince minutos, en la calle Carchi y Argentina de esta ciudad de Guayaquil, se produjo un accidente de tránsito en que la motocicleta de placas GVK0703, conducido por el señor JOHNNY AGUSTÍN BANCHÓN MIRANDA, quien circulaba por la calle Carchi, en sentido norte-sur derecho, y al llegar a la intersección formada por la calle Argentina, impactaron sus partes frontal  con la parte lateral izquierda tercio medio del auto de la placas GQB0078, particular del Guayas conducido por el señor JULIO ERMEL GÓMEZ CEDAMANOS, quien circulaba por la calle Argentina, en sentido oeste- este derecho, producto del impacto resulto con heridas el señor JOHNNY AGUSTÍN BANCHÓN MIRANDA, concluyendo una incapacidad de 31 días conforme el examen médico, y posterior se realizó otro examen médico en el cual se determina una incapacidad de 75 días. Además de ello establece que han llegado acuerdos probatorios con la defensa técnica del procesado, procediendo a detallar los acuerdos probatorios: parte policial N° 0030316, del cual consta las circunstancias del accidente de tránsito; Informe Médico Legal, suscrito por el Dr. Johnny Goya Briones,  en el cual se determina una incapacidad de mayor a 31 días en la persona JOHNNY AGUSTÍN BANCHÓN MIRANDA; Informe Médico Legal, suscrito por Dr. Melitón Larreta Espinel, en el cual se concluye una incapacidad de 75 días contados a partir de la fecha del accidente; Informe Técnico Pericial  de Avaluó de Daños Materiales, del cual se desprende que el avaluó de los daños del vehículo de placas GQB-078, son mil doscientos dólares americanos aproximadamente; informe técnico ocular, en el cual consta en las posibles causas del accidente de tránsito “ El participante 1, ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de la vía al participante 2, a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar la señal reglamentaria PARE; el participante 1 conduce el móvil no atento a la condiciones de tránsito y entorno de la vía; versión de JHONNY AGUSTÍN BANCHÓN MIRANDA,  quien en lo más relevante declara “ que eran las 15H15 aproximadamente del día veinte y cinco de abril de 2011, cuando me dirigía a mi casa, al ir por la calle Carchi y un carro Spark blanco se pasa el disco PARE y me accidente, y de ahí este señor se iba a dar a la fuga y el otro vehículo lo detuvo, en eso llego el vigilante y procedió a quitarle la licencia al señor y a detenerlo. 5.2) Alegato Final.- la Fiscalía en su alegato final, establece, que ha justificado la existencia de la infracción  con los informes médicos legales, en los cuales se concluye una incapacidad de 31 y 75 días de incapacidad en la persona de   JHONNY AGUSTÍN BANCHÓN MIRANDA; el parte policial; informe técnico mecánico realizado en el vehículo de placas GQB-078, en el cual se establece la cantidad  de mil doscientos dólares americanos aproximadamente como avaluó de los daños causados en el vehículo; informe técnico investigativo. Con estos medios de prueba se ha demostrado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, por ello acuso al ciudadano JULIO ERMEL GÓMEZ CEDAMANOS de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República, por haber cometido la infracción del Art. 127, literales a, c y f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, y solicitó se dicte sentencia condenatoria, y se pronuncie sobre la  reparación integral.   SEXTO: EXPOSICIÓN DE LA DEFENSA. 6.1)  Alegato inicial y acuerdos probatorios.  La señora Ab. ESTHER DIOCELINA GUERRERO CERVANTES, quien dice,  hemos llegados a los acuerdos probatorios que la Fiscalía ha señalado en esta audiencia; aceptó  los acuerdos probatorios. 6.2) Alegato Final.- Que se considere que hizo la reparación integral, que se tenga en cuenta la tipificación del Código Orgánico Integral Penal.    SEPTIMO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- El Art. 106 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, establece “son infracciones de tránsito las acciones  u omisiones que, pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el causante, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos, resoluciones  y demás regulaciones de tránsito. El Art. 108 ibídem, las infracciones de tránsito son culposas y conllevan la obligación civil y solidaria de pagar costas, daños y perjuicios, por parte del responsable de la infracción (…). Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada  como infracción en  la ley” En tal sentido el Art. 379 del COIP establece que el delito de tránsito que tengan como resultado lesiones serán sancionados de acuerdo al Art. 152 ibídem, norma legal que determina el grado de lesiones que para las infracciones culposas son consideradas en cuanto a la violación del deber objetivo, normas que en la presente causa debe ser aplicadas en concordancia con los Arts. 127 literales a, b y f), en concordancia con el Art. 137 literal c)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. El deber objetivo de cuidado es toda aquella obligación  de actuar con la debida diligencia, extremando al máximo todas las medidas de seguridad o cautela para ejercer una actividad, arte u oficio, bajo los principios del riesgo permitido. El deber objetivo de cuidado se divide en deber objetivo intelectual y deber de cuidado externo.  El deber de cuidado interno o intelectual no es otra cosa que el deber de previsión que determina un actuar acorde a las normas legales en el uso de una profesión, arte, oficio u ocupación, advirtiendo la presencia o creación de riesgos que puedan afectar a los bienes jurídicos.   El jurista alemán Hans Jescheck, expresa que el cuidado interno consiste en la observación de las condiciones bajo las cuales tiene lugar la acción, en el cálculo de su evolución y de las posibles modificaciones de las circunstancias concomitantes, así como en la reflexión acerca de cómo puede desenvolverse y repercutir el riesgo identificado. (Jescheck, 2002, pág. 611). El Deber de Cuidado Externo: Esta fase se presenta luego del deber de cuidado interno, puesto que la persona que haya identificado el riesgo o peligro relevante, su conducta debe presentar un comportamiento exterior adecuado y diligente ante ese peligro, desarrollando acciones que permitan evitar el peligro reduciendo al máximo las acciones que lo podrían llevar a cometer un delito culposo. Este deber de cuidado, según la doctrina,  se presenta en tres deberes esenciales que el agente debe observar y aplicar: De Omisión de acciones peligrosas. El sujeto está en el deber de evitar comportamientos que se subsuman su conducta  a un tipo penal culposo, por ende, evitar o abstenerse de efectuar aquellas acciones que determinen la existencia de un riesgo relevante, ejemplo de ello, sería no hacer uso de material quirúrgico contaminado, no aceptar una carrera. De Preparación e Información Previas. Esto conduce a que la persona antes que emprenda la ejecución de una acción peligrosa, debe prepararse y asimilar de forma correcta a tiempo los conocimientos, formaciones, experiencias y capacidades que conlleven a desarrollar la actividad con normalidad pese a que exista dentro de la práctica acciones riesgosas que pueden ser superadas con una adecuada preparación del sujeto, ejemplo de esto, sería revisar que estén dentro de una sala quirúrgica los instrumentos necesarios para una operación de corazón abierto, asesorarse sobre los procedimientos quirúrgicos más idóneos para efectuar una operación, caso contrario de no hacerlo su acción será catalogada como negligente.  De actuar precavidamente en situaciones de peligro. Ante una actividad que implican un peligro o situaciones de riesgo que puedan afectar al interés social jurídicamente protegido, el sujeto debe extremar el cuidado, tomando las medidas necesarias de precaución, control y supervisión para mantener el riesgo dentro de los límites aceptados por la ley o bien para eliminar el peligro que pueda lesionar los derechos de las personas; para este fin las normas o reglamentaciones son las que permiten regular el comportamiento a seguir en situaciones de riesgo. Ejemplo de aquello es la obligación de extremar los cuidados y control del médico que debe efectuar una operación con la asistencia de médicos recién graduados.  Para que una acción u omisión determinen una violación al deber objetivo de cuidado que se encuentre presente que la acción u omisión hayan creado un peligro relevante que este descrito en un tipo penal y que se haya cumplido con el resultado que exige el tipo, pues en ese caso corresponde efectuar el análisis del incremento del riesgo permitido y la creación del riesgo jurídicamente relevante. En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo esta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. OCTAVO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Corte  La Sala de lo Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, determina para que una persona le sea imputable una acción culposa, debe determinarse cual infringido el deber objetivo de cuidado,  así como también determinar que no existe  ninguna causa de justificación que elimine la antijurídicidad del acto. NOVENO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA y CONSIDERACIONES DE ESTE JUZGADOR.- En este marco doctrinario, jurisprudencial, jurídico y con la valoración de las pruebas, este juzgador arriba a las siguientes conclusiones: a) Sobre la existencia material del delito: La Fiscalía acusado al procesado JULIO ERMEL GÓMEZ CEDAMANOS del delito previsto en los artículos 127 literales a, b y f), en concordancia con el Art. 137 literal c)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que reprime con una pena privativa de libertad de nueve meses a dos años y tres meses. a.1) La existencia de la infracción está probada con los siguientes acuerdos probatorios: Informes Médicos Legales, realizados por los doctores Jonnny Goya Briones y Melitón Larreta Espinel, de los cuales se determina una incapacidad física para el trabajo personal mayor a 31 y 75 días; a.2) Informe Técnico Mecánico de daños materiales, del cual consta las características del vehículo de placas GQB-078, y determina como avaluó de daños la cantidad de mil doscientos dólares americanos aproximadamente; a.3) Informe Técnico Investigativo  y Reconocimiento de lugar de los hechos, en el que se indica que la causa basal del accidente de tránsito es “… No dar preferencia de vía del móvil (1) (Julio Ermel Gómez Cedamanos)  hacia el móvil (2) (Johnny Agustín Banchón Miranda)  por enfrentar una señal reglamentaria PARE. b) Sobre el grado de responsabilidad del ciudadano JULIO ERMEL GÓMEZ CEDAMANOS, esta se encuentra comprobado por los siguientes medios probatorios:  b.1.- En parte policial elaborado por Marlene  Silva Castro y Hugo Leoncio Ruiz Benavides, instrumento público que determina, que el veinte y cinco de abril de dos mil once, a las quince horas y quince minutos, en la calle Carchi y Argentina de esta ciudad de Guayaquil, se produjo un accidente de tránsito en que la motocicleta de placas GVK0703, conducido por el señor JOHNNY AGUSTÍN BANCHÓN MIRANDA, quien circulaba por la calle Carchi, en sentido norte-sur derecho, y al llegar a la intersección formada por la calle Argentina, impactaron sus partes frontal  con la parte lateral izquierda tercio medio del auto de la placas GQB0078, particular del Guayas conducido por el señor JULIO ERMEL GÓMEZ CEDAMANOS, quien circulaba por la calle Argentina, en sentido oeste- este derecho, producto del impacto resulto con heridas el señor JOHNNY AGUSTÍN BANCHÓN MIRANDA, el mismo que fue traslado en la ambulancia. b.2.- La versión de JOHNNY AGUSTÍN BANCHÓN MIRANDA  “quien en lo más relevante declara “ que eran las 15H15 aproximadamente del día veinte y cinco de abril de 2011, cuando me dirigía a mi casa, al ir por la calle Carchi y un carro Spark blanco se pasa el disco PARE y me accidente, y de ahí este señor se iba a dar a la fuga y el otro vehículo lo detuvo, en eso llego el vigilante y procedió a quitarle la licencia al señor y a detenerlo”. b.3.- Informe Técnico Investigativo  y Reconocimiento de lugar de los hechos, en el que se indica que la causa basal del accidente de tránsito es “… No dar preferencia de vía del móvil (1) (Julio Ermel Gómez Cedamanos)  hacia el móvil (2) (Johnny Agustín Banchón Miranda)  por enfrentar una señal reglamentaria PARE. DECIMO: CONSIDERACIONES FINALES DE ESTE JUZGADOR.- En Art. 226. 1 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, establece “Los sujetos procesales podrán llegar acuerdos probatorios con el fin de dar por demostrados ciertos hechos y evitar controvertirlos en la audiencia de juicio”.  El Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, consagra la obligación de todo Juez de garantizar la aplicación de los derechos de las partes teniendo este derecho armonía con lo consagrado en el Art. 169 ibídem, que determina el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia donde el Juez debe garantizar el debido proceso, en tal sentido la Fiscalía resolvió basar su acusación en los artículos 127 literales a, b y f), en concordancia con el Art. 137 literal c)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en el grado de autor directo, solicitando se le imponga la pena que establecen dichas normas,  por el delito de tránsito con resultado de lesiones mayores a setenta y cinco días, tipo penal que sanciona con una pena privativa de libertad de un año a un año y ocho meses reduciendo a un tercio de la pena que consta del Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial. En el presente caso se aplica las normas del Código Orgánico Integral Penal (Art. 152 numeral 3 y 379), en aplicación al principio de favorabilidad que establece el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 numeral 2 y Art. 16 del COIP, ya que las norma de los 127 literales a, b y f), en concordancia con el Art. 137 literal c)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, reprimen para este caso con una pena de un año a dos años tres meses; y las normas de los artículos Art. 152 numeral 3 y 379 del COIP, establecen una pena de nueve meses a dos años tres meses. Por estas consideraciones esta Unidad Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de JULIO ERMEL GÓMEZ CEDAMANOS, por considéralo  autor directo y culpable del delito previsto en el Art. 152 numeral 3 y Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de NUEVE MESES que lo deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil,  impútese a la pena impuesta el tiempo que haya estado detenido por esta causa. El Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece para esta infracción de tránsito una multa de veinte salarios básicos unificados, pero en aplicación al principio de favorabilidad establecido en el Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se aplica la norma del Art. 71 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, imponiendo la multa de cuatro salarios básicos unificados. Se le suspende la licencia de conducir  por nueve meses, a partir del cumplimiento de la pena. No se ordena el pago de daños y perjuicios, por cuanto del expediente consta que la  parte ofendida a renunciado presentar acusación particular, por haber llegar a un acuerdo extrajudicial. Agréguese a los autos el escrito presentado por JULIO ERMEL GÓMEZ CEDAMANOS, en atención al mismo, se señala para el día 30 de mayo de 2016, a las 10H00, para que tenga lugar la audiencia de suspensión de la pena; ofíciese al Centro de Detención Provisional de Guayaquil, para que trasladen al privado de libertad a la audiencia. Intervenga el Ab. Franklin López, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.  NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-  