Juicio No. 2013-201

Jueza Ponente Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Msc.

VISTOS: El 17 de Julio del 2013, a las 17h15, el señor Abg. Julio Vásquez Varas, Juez Décimo Octavo de Garantías Penales y Multicompetente del Guayas, con sede en el cantón Durán, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra de JOSE ANTONIO FRANCO ALCIVAR, como presunto autor del delito tipificado en los arts. 550, 551 segunda parte, 552 numeral dos y artículo 16 del Código Penal.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado JOSE ANTONIO FRANCO ALCIVAR, el día 25 de octubre del 2013,  a las 15H30; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 305 ibídem; luego de lo cual confirmó el estado de INOCENCIA a  JOSE ANTONIO FRANCO ALCIVAR del delito que se le imputaba por insuficiencia probatoria por parte de la Fiscalía; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: TEORÍA DEL CASO:  En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, el señor Fiscal DR. KLEBER BELTRAN ORDOÑEZ dijo: “La fiscalía presenta la siguiente teoría del caso: … “pongo en conocimiento la noticia criminis que origina la presente diligencia. Como antecedente tenemos el parte de detención del ciudadano FRANCO ALCIVAR JOSE ANTONIO de fecha 09 de Mayo del 2013 a las 09H45, elaborado por los señores subtenientes de Policía Silva Marcos y Cabo Primero de Policía Carbo Ángel en la que manifiesta lo siguiente: Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel, que encontrándome de servicio como JP de la Unidad de Recreo I en el vehículo C8865  nos percatamos que la gente se encontraba alarmada y un individuo salía a precipitada carrera por lo cual ciudadanos del sector lo habían intentado aprender proporcionándole golpes y logrando huir de los mismos, el cual al ser detenido inmediatamente, y al proceder verificar el incidente, la gente del sector supo manifestar que se encontraba dentro del domicilio perteneciente a la señora ELIZABETH DEL PILAR BURGOS ALVAREZ, a quien se le estaba sustrayendo un cilindro de gas, y al percatarse de la llegada de la dueña del domicilio y al notar su presencia huye inmediatamente amenazando a la dueña del domicilio con un cuchillo, y dejando el cilindro de gas y tras saltar una puerta de hierro abandonando como evidencia un objeto corto punzante (cuchillo) y su gorra de color negro con blanco, para lo cual al percatarnos de los gritos de la gente, logramos detener al señor  JOSE ANTONIO FRANCO ALCIVAR de 29 años, con cédula de identidad No. 092478423-4, por tal motivo se procedió a su inmediata detención no sin antes darles a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el artículo 77 numeral 3 y 4, de la Constitución de la República del Ecuador., para posterior ser trasladado al centro de salud Oramas González, donde se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno, por lo cual se lo trasladó hasta la Unidad de Vigilancia Durán a la sala de espera para su respectiva audiencia”... TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA:  “Hago mi intervención de conformidad con el artículo 191 de la Constitución, el hecho fáctico que motivó el presente proceso penal y en este caso la audiencia oral de juicio es el detallado en el parte de detención de fecha 09 de Mayo del 2013 a las 09H45, donde se da a conocer la detención del hoy acusado FRANCO ALCIVAR JOSE ANTONIO, hecho suscitado en el cantón Durán, a decir del parte de detención moradores del sector exactamente del domicilio de la señora ELIZABETH DEL PILAR BURGOS ALVAREZ, manifiestan que ven salir a un individuo a precipitada carrera, en ese momento es detenido, se inician las investigaciones correspondientes, por lo que después que el señor Fiscal emitiera su dictamen el juez decide llamarlo a juicio como presunto autor del delito de TENTATIVA DE ROBO CALIFICADO, a la Fiscalía le toca probar los hechos narrados en su teoría del caso”. QUINTO: ETAPA DE PRUEBA:  Como prueba documental y testimonial de cargo en contra del procesado FRANCO ALCIVAR JOSE ANTONIO, la Fiscalía presentó: “a) La denuncia presentada por la señora ELIZABETH DEL PILAR BURGOS ALVAREZ, el parte de detención del hoy procesado FRANCO ALCIVAR JOSE ANTONIO, de fecha 09 de mayo del 2013 a las 09h45; elaborado por los señores Subtenientes de Policía Silva Marcos y Cabo Primero de Policía Carbo Ángel, las respectivas actas de audiencia de flagrancia y formulación de cargos en contra del procesado FRANCO ALCIVAR JOSE ANTONIO, las versiones del señor policía Silva Chipantiza Marcos Fabricio quien es el suscriptor en el parte de detención y que se ratifica en su contenido, así mismo la versión del señor Policía Ángel Edison Carbo Caise, suscriptor del parte de detención de fecha 09 de mayo del 2013, por el delito de robo, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. DCGIT130119, elaborado por el señor policía Kleber Chipantiza Iguasnia, así como se encuentra agregado al expediente el respectivo reconocimiento de evidencias elaborado por el señor Kleber Chipantiza Iguasnia, esto como prueba documental actuada la misma que será complementada con los testimonios que le correspondan rendir a las personas que me permito enunciar, debo indicar que en acuerdo mutuo con la parte acusada hemos llegado a convenir que se admita los informes de reconocimiento del lugar de los hechos, así como el informe de evidencia física elaborado por el señor Cabo de policía Kleber Chipantiza Iguasnia, hasta aquí la prueba actuada.- Por el principio de contradicción las pruebas de la Fiscalía se ponen a disposición del abogado defensor del acusado, por lo que impugnó lo siguiente: “Se acepta el acuerdo probatorio en cuanto a la pericia del reconocimiento de evidencias mas no del reconocimiento del lugar de los hechos ya que no consta dentro del expediente”.- A manera de aclaración al Tribunal, dijo: “Con la alegación realizada por pate de la defensa esto es en cuanto a que dentro de la prueba documental que presenta fiscalía únicamente consta el reconocimiento de evidencia se acepta el acuerdo probatorio presentado a este tribunal”.- Testimonio del señor SUBTENIENTE DE POLICIA MARCOS FABRCIO SILVA CHIPANTIZA quien previo al juramento de ley manifestó lo siguiente ante el examen de la Fiscalía  expresó: “Tengo ocho meses integrando la policía nacional. La firma que consta en el parte de detención es la misma que utilizo en actos públicos y privados. Ese día me encontraba en el primer turno de 08h00 a 16h00 en el sector del Recreo I, aproximadamente a las 09h00 se acercó un informante manifestado que tenían a un detenido que se había ingresado a un domicilio por lo que avanzamos junto con mi conductor a verificar la novedad y llegamos a la quinta etapa del Recreo, frente al UVC El Recreo, en efecto se encontraba el señor FRANCO ALCIVAR JOSE ANTONIO, en calidad de detenido por el populacho, entonces nosotros procedimos a la detención inmediata llevándole a la señora ELIZABETH DEL PILAR BURGOS ALVAREZ, para que ponga la respectiva denuncia de los bienes que se había sustraído el hoy detenido, manifestando que en el momento de haber ingresado al domicilio, a la señora la había amenazado con un cuchillo, saliendo con el cilindro de gas, por lo que lo trasladamos en calidad de detenido hasta la sala de espera para la respectiva audiencia. Cuando llegué al lugar de los hechos habían alrededor de 40 personas, las evidencias que encontramos en el lugar de los hechos fueron un cuchillo, una gorra que se encontraba en el interior de la malla y el cilindro de gas que se encontraba fuera del domicilio, el detenido manifestó que era chambero, que vivía por la 28 de Agosto, que pasaba momentáneamente en el sector y que se dedicaba a chambear junto con su madre. La señora ELIZABETH DEL PILAR BURGOS ALVAREZ manifestó que el detenido FRANCO ALCIVAR JOSE ANTONIO, era quien había ingresado al domicilio y al ver que pone en alarma a los vecinos, este individuo se aturde y no avanza a salir del domicilio por lo que llega el hijo y allí lo detienen en forma conjunta con el vecindario del lugar, nosotros llegamos cuando ya estaba detenido por el populacho”.- Al contra interrogatorio de la defensa de los procesados, respondió: “Cuando nosotros llegamos al lugar, el detenido se encontraba frente al UVC el Recreo, cerca del lugar donde había ingresado, lo detuvieron dentro del domicilio pero como intentó darle a la fuga, saltó una malla, se le cae la gorra y el cuchillo, lo detienen alrededor de unas cuarenta personas.- A manera de aclaración al Tribunal, dijo: “ El primer miembro policial que llegó al lugar de los hechos y tuvo contacto con el detenido y los moradores fui yo y el conductor, el cilindro de gas estaba afuera del domicilio a unos tres pasos, manifestando los moradores que el detenido había lanzado el cilindro de gas al otro lado de la malla y ahí es cuando lo detiene, en primera instancia, el hijo de la señora perjudicada, se lanza por la malla y sale corriendo para luego ser detenido por los moradores, en el rato que va saliendo se da la vuelta y amenaza con el cuchillo a la señora diciendo que no grite”.- 5.1) Testimonio del señor CABO PRIMERO DE POLICIA ANGEL EDISON CARBO CAISE quien previo al juramento de ley manifestó lo siguiente: Ante el examen del  Fiscal, expresó: “Tengo laborado en la policía nacional 14 años, la firma que consta en el parte de detención en contra del señor FRANCO ALCIVAR JOSE ANTONIO, es la mía.-  ¨Patrullando como Recreo I, nos percatamos que un ciudadano corría a precipitada carrera, perseguido por una muchedumbre que lo había golpeado, y allí es cuando se procede a la aprehensión del ciudadano y nos supieron manifestar que había ingresado a un domicilio a pocos metros de la fiscalía. Como intentó darse a la fuga lo perseguían personas, y como estábamos cerca procedimos a neutralizarlo sin haber ningún tipo de agresión, después acudimos al lugar de los hechos y tomamos contactamos con la señora ELIZABETH DEL PILAR BURGOS ALVAREZ, quien manifestó que el ciudadano se había ingresado a su domicilio y se había sacado un tanque de gas y al ver la presencia de ellos el señor sale a precipitada carrera, que la había amenazado con un cuchillo, las evidencias que se encontraron fue un cuchillo y una gorra de color negro, era la que llevaba el ciudadano aprehendido, el tanque de gas lo encontramos fuera del domicilio a una distancia de unos 10 metros, había algunas personas agrupadas en el lugar, el detenido fue objeto de agresiones por parte del populacho en el momento de darse a la fuga. Al contra interrogatorio de la defensa de los procesados, respondió: “Los primeros en llegar al lugar de los hechos fueron mi Subteniente y mi persona en el vehículo 88075. Aproximadamente a unos 20 metros, lo interceptamos al individuo cuando sale corriendo, estaban algunas personas en el lugar, los dos agentes policiales somos los que detenemos al acusado”.- A manera de aclaración al Tribunal, dijo: “Cuando lo vimos corriendo no llevaba nada en su poder, cuando llegué al lugar de los hechos tomé contacto con la señora ELIZABETH DEL PILAR BURGOS ALVAREZ quien manifestó que el señor detenido se le había ingresado al domicilio, que se le había sustraído un tanque de gas, que al ver la presencia de ella sale a precipitada carrera, dejando abandonado el tanque de gas, a unos 10 metros de su domicilio, amenazándola con un cuchillo, al percatarnos que el señor salía corriendo lo detuvimos”.- PRUEBA A FAVOR DE LA DEFENSA: La defensa del procesado FRANCO ALCIVAR JOSE ANTONIO, pidió que se recepte el testimonio a favor de su defendido, quien bajo juramento manifestó ser ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 092478423-4, de veintinueve años de edad, de ocupación reciclador, con domicilio en el Recreo, V Etapa, Cerro Redondo, indicó en lo principal: “Pido disculpas, perdón porque nuevamente cometí un error, lo mismo le digo a la perjudicada, en lo referente al parte de los señores policías, la verdad es que intenté robar, pero nunca me llevé nada, los señores policías no me encontraron evidencias, y me cogieron a una cuadra, tuve que correr porque el hijo de la señora denunciante me iba agredir con un cuchillo, si intenté robar por necesidad, nunca amenacé, ni la mire a la señora que me denunció, la sorpresa fue cuando salió el señor policía de la oficina con el arma y decía que me iba a ir preso con esa evidencia, sin haberme encontrado nada, corrí hacia ellos para pedirle ayuda ya que el hijo de la señora me quería matar con el cuchillo y me seguía un populacho, estuve forcejeando con el hijo de la señora, pido que traten de buscar huellas en el cuchillo, para que estén seguros de quienes son las huellas”.- Al ser preguntado por el Fiscal, dijo: “Tuve un forcejeo con el hijo de la señora a quien no lo conozco ya que vivo en Cerro Redondo, está un poco lejos del Recreo, el cuchillo no era mío, la gorra tampoco, esta es la cuarta vez que me detienen”.- A manera de aclaración al Tribunal, dijo: En el momento que estaba intentando robar me encontraba en el patio, nunca entré a la casa, nunca tuve contacto con el cilindro de gas, los policías fotografiaron el cilindro de gas, voy pasando por la casa, ingreso por la parte de atrás en eso va llegando la señora y el hijo, en eso nos vemos y salgo por la malla, en eso se me cae la gorra y se queda enganchada, viene el hijo de la señora y me agrede y le pedía a gritos a la mama que le pasara un cuchillo para agredirme, al ver eso, corrí hacia el UPC, para que los señores policías me ayuden. La casa es sin cerramiento, entré por un garaje y pasé al patio de la casa que estaba sin cerca, y veo a una señora que estaba sentada sin zapato y corro, no salí por el zaguán sino por la malla, y allí es cuando ellos me golpean y el hijo comienza a pedir  el cuchillo para agredirme, es por eso que ellos no se encuentran aquí”.- Como prueba documental el abogado defensor del procesado FRANCO ALCIVAR JOSE ANTONIO, Solicito término para presentar los certificados de los tribunales de garantías penales de mi defendido. Presidente concedió 72 horas para que la defensa presente las pruebas que mencionó; y solicitó que se tome en cuenta como prueba a su favor el testimonio de su defendido.- SEXTO: ALEGATO DE FISCALIA:  En la fase de alegato y previo a culminar la presente diligencia, debo indicarle que la prueba aportada por la fiscalía,  ustedes han podido receptar los testimonios de los señores miembros de la policía Silva Marcos y Carbo Ángel, policías nacionales acreditados en el sector aledaño, muy cerca donde ocurrieron los hechos y donde ellos han manifestado claramente, como se han dado los hechos, siendo el protagonista del accionar delictuoso del ciudadano FRANCO ALCIVAR JOSE ANTONIO, para con quien se optó por prestarle auxilio ante una eminente agresión no solo de un familiar de la parte ofendida, como en testimonio lo ha manifestado el acusado sino de la reacción del populacho del sector que pudiera haberlo llevado a mayores situaciones, por cuanto las acciones delictuosas tienden también por parte de la sociedad y quienes entre si se auxilian al tratar de tener acciones también de violencia, el hecho está plenamente evidenciado, tanto así que al consentírsele el testimonio al acusado, él admite su error por un estado de necesidad, en tratar de querer afectar a la parte ofendida, denunciada ELIZABETH DEL PILAR BURGOS ALVAREZ, al querer apropiarse de forma indebida de un tanque de gas, se lo ha manifestado ante este tribunal, a expensas de que le consientan la debida disculpa, la fiscalía con la prueba aportada ene esta diligencia ha dejado probada la noticia criminis de los hechos investigados, y siendo de esta forma como se ha establecido el hecho, en la etapa de instrucción fiscal, el delito se lo conceptúa como tentativa de robo calificado, el mismo que es tipificado y sancionado el acto y que el ciudadano FRANCO ALCIVAR JOSE ANTONIO, es el autor del delito que lo contempla el articulo 550 y 551 segunda parte del código penal y en armonía con el artículo 552  numeral dos del mismo cuerpo legal en aplicación a lo dispuesto en el artículo 16 y 42 del Código Penal, el suscrito fiscal determina la responsabilidad penal y acusa a José Antonio Franco Alcivar en el grado de autor del delito”.- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL CIUDADANO FRANCO ALCIVAR JOSE ANTONIO en el debate expresó: “Es verdad que ingresó al domicilio, se ha probado con el testimonio del hoy apresado, la fiscalía acusa por el delito de robo en el grado de tentativa, cuando en ninguno de los documentos del expediente aparece la evidencia del tanque de gas, ni en fotografías, no se demostrado el robo, peor la tentativa, o al revés, mi defendido ha sido claro al manifestar cómo ingresó al domicilio por lo tanto estamos hablando de otro tipo penal como es introducción a domicilio privado sin violencia, porque los dos agentes aprehensores se contradicen, mientras el uno dice que la muchedumbre ya lo tenían apresado, el otro dice, que ellos lo detienen, mientras los uno dice que el tanque de gas estaba fuera, el otro no dice nada, la fiscalía no ha hecho un buen trabajo, cómo se puede hablar de delito calificado?, dónde está el daño causado ya sea una puerta?, ventana, acaso daño algo en esa casa?, no hay reconocimientos de lugar de los hechos, el acusado dice que cuando apenas ingresó (eso sí es delito), pudo observar a la señora que se estaba poniendo unos zapatos, la señora da la voz de alerta,  viene el hijo, sale corriendo el acusado, no por donde entró sino por una malla y procede a darse a la fuga, los hechos narrados por los agentes policiales no concuerdan, es más coherente lo manifestado por mi defendido en su testimonio, por lo tanto la defensa al no haberse comprobado la tentativa de robo calificado, la defensa solicita que se dicte sentencia absolutoria”...- REPLICA DE FISCALIA: “Señor Presidente voy a manifestarle que una vez consentido el testimonio del  acusado ante este tribunal, lo ha hecho en forma muy expresa, los móviles que se dieron para ingresar al lugar, no fue para pasear por el patio del domicilio ajeno,  como lo hace conocer así de sencillo la defensoría pública, para tratar de desvirtuar el hecho,  él nos manifiesta que comete un error por necesidad, que el tribunal en equidad y justicia considerará la necesidad del reo para la aplicación de la verdadera justicia, pero no podemos tampoco de tirar lodo y crear confusión a este tribunal que actúa con sensatez, rectitud y en derecho, el reo lo ha manifestado y la fiscalía considera que admitido el hecho delictuoso, tendría que relevar pruebas, actuada concordantemente y no como se pretende decir que la policía actúa indiferentemente a los hechos o porque el uno dice una cosa, el otro dice otra cosa no, debemos de pensar de que en toda acción delictuosa no perfectamente van a dar credibilidad y lo consienta una defensoría pública, la fiscalía actúa en ratificar los procedimientos y la objetividad en cuanto a las acciones investigativas”.- CONTRA REPLICA DE LA DEFENSA: “Entonces para que tomarnos el tiempo de “investigar” , si desde el primer momento, cuando una persona es detenida, acepta que cometió tal o cual delito, entonces, para qué  está la fiscalía?, para ser objetivo verdad,  la defensa en ningún momento quiere echar lodo a nadie, la defensa estamos aquí para defender, cuando hay que defender y para obligar que  se cumpla con el debido proceso, nunca la defensa ha querido engañar a la autoridad, por eso no se objetó ninguna de las preguntas que no debería haber hecho la Fiscalía tanto en el interrogatorio como en el contrainterrogatorio, creo que prueba de que la defensa no quiere que se haga justicia es aquello, insisto no se ha probado el delito por el cual la fiscalía ha acusado, no se ha probado la tentativa de robo calificado, los presupuestos de que habla el robo calificado, no se ha demostrado por parte de la fiscalía por lo que solicito que la sentencia sea absolutoria”.- SÉPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para  comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en dicha etapa.- OCTAVO: El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. En la especie, se ha cumplido con lo establecido en el Art. 253 del Código de Procedimiento Penal, esto es que la etapa del juicio se ha realizado con la presencia ininterrumpida de los jueces y las partes.- NOVENO: Considerando que la Constitución de la República del Ecuador, en su art. 76 ordinal 2,  establece: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, principio de inocencia que recoge el Código Adjetivo Penal que también nos dice: “Todo procesado es inocente, hasta que en la sentencia ejecutoriada se lo declare culpable”. Al respecto, Eugenio Florian en su obra De las Pruebas Penales expresa “…que probar significa suministrar en el proceso el conocimiento de cualquier hecho, de manera que se adquiera para sí o se engendre en otros la convicción de la existencia o verdad de ese hecho”. Por tanto, siendo que los Jueces, somos desde la vigencia de nuestra actual Constitución, garantistas de los derechos de los sujetos procesales y del debido proceso, más no inquisidores, debemos ser respetuosos de los derechos consagrados en la Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9: “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el desempeño de sus cargos”, lo que se establece además en La Declaración Universal de los derechos Humanos en su Artículo 10 que estipula “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal”, analizado el hecho por el que se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento, esto es, tentativa del  delito de robo agravado, tal cual acusa la Fiscalía, el tribunal hace la siguiente disquisición: En cuanto a la materialidad de la infracción: Del análisis de la prueba  de cargo aportada por la Fiscalía, tanto testimoniales como documentales, así como considerando que se han respetado los principios del debido proceso como la concentración, inmediación, publicidad y contradicción este Tribunal considera que a pesar de haber un acuerdo probatorio entre la Fiscalía y la defensa, respecto del reconocimiento de evidencias físicas, debido a que la Fiscalía no pudo adjuntar a la prueba ni el informe de reconocimiento de lugar de los hechos,  ni trajo a rendir tu testimonio a su responsable. Por otra parte es obligación de Fiscalía de conformidad con el artículo 115 del Código de Procedimiento Penal  que determina: “Obligatoriedad de la prueba.- Si el imputado, al rendir su testimonio, se declarare autor de la infracción, ni el juez ni el tribunal quedarán liberados de practicar los actos procesales de prueba tendientes al esclarecimiento de la verdad”. Norma que guarda relación estricta con el artículo 143 del mismo cuerpo de leyes,  que determina que el acusado no podrá ser obligado a declarar en contra de sí mismo, pero podrá solicitar que se reciba su testimonio en la etapa del juicio, ante el “Tribunal de garantías penales”.  Su testimonio servirá como medio de defensa y prueba a su favor y solamente cuando se hubiere probado la existencia del delito la admisión de  culpabilidad hecha en forma libre y voluntaria, dará al acusado el valor de prueba en contra de él”. Por lo tanto, en la especie, existe insuficiencia probatoria ya que no se han aportado los elementos que permitan establecer la existencia material de la infracción, en consecuencia no puede ser considerado el testimonio del acusado quien ha reconocido el ingreso al domicilio,  por lo tanto no ha existido coherencia ni concordancia entre la teoría del caso y la prueba presentada por parte de la Fiscalía, y a la luz de la sana crítica, por no existir la comprobación fehaciente del delito acusado, debido a INSUFICIENCIA PROBATORIA, consecuentemente, inexistencia de  NEXO CAUSAL entre la infracción y la responsabilidad del mismo, tal cual lo indica el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal. El Art. 252 ibídem,  obliga al tribunal a establecer la “certeza” sobre la existencia del delito y sobre la culpabilidad del acusado, que se obtiene con motivo de la sustanciación de la etapa del juicio, más si es a Fiscalía a quien corresponde la carga de la prueba, y en el caso que nos ocupa, siendo que luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando un criterio de conciencia y de razonamiento lógico-jurídico, en el presente caso, en consideración a lo analizado estos juzgadores han llegado a la íntima convicción, al tenor de las Reglas de la Sana Crítica, se determina que existe INSUFICIENCIA PROBATORIA, puesto como manifiesta una expresión en latín que señala que “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna”, no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que estaríamos frente a una prueba mutilada, la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse,  siendo que el art. 304-A del Código Adjetivo Penal establece: “la sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado….en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos”;  DECIMO: Por lo analizado, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas,  de conformidad con el Art. 304 A y 311  del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado constitucional de inocencia  estado de inocencia al ciudadano FRANCO ALCIVAR JOSE ANTONIO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 092478423-4, de veintinueve años de edad, de ocupación reciclador, con domicilio en el Recreo, V Etapa, Cerro Redondo, del cantón Eloy Alfaro Durán, debiéndose levantar todas las medidas cautelares personales y reales que pesaren en su contra por esta causa, por lo que de conformidad con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal se le ordenó su inmediata libertad; y, en cuanto a las medidas cautelares  reales que pesaren en  su contra por esta causa, deberá realizar el trámite pertinente, de manera personal en Registrador de la Propiedad, ya que en dicha entidad debe cubrir el valor de una tasa del trámite.- Se considera que ha existido una debida actuación del Fiscal y de la defensa del acusado.- Sin costas, daños y perjuicios.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga la Ab. Angela Suárez Velásquez, como Secretaria del despacho.- PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-





 