AUDIENCIA DE DEFENSA DEL CONSUMIDOR
REVISAR AUDIENCIA DE APELACION
CAUSA: 09286-2017-02684
GUAYAQUIL, 15 de noviembre DEL 2018
HORA: 09H30
JOSE JIMENEZ VELEMA
PARTE PROCESAL
DENUNCIA; AB. AGUAYO GUZMAN CARLOS PEDRO (INTER AGUA )
DENUNCIADO: TORRE SOTOMAYOR THAIS (REPRESENTA A JUAN CARLOS FREIRE) bebidas continental arca 2
DESARROLLO
DENUNCIA; AB. AGUAYO GUZMAN CARLOS PEDRO (INTER AGUA ).- escrito presentado por el ab. Marcelo Bodero Murillo solicitando el diferimiento y este escrito no es particular es reiterada por parte de la defensa quien en primera instancia siempre los utiliza y usted señaló esta audiencia hace 2 meses y en último momento indicando que se encuentra imposibilitado por motivo que tiene que viajar a la ciudad de Quito y dentro de la causa hay 2 abogados patrocinadores y en estos momentos se encuentra presente una abogada que representa es el ab. Marcelo Roberto Murillo no puede intervenir ya que no está autorizada ni cuenta con poder especial y no a Juan Carlos Freire y al no estar justificado, solicito que se declare en rebeldía y continúe con la diligencia 
DENUNCIADO TORRE SOTOMAYOR THAIS (REPRESENTA A JUAN CARLOS FREIRE) .- en las asistencias pasadas fueron justificadas, y el escrito que se presentó el día de ayer por ser una emergencia y le solicito el diferimiento por una sola vez no veo  porque no se podría diferir la diligencia y el ab. Martínez ya no trabaja para el ab. Marcelo Bodero Murillo ni para la empresa
DENUNCIA; AB. AGUAYO GUZMAN CARLOS PEDRO (INTER AGUA.- no se ha justificado y no se ha desautorizado el abogado que manifiesta sin embargo señor juez usted decidirá
DENUNCIADO TORRE SOTOMAYOR THAIS (REPRESENTA A JUAN CARLOS FREIRE).  
JUEZ.- Tomando en consideración lo manifestado por los comparecientes dentro de esta audiencia este juzgador señala lo siguiente: la ley orgánica de la densa del consumidor establece un procedimiento completo para la aplicación de las normas correspondientes determinando un procedimiento especial, sin embargo la ley orgánica de la densa del consumidor señalada que para lo no normado en esa normativa se deberá aplicar la ley del código de procedimiento civil , por obvias razones conocemos que el código de procedimiento civil   ha sido sustituido actualmente por lo que hoy conocemos COGET  el código general del proceso, este código se vuele la norma supletoria para todos los tramites con respecto a la ley de la defensa del consumidor y se ha convocado a la audiencia de apelación para el día de hoy 15 de noviembre del 2018 a las 09h30 minutos bajo las prevenciones de ley y fue notificada debidamente con suficiente antelación es decir con fecha 19 de septiembre del 2018 aproximadamente hace 2 meses, se ha verificado la documentación que efectivamente consta un escrito en  el que representante legal de la compañía bebidas arca continental S.A. autoriza legalmente al ab. Marcelo Bodero Murillo y ab. Sharmir Martínez Aduat para que lo represente dentro de este proceso , la Dra. Ha manifestó que el abogado Sharmir Martínez Aduat ya  no trabaja para el abogado Marcelo Bodero Murillo, sin embargo no existe un documento el que el representante legal de la empresa desautorice el patrocinio del abogado Sharmir Martínez Aduat , por lo tanto existe la autorización expresa de los dos abogados por parte de la compañía, Las audiencias han sido convocadas según lo que se ha verificado del juez que actuó y estas han sido varias veces diferidas  sin embargo en este momento se debe aplicar lo que establece la norma procesal, convocada la audiencia con suficiente antelación, estando autorizado dos abogados para que puedan comparecer y además de aquello no ha comparecido el autor como tal que es el representante legal de bebidas arca continental en calidad de gerente general  tampoco ha comparecido un procurador judicial que comparezca en calidad de tal, para que vele  los derechos  de la compañía bebidas arcas continental S.A. que la petición de diferimiento que ha sido presentada  no ha sido consensuada por la  contra parte, es decir no se allana a la petición de diferimiento si no que expresa la negativa de diferimiento para esta diligencia, verificada la documentación efectivamente se colige  que  existe un documento que no está notariado ya que son copias simples no son materializadas de algún elemento electrónico y viendo el contenido se verifica que es un vuelo que existe de fecha 14 a 16 de noviembre del 2018 de Marcelo Bodero, sin embargo no se justifica la no posible asistencia del otro abogado patrocinador además de aquello bien pudo la compañía como tal comparecer con otro abogado y en calidad de no haberlo hecho pues tenía autorizado ya al dr. Sharmir , los principios procesales establece que toda causa debe manejar  a través de los plazos razonables, los plazos están establecidos en normas internacionales  y tratados internacionales, la cre también establece que no se puede permitir las dilataciones de los procesos de forma injustificada, el COGEP establece de una forma muy clara establece que la audiencia deberá ser diferida por una sola vez a petición de las partes, lo que no ha ocurrido en estas diligencias, no ha comparecido la parte recurrente a través de los abogados  autorizados , no ha comparecido una persona con poder especial o procuración judicial  o poder para conciliar en la audiencia, no existe aquello, existe la comparecencia  de la dra. Torres Sotomayor  quien dice comparecer en representación  del abogado mas no la compañía  y en virtud de estas consideraciones y aplicando  lo establecido en COGEP declaro el abandono del recurso  para que el juez que actuó  ejecute la sentencia que fue recurrida en su debido momento, la resolución por escrito va ser enviada a sus casilleros judiciales, hasta aquí la actuación judicial ya que la diligencia no pudo realizarse  