VISTOS: En Daule a los cuatro días del mes de noviembre del años dos mil trece, a las quince horas cincuenta y cinco minutos, en la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor detenido PLUAS PLUAS JAIRON JOEL, portador de la cédula de ciudadanía No. 0942155474, ecuatoriano, 20  años, unión libre, católico, agricultor y con domicilio en Olmedo y G. Rumiñahui Mz. 167 S-11 de esta Ciudad, acompañado del Defensor Público AB. BRAULIO DE MORA DE MORA, con matrícula profesional No. 17-2002-355, del Foro de Abogados Consejo de la Judicatura del Guayas, a quien se la notificara en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido PLUAS PLUAS JAIRON JOEL por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa que el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido PLUAS PLUAS JAIRON JOEL quien dice: Me allano, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención, tengo una niña de un año de nacida y necesita que su Padre le compre la leche para poder subsistir,  solicito mi libertad, es todo lo que tengo que decir. En este estado el señor juez le concede la palabra al Defensor Público AB. BRAULIO DE MORA DE MORA, quien expone: Señor Juez, Secretaria, como defensor público acreditado en este cantón Daule asumo la defensa del señor PLUAS PLUAS JAIRON JOEL, amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 74 y 78 Código de Procedimiento Penal y manifiesto lo siguiente: Que efectivamente existe un parte de detención en contra PLUAS PLUAS JAIRON JOEL donde se presume que el antes nombrado había conducido sin licencia lo cual está estipulado en la ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, no es menos cierto que nuestra constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad de PLUAS PLUAS JAIRON JOEL porque si bien es cierto existe el parte por conducir sin licencia, tampoco no se dice que se haya cometido algún accidente o exista algún agravante que pudieren negar mi petitorio siendo de mas que es su primera detención, solicito me conceda lo solicitado por ser legal y procedente, adjunto la planilla de energía eléctrica a nombre del suegro del detenido de nombre Fuller Díaz Castro con lo que demuestra el arraigo domiciliario, también adjunto un certificado de trabajo otorgado por el señor Ney Plúas Lamilla para demostrar el arraigo laboral, solicitándole se le sustituya la prisión por labor comunitaria, como lo dijo mi defendido tiene que mantener una niña de un mes de nacida y necesita de su padre para su alimentación, hasta aquí mi intervención.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y califica la flagrancia conforme consta en el parte de persona detenida No. 0900086429,  confeccionado por el Agente de tránsito Sargento 1  de fecha 03/11/2013, a las 16h10, en la perimetral de Daule a la altura de la gasolinera de Tito Ruiz, en el que señala la detención del ciudadano PLUAS PLUAS JAIRON JOEL, en circunstancias en que conducía la motocicleta de placas HM565Y marca Suzuki, color negro, fue detenida su marcha circular en sentido norte sur por el carril derecho  y al solicitarle los documentos personales, indicó al suscrito que no poseía licencia de conducir, fue trasladado en la X -338  de la CTE hasta el Destacamento de Tránsito de Daule y por lo manifestado en esta audiencia donde indica que efectivamente no ha obtenido licencia de conducir por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido se verifica que ha adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor PLUAS PLUAS JAIRON  JOEL,  con cédula de ciudadanía  No. 0942155474, se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 318.00). No se considera la reducción de puntos a la licencia de conducir por cuanto no la ha obtenido.- Sin embardo por haber demostrado arraigo domiciliario y laboral se le sustituye (2) dos días de prisión por trabajo comunitario de conformidad con lo previsto en el Art. 123 Lit. f) de Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial misma que guarda armonía con el art. 77 numerales 1 y 11 de la Constitución de la República en la que indica que los Jueces y Juezas siempre podrán aplicar una medida alternativa a la prisión, en tal virtud deberá cumplir un día de prisión y dos día de trabajo comunitario, el mismo que deberá estar bajo responsabilidad del Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este Cantón, quien deberá informa de su estricto cumplimiento caso contrario se revocará dicha medida alternativa y se ordenara su detención para que cumpla el restante de la pena impuesta;  por lo que en el día gírese la correspondiente boleta de libertad y ofíciese a la autoridad de tránsito donde se encuentra detenido. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  