VISTOS: El 28 de mayo del 2014, a las 18h07,  el  Ab. Gustavo Guerra Aguayo, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los señores Chusin Lisintuña Jose Mario y Ramirez Castañeda Porfirio, en calidad de autores, AMADOR ALARCON SAMMYR ALBERTO y DUTAN ANDRADE SERGIO GIOVANNY, en calidad de cómplices, Benavides Salvador Silas Benjamín y  Flores Moran Carmen Magali en calidad de encubridores, del delito que tipifica y reprime el artículo 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópica,  y dicta sobreseimiento definitivo del proceso y del procesado Juan Mario Bustamante Jaramillo. Suspendiendo la tramitación de la causa de los procesados Chusin Lisintuña Jose Mario y Ramirez Castañeda Porfirio, por encontrarse en calidad de prófugos.  La Sala especializada Penal de la Corte Provincial de Guayas, integrada por los jueces Poveda Arauz Jose Daniel, Dr. Manuel Suarez Capelo y Ab. Beatriz Cruz Amores, ante el recurso de nulidad interpuesto por los señores JOSE MARIO CHUSIN LISINTUÑA, PORFIRIO RAMIREZ CASTAÑEDA, SAMMYR ALBERTO AMADOR ALARCON y SERGIO GIOVANNY DUTAN ANDRADE  y por la consulta del sobreseimiento definitivo del proceso y del procesado JUAN MARIO BUSTAMANTE JARAMILLO, se pronuncian el 6 de abril del 2016, a las 15h52, deniegan el recurso de nulidad interpuesto y confirma el sobreseimiento consultado. Sorteada electrónicamente la causa, el 16 de junio del 2016, a las 14:20, recayó en el Tribunal de Garantias Penales con sede en el Cantón Guayaquil, integrado por las señoras Juezas Ab. Kelttya Martina López Burgos en calidad de Jueza ponente o de sustanciación, Ab. Alexandra Yépez Bustamante y Ab. Alizon Ramirez Chavez. Como jueza de sustanciación avoque conocimiento de la causa el día 30 de junio del 2016, a las 14h05, luego de haberme reintegrado a mis funciones, avocando conocimiento de la causa por los señores procesados AMADOR ALARCON SAMMYR ALBERTO y DUTAN ANDRADE SERGIO GIOVANNY, en calidad de cómplices, BENAVIDES SALVADRO SILAS BENJAMIN y FLORES MORAN CARMEN MAGALI en calidad de encubridores, para posteriormente en providencia del 18 de julio del 2016, a las 09h05, señalar fecha para la celebración de la audiencia de juzgamiento, el día 21 de septiembre del 2016, a las 08h30, audiencia que se instaló en el primer señalamiento, ante la presencia de las señoras Jueces Ab. Kelttya Martina López Burgos en calidad de Jueza ponente o de sustanciación,  Ab. Alizon Ramirez Chavez y Ab.  Jovanny Suarez Chavez, quien fue designado mediante sorteo manual, en reemplazo de la Ab.  Alexandra Yépez Bustamante, el fiscal Ab. César Peña Moran, los procesados SAMMYR ALBERTO AMADOR ALARCON y SERGIO GIOVANNY DUTAN ANDRADE, quienes estuvieron acompañados de la defensora pública Ab. Monica Luzarraga y secretaria del Tribunal Ab. Priscila Murillo Gavilanes que certifica. Siendo el estado de la causa dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal luego de haber dado cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 619 ibídem, esto es, dar a conocer a los sujetos procesales la resolución del Tribunal de declarar el estado de inocencia de los señores  SAMMYR ALBERTO AMADOR ALARCON y SERGIO GIOVANNY DUTAN ANDRADE, ante la abstención de acusar del señor Fiscal, por lo que se considera: PRIMERO: Este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente caso en razón del territorio y del sorteo electrónico reglamentario y razón sentada por la secretaria del Tribunal, respecto al tercer Juez Ab. Giovanny Suarez Chavez; SEGUNDO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez; TERCERO: En los alegatos de apertura o teoría del caso los sujetos procesales manifestaron: 1) El Fiscal: Conforme al artículo 195 de la Constitución, comparezco ante ustedes el día de hoy ejerciendo la acción penal publica y con forme al artículo 614 del COIP, el cual dice lo siguiente: esto es un delito de tráfico de sustancias sujetas a fiscalización; que se dio como tal, el día viernes 12 de abril del año 2013, a las 03h20, debo indicarles señores jueces que fueron llamados a juicio los señores SAMMYR ALBERTO AMADOR ALARCON y SERGIO GIOVANNY DUTAN ANDRADE, en calidad de cómplices, conforme lo dispone el artículo 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, subsumido en el artículo 220 numeral 1 literal D del Código Orgánico Integral Penal.“El día viernes 12 de abril del año 2013 a las 03h20, en conjunto con la fiscal, la abogada Yanina Villagómez Oñate, realiza un allanamiento en la Cooperativa ADESCAC, manzana 52, solar 26 A, luego de haber tenido conocimiento que en dicho domicilio se estaría traficando sustancias sujetas a fiscalización, es allí en donde la policía ingresa y detiene a dos ciudadanos BENAVIDES SALVADOR BENJAMIN, y a su esposa FLORES MORAN CARMEN, dentro de dicho domicilio, en la habitación de la pareja, abajo de la cama encontraron tres sacos, en cada saco 25 paquetes, en total 75 paquetes, envueltos presumiblemente era de droga. En dicho domicilio en el patio se encontraba una camioneta marca Chevrolet Corsa de placas PQU-791, en donde existía en dicha camioneta en el balde una caleta de donde se obtuvieron 100 paquetes, en total 175 paquetes de presuntamente droga hasta ese momento, y que posteriormente al ser llevado a la pericia pertinente dio un total de 191.387 gramos de clorhidrato de cocaína, dentro de ese procedimiento fueron detenidos los ciudadanos BENAVIDES SALVADOR BENJAMIN y FLORES MORAN CARMEN MAGALY quienes constan llamados a juicio y acusados, posteriormente en una vinculación al obtener la historia de dominio del vehículo que va a ser materia de debate aquí en la audiencia, el vehículo  de placas PQU-781 (POU-781) aparecen como propietarios los señores SAMMIR ALBERTO AMADOR ALARCON y SERGIO GEOVANI DUTAN ANDRADE, quienes fueron llamados a juicio según consta el acta y en la acusación de la fiscalía en ese entonces en calidad de cómplices, con la prueba pertinente que la fiscalía va a presentar ante ustedes sustentara la teoría del caso”; 2) La defensora de los procesados SAMMIR ALBERTO AMADOR ALARCON y SERGIO GEOVANI DUTAN ANDRADE, manifestó: “Dentro de esta audiencia vamos a revisar varios aspectos para demostrar la inocencia de los señores procesados, primero que los actos realizados son actos de comercio, que se remontan a varios años en la sociedad y no por eso debe presumirse que estos actos de comercio sean consideran inocuos y no relevantes para la materia penal, los que pudieran ser considerado como actos secundarios o actos preparatorios  de la comisión de un algún tipo penal. Los hechos narrados por la fiscalía y que son parte de su teoría del caso se desprenden dos cosas básicamente que los señores SAMMIR AMADOR y el señor SERGIO DUTAN, no tienen ni tuvieron relación directa con las personas que fueron aprendidas cuando se realizó el allanamiento, las investigaciones que derivaron y que tuvieron como desenlace ese allanamiento se encuentran perfectamente identificados, tal es así que dentro de ese mismo allanamiento fue encontrado no solamente el alijo de droga que hoy es objeto de esta infracción sino también las personas responsables del mismo, en una indebida aplicación o una extensión de petición comitiva del estado es un vinculación indebida se trae en este proceso a los procesados haciendo alusión a que ellos de forma directa vendieron el vehículo de  placas POU-781, para que sea modificado y posteriormente usado, sin embargo, las propias investigaciones de la fiscalía que no fueron observadas por los jueces anteriores, dan cuenta de que ninguna de estas dos personas es o fue vendedor directo de aquel vehículo a las personas que aparecen como procesadas, tanto en calidad de encubridores, tanto más como personas que han sido señaladas como autores  y en ese sentido la defensa demostrara en esta audiencia de juicio que tanto SAMMIR AMADOR como SERGIO DUTAN ANDRADE, que ni siquiera aparecen por ningún lado como las personas entre las cuales se encuentra la historia de dominio de aquel vehículo, tuvieron o tienen participación directa en estos hechos”; CUARTO: Los sujetos procesales en la fase probatoria solicitaron la comparecencia de las siguientes personas y presentaron como prueba documental lo siguiente: 1) La Fiscal: 1.1) El testimonio de JHONNY  MONTALVAN VALAREZO, de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años de edad, estado civil unión libre, instrucción secundaria, cabo primero de la policía nacional, vive en Guayaquil, numero de cedula 0704096841. El testigo es juramentado y advertido que en caso de faltar a la verdad queda sujeto a un juicio penal por delito de perjurio, delito sancionado con penas privativas de libertad de 7 a 10 años. Al contestar el INTERROGATORIO que le formula el fiscal, el testigo dijo:  P. ¿Cuántos años tiene usted como miembro activo de la policía nacional y donde presta sus servicios? R. Tengo 13 años, al momento sirvo en la unidad de inteligencia antinarcóticos. P. Le pongo a la vista un acta de allanamiento y un parte de detención a fin de que le indique al tribunal si esta es su firma que utiliza en sus actos públicos y privados. R. Si, el acta de allanamiento es mi firma, igualmente el parte de detención. “Como dice en el parte de detención, se procedió a cumplir una orden de allanamiento el día 12 de abril del 2013 a las 03h20, en ese momento se procedió a realizar la, a cumplir con la orden  de allanamiento, en el inmueble ubicado en la Provincia del Guayas, Cooperativa ADESCAC, manzana 52 solar 26, eso queda más o menos por cuerpo de bomberos al otro lado de la Orellana casi al nivel del Teniente Hugo Ortiz, más o menos en ese sector, se realizó la orden de allanamiento emitida conjuntamente con la abogada YANINA VILLAGOMEZ que en ese tiempo esta de fiscal, al momento de allanar se procedió a verificar que en el cuarto principal se encontraban tres sacos, en su interior, de cada saco, se encontraron 25 paquetes cubiertas con cinta de embalaje, que tenía un olor característico que es de la cocaína, y por lo cual se procedió a realizar la respectiva prueba de campo, lo que dio positivo para cocaína, igualmente con personal de caninos con sus respectivos canes, se procedió  a hacer una inspección minuciosa de todo el sector, en el cual el can dio positivo, dio una alerta positiva para uno de los vehículos, el cual era una camioneta Chevrolet, una camioneta D-Max, color blanca de placas POU-781, en el cual al realizar el registro minucioso se pudo constatar que tenía en el cajón un doble fondo, en la parte de abajo estaba un doble fondo, al momento de revisar se pudo constatar, se encontraban 100 paquetes cubiertos con cinta de embalaje color gris, igualmente con un olor característico de cocaína, igualmente se realizó la prueba de campo y dio positivo para cocaína, con estos antecedentes se procedió a realizar la detención con la autorización de la señora fiscal en ese momento, de las dos personas que dormían y estuvieron en el cuarto al momento del allanamiento que es el señor SILA BENJAMIN BENAVIDES SALVADOR y CARMEN MAGALY FLORES MORAN, una vez realizado todo eso se pudo realizar las actas del pesaje, y se realizaron las respectivas pruebas de campo y muestras de carácter presente, igualmente se detuvo algunas evidencias como son los vehículos y documentos encontrados en el lugar”. P. ¿Usted se ratifica de toda la impresión, señor agente? R. Sí, me ratifico. Al contestar el CONTRAINTERROGATORIO que le formula la defensora de los procesados, el testigo dijo: P. Podría indicarle al tribunal si entre las personas que usted detuvo el día que realizo este allanamiento y posterior detención, ¿se encuentran las personas que están en este momento sentadas en la sala de audiencia? R. No, ninguno de ellos. P. Usted ha indicado que dentro de ese allanamiento posterior a la realización. Ustedes encontraron evidencia, ¿es verdad? R. Sí. P. ¿Documentos personales y vehículos? R. Sí. P. Podría indicarle al tribunal si en esas evidencias que usted encontró ese día, encontró alguna que esté relacionada con los nombres de SAMMIR AMADOR y SERGIO DUTAN ANDRADE. R. No, no constan; 1.2) El testimonio de GREY SAMIRA RAMÍREZ ASPIAZU, de nacionalidad ecuatoriana, estado civil casada, de 52 años de edad, instrucción superior, doctora en bioquímica y farmacia, vive en Guayaquil, numero de cedula 0907991160. La testigo es juramentada y advertida que en caso de faltar a la verdad queda sujeta a un juicio penal por delito de perjurio, delito sancionado con penas privativas de libertad de 7 a 10 años. Al contestar el INTERROGATORIO que le formula el fiscal, la testigo dijo: P. ¿Cuántos años tiene como miembro activo de la policía nacional y donde presta sus servicios? R. Mis servicios los presto como doctora en química y farmacia, es en el departamento criminalístico de la policía nacional y llevo trabajando en dicha institución 20 años. P. ¿Qué profesión tiene usted? R. Doctora en bioquímica y farmacia. P. Le pongo a la vista dos informes periciales químicos, indique al tribunal si esa es su firma la que utiliza en sus actos públicos y privados. R. Sí, la firma que consta en los informes es la que yo utilizo en mis actos públicos como privados. “En el primer informe pericial que me voy a referir es de acuerdo al oficio 2013-1069-QUIBCGEJ de fecha 29 de abril del 2013, informe pericial químico 1069, correspondiente a una instrucción fiscal número 26, del 2013, del caso policial 432, correspondiente a los detenidos SILAS BENJAMIN BENAVIDES SALVADOR, y CARMEN MAGALY FLORES MORAN. Nos llegaron 10 muestras sustancia en polvo color blanco, tomado de los paquetes 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100, aprendidas en el interior de un vehículo marca Chevrolet modelo D-Max de color blanco de placas POU-781, estas 10 muestras fueron sometidas al análisis químico, aplicando la técnica PIPH, dándonos positivo para cocaína y a través de cromatografía gaseosa pudimos determinar que estas diez muestras corresponden a un clorhidrato de cocaína, concluyendo que la muestra numero 1 a las numero 10 contiene clorhidrato de cocaína, en el mismo examen pericial existen dos firmas y rubricas de las cuales, una de ellas que es la que yo utilizo en los actos públicos como privados.
Me voy a referir al segundo informe del oficio 2013-1625-UIDCJ-PJ, Guayaquil 28 de junio del 2013, con un informe pericial químico con número 1625, una instrucción fiscal 26 del 2013, correspondiente a los imputados SILA BENJAMIN BENAVIDES SALVADOR, y CARMEN MAGALY FLORES MORAN, así mismo nos llegaron 7 muestras, sustancia en polvo color blanco, tomado de los paquetes tipo ladrillo numero 15 25 35 45 55 67 y 75, cubiertas con cinta de embalaje transparente contenido del interior de 3 saquillos tipo nylon, estas pruebas fueron sometidas a análisis químicos aplicando las técnicas PIPH dándonos positivo para cocaína y a través de cromatografías gaseosas se determinó que corresponden a un clorhidrato de cocaína, llegando a la conclusión de que las muestras número 1, 2, 3, 4, 5, 6, y 7 analizadas contienen clorhidrato de cocaína, en el mismo informe pericial químico existen dos firmas y rubricas, de la cual una de ellas es la que yo utilizo para mis actos públicos como privados.”. P. ¿Usted se ratifica en ambos informes doctora? R. Me ratifico en el contenido de ambos informes; 1.3) El fiscal  Respecto de acuerdos probatorios manifestó: “Hemos llegado a un acuerdo probatorio en cuanto al acta de edificación que sale toma de muestras, en cuanto al parte informativo de investigación del dueño del vehículo de placas GUO-781, en cuanto al informe de inspección ocular técnica fijación de evidencias de fecha 12 de abril del 2013, de los que iban a rendir su testimonio, el cabo primero JUAN CARLOS VALVERDE, BRAVO SEGUNDO FRANKLIN CASTILLO ANGULO, del parte informativo, investigativo, cuya autora es la policía nacional DAISY MACAS MACAS, como de un parte informativo de archivos de la oficina antinarcóticos de fecha 10 de mayo del 2013, eso en cuanto al acuerdo probatorio. La defensora de los procesados manifestó: “Como lo ha manifestado el Fiscal en esta audiencia previa a la instalación de la misma  de manera conjunta y directamente recopilando los intereses y la defensa técnica de los señores que me encuentro patrocinando, acepta los acuerdo probatorios; 1.4) El fiscal presenta como PRUEBA DOCUMENTAL, lo siguiente: El informe pericial químico número 1069 y número 1625, igualmente el parte de detención de fecha 12 de abril del 2013, del que ya rindió su testimonio el cabo primero de policía y antinarcóticos JOHNNY VALAREZO, así mismo ahora tengo que referirme a este caso en el momento oportuno va a acompañar la versión libre y voluntaria de JUAN MARIO BUSTAMANTE JARAMILLO, versión libre y voluntaria de la esposa del señor, la señora MARÍA JAQUELINE ZAMBRANO OSTAIZA, versión libre y voluntaria de PABLO CESAR VÉLEZ PESANTES, carta de venta del vehículo con placas PUO-781, de SAMIR AMADOR y del señor SERGIO DUTAN, copia certificada de los documentos que emite el Banco Produbanco a favor de SAMIR AMADOR y un cheque emitido por SERGIO DUTAN y así mismo la carta de venta con la respectiva motorización, una versión libre y voluntaria de SERGIO GEOVANNI DUTAN ANDRADE, una versión de CARLOS ARTURO AGUILAR AYALA, una historia de dominio de la agencia nacional de tránsito, en cuanto al vehículo materia de esta investigación que se inició con placas PUO-781, registros de contribuyente del ciudadano DUTAN VERDUGO SERGIO, historia de compra y venta del vehículo PUO-781. La defensora de los procesados no objeta la prueba documental presentada por el fiscal; 2) La defensora de los procesados al corresponderle presentar prueba, manifestó que sus defendidos se acogían al derecho al silencio, siendo las generales de ley las siguientes: 2.1) Procesados SAMMYR ALBERTO AMADOR ALARCON, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, estado civil casado, instrucción secundaria, gerente de ventas de vehículos, vive en Ibarra, provincia de Imbabura, calle colon 338 y salinas, numero de cedula 1001757499. Se le hacen conocer sus derechos y Garantias constitucionales, manifestando a viva voz que se acogía al derecho al silencio; 2.2)  Procesado SERGIO GIOVANNY DUTAN ANDRADE, de nacionalidad ecuatoriana, de 43 años de edad, estado civil casado, instrucción secundaria, comerciante venta de vehículos, vive en la provincia de Imbabura cantón Otavalo, avenida 31 de octubre y panamericana norte, numero de cedula 1001695962. Se le hacen conocer sus derechos y Garantias constitucionales, manifestando a viva voz que se acogía al derecho al silencio; 2.3) La defensora de los procesados incorpora como PRUEBA DOCUMENTAL los siguientes documentos: El documento debidamente notariado, en el cual se deja constancia y se certifica el documento de contrato de compra-venta que ocurrió entre el señor SAMMIR AMADOR y el señor SERGIO DUTAN, estableciéndose de que el número de cheque en el cual se hace referencia, es el cheque 646 del Banco Internacional, el vehículo de placas POU-0781, en el cual según esta acta de compra-venta, fue vendido por parte del señor SAMMIR AMADOR al señor SERGIO DUTAN, el día 23 de febrero del año 2012, pagado, según consta en este reconocimiento con el número de cheque 646 del Banco Internacional; la defensa presenta como prueba documental el desglose del estado de cuenta número AND450060216 que pertenece al señor DUTAN VERDUGO SERGIO y después establece que el cheque, con el cual se adquirió dicho vehículo, es decir, la persona que adquirió el vehículo el 23 de febrero del 2012, fue el señor SERGIO DUTAN VERDUGO  y no el señor SERGIO DUTAN ANDRADE, que tal como consta en el estado de cuenta el cheque 646 emitido el 27 de marzo del 2012, por un valor de 11.000 dólares; QUINTO: Luego de finalizada la fase probatoria se dio inicio a los alegatos finales, manifestando los sujetos procesales: 1) El Fiscal al referirse al procesado SAMMYR ALBERTO AMADOR ALARCON, dijo: “Como lo expuse el ejercicio de acción penal publica por mandato constitucional, está establecido en su artículo 195, el artículo 182 del Código Orgánico de la Función Judicial y a su vez los artículos 411, 442, 443, del COIP. Cuando expuse la teoría del caso ante ustedes indique que el día 12 de abril del 2013, a las 03h20, se llevó a cabo un allanamiento en la Cooperativa ADESCAC, manzana 52, solar 26 A, en el cual el agente aprehensor que intervino en el procedimiento y realizo el allanamiento con un compañero policía y la fiscal en ese entonces la doctora YANINA VILLAGOMEZ OÑATE, expuso con detalles lo que encontraron en dicho domicilio esto es tres sacos compuestos de 25 paquetes cada uno, en total 75 paquetes, que estaban debajo de la cama de dos detenidos en ese momento, BENAVIDES SALVADOR BEMJAMIN, y FLORES MORAN CARMEN MAGALY, y que en el patio había una camioneta de placas PUO  781, Chevrolet corsa, en donde en una caleta escondida en la parte del balde, existían 100 paquetes sumados todos hacen 191.387 gramos, la precia química que la doctora GRACE ASPIAZU, perito químico del departamento de criminalística se reiteró del informe en donde dejo claramente el análisis pericial que hizo en cuanto a sustancias sujetas a fiscalización. Este expediente llega a mi unidad para que realice esta audiencia, lo he leído detenidamente varias veces, revisando documento tras documento, y me topo con que la historia de dominio del vehículo Chevrolet corsa de placa PUO  781 es la siguiente, los documentos que les presentamos tanto de la agencia nacional de tránsito como la Comisión de Tránsito del Ecuador, que los dueños de ese vehículo eran los señores JUAN MARIO BUSTAMANTE JARAMILLO, y su cónyuge MARÍA JAQUIELINE ZAMBRANO OSTAIZA, ellos eran accionistas de una compañía SUGERIS que constan los documentos de la compañía y esa camioneta JUAN MARIO BUSTAMANTE lo entrega a la gerente de dicha empresa para que lo pueda vender y su vez le pueda hacer un préstamo él como persona, y como socio hacia la empresa; la gerente lleva el vehículo a la compañía   Autocar, donde el vendedor PABLO VÉLEZ PESANTES, es la versión que él ha acompañado por lo que sustentan esta exposición, en dicho patio le venden el vehículo al ciudadano SANTIAGO JACOBO LEÓN, todo esto en el año 2012, seguidamente dicho ciudadano se contacta con el señor SAMMIR AMADOR ALARCON, quien ya expuso ante ustedes, quien trabaja en la compañía Imbauto, quien a su vez entrega un cheque el 23 de febrero del 2012, le vende el vehículo a SERGIO GEOVANNI DUTAN ANDRADE, este a su vez le vende el vehículo a CARLOS ARTURO AGUILAR AYALA, y este a su vez también le vende el vehículo a JOSE MARIO CHUZI LISINTUÑA, es decir señores jueces, 8 personas han pasado ese vehículo por la historia de dominio, todo siempre en documentos, nunca usted sospecha de que la Agencia Nacional de Tránsito o la Comisión de Transito del Ecuador, documentos que fueron debidamente incorporados dentro de la fase investigativa, la compañera fiscal en ese entonces solicito una vinculación llamando al señor SAMMIR ALARCON y posteriormente llamado a juicio en calidad de cómplice, esta fiscalía debe ser muy objetiva en sus actuaciones por cuanto las negociaciones por los documentos que ha acompañado la historia de dominio más conocida como tradición en materia civil ha sido llevada de legal y debida forma, estoy ejerciendo la acción penal publica y me tengo que apartar de la opinión de mi compañera antecesora de esta investigación ya que considero, dentro de toda la investigación realizada, que el ciudadano SAMMIR ALBERTO AMADOR ALARCON, no tiene ningún tipo de participación en este hecho que se investiga por lo consiguiente la FISCALÍA SE ABSTIENE DE EMITIR ALGÚN TIPO DE ACUSACIÓN”. La defensora del procesado manifestó: “Vale la pena señores Jueces que ustedes emitan inmediatamente una sentencia absolutoria por parte de la acusación fiscal, dejando claramente establecido que como lo manifesté en la teoría del caso los actos de comercio realizados no solamente por SAMIR AMADOR ALARCON, sino por personas que precedieron o antecedieron a dicho acto de comercio son totalmente inocuas, y que en todo caso haberlo tenido en este caso, vinculado a este proceso sin causa alguna evidentemente represento en todos estos años desde el 2013 hasta este año, hubo grandes perjuicios para unas personas que siempre se han desenvuelto en el área comercial, solicita la defensa que una vez emitida la sentencia absolutoria por parte de la instrucción fiscal se levanten todos las medidas cautelares que pesan en contra de SAMMIR AMADOR ALARCON, principalmente aquellos que le impiden salir del país desde año 2013, vinculado a este proceso”; 2) El Fiscal al referirse al procesado SERGIO GIOVANNY DUTAN ANDRADE, manifestó: “En lo que refiere a SERGIO DUTAN ANDRADE cuando expuse la teoría del caso indiqué que este hecho se había dado el 12 de abril del 2013, a las 10h20, exactamente en la Cooperativa ADESCAC, manzana 52, solar 26 A, en cuanto a la policía antinarcóticos y la señora fiscal de ese entonces, doctora Yanina Villagómez Oñate, realizo un allanamiento en dicho domicilio en donde se detiene a dos ciudadanos BENAVIDES SALVADOR SILAS BENJAMIN, y su esposa FLORES MORAN CARMEN MAGALY, en dicho domicilio en la habitación de los señores detenidos abajo de la cama se encontraron tres sacos, 25 paquetes en cada saco, en total 25 paquetes; y en la parte del patio, estaba estacionada una camioneta Chevrolet Corsa de placas PUO-781, se encontró encaletado la cantidad de 11 paquetes, en este caso la droga, correspondiente a cocaína, da un total de 191.387 gramos. En cuanto al caso en sí, lo que compareció el cabo primero JHONNY MONTALVAN VALAREZO, autor del parte de detención quien expuso detenidamente cada detalle que se realizó un operativo el 12 de abril del año 2013; igualmente la perito químico Dra. Grey  Aspiazu, que se refirió a las pericias realizadas, de la sustancia sujetas a fiscalización, el cual realizó el examen pertinente, en cuanto a la camioneta Chevrolet Corsa placas PUO-781, revise detenidamente el expediente en ocho cuerpos que llego a mi unidad visualice cada documento, la fecha, la historia de dominio, igualmente la certificación de historia de dominio que emite la Agencia Nacional de Tránsito como la comisión de Tránsito del Ecuador y consta la siguiente historia de dicha camioneta, que era propietario de la misma MARIO BUSTAMANTE JARAMILLO, y su cónyuge MARÍA JAQUELINE ZAMBRANO OSTAIZA, quienes eran accionistas en una compañía SUGERIS, que a su vez a la gerente general le habían solicitado que para financiar la empresa dieran un pago y préstamo por la venta de dicha camioneta, dejando la gerente dicho vehículo en la compañía AUTOCAR, el señor PABLO VÉLEZ PESANTES vendedor de dicha compañía a su vez le negocia dicho vehículo al señor SANTIAGO JACOBO LEÓN, este señor a su vez negocia dicho vehículo a SAMIR AMADOR ALARCON de Imbauto, cual ya expuso efectivamente que trabaja para Imbauto, todo esto es a nivel de Quito, el señor SAMIR AMADOR ALARCON a su vez lo vende a SERGIO GEOVANNY DUTAN ANDRADE, este a su vez a CARLOS ARTURO AGUILAR AYALA, versiones y documentos que sustentan dicha tradición del vehículo en materia a seguir; y CARLOS ARTURO AGUILAR AYALA a su vez a JOSE MARIO CHUZI LISINTUÑA, toda esta tradición de tantas manos que paso el vehículo se inicia desde el de febrero del año 2012, hasta comienzos del 2013, siendo el ultimo propietario en cartas de venta notarizadas tradición, JOSE MARIO CHUSIN LISINTUÑA de cual la fiscalía en su momento también se pidió la vinculación a esta causa. La fiscalía hallo los principios de toda constitucional, son los principios de objetividad, así mismo en el ejercicio de acción penal pública por mandato constitucional es única y exclusivamente de la fiscalía, por lo siguiente acatamos de la opinión de la compañera fiscal que estuvo en la investigación de esta causa, yo considero de la investigación, del análisis de cada documento que es presentado ante ustedes y las versiones de cada dueño del vehículo que han pasado, como poseedor no como propietario de dicho vehículo ha demostrado efectivamente una historia de dominio de mano en mano efectivamente han habido desde el señor BUSTAMANTE ocho dueños de vehículos, no propietarios, el propietario según la historia de dominio final siempre ha sido el señor BUSTAMANTE JARAMILLO, y todas las tradiciones han sido realizadas mediante cartas de venta, por consiguiente CONSIDERO NO ACUSAR AL CIUDADANO SERGIO GEOVANNY DUTAN ANDRADE ante este hecho. La defensora del procesado manifestó: “Sin acusación fiscal no hay juicio evidentemente, me toca puntualizar un hecho para que quede establecido en la sentencia, de los documentos recabado  por la fiscalía que también fueron apoyados presentados como prueba documental de la defensa se desprende que existe un HOMÓNIMO entre el señor SERGIO DUTAN ANDRADE que se encuentra en calidad de procesado y su padre el señor SERGIO DUTAN VERDUGO, de la relación de documentos que fueron aparejados con prueba documental y son a los que me voy a acoger, se evidencia claramente señores jueces que la persona que compra el vehículo al señor SAMMIR AMADOR ALARCON, no es SERGIO DUTAN ANDRADE, la persona que se encuentra sentada aquí, sino su padre el señor SERGIO DUTAN VERDUGO, quien es el dueño de la compañía GD Auto, de igual manera esto se corrobora con la certificación emitida por el Banco Internacional, en el cual se establece que el dueño de la cuenta corriente con la cual se giró el valor de 11.000 dólares que en su momento cobro SAMIR AMADOR ALARCON, no fue y no fue nunca el dueño SERGIO DUTAN ANDRADE, sino efectivamente su padre. La sentencia deberá contener aquella circunstancia que pese a que SERGIO DUTAN VERDUGO, está plenamente demostrado era la persona que había comprado el vehículo y no su hijo, es él quien es llamado a vincular aun cuando en la investigación se determinó que en febrero a un mes de haber tenido este vehículo, él lo vende a otra persona, al señor CARLOS AGUILAR, y que fue esta persona CARLOS AGUILAR debidamente identificado, además también rindiendo versión dentro de la instrucción fiscal quien después de un año le deja el vehículo a quien aparece como su ultimo dueño, como la persona señalada como dueña, esto es el señor CHUSIN LISINTUÑA, la deficiente investigación con la poca revisión de dicha documentación ha traído como consecuencia que las personas que no tienen nada que ver en este proceso estén aquí sentadas y que los verdaderos autores, las personas debidamente aprehendidas ese día estén prófugos de la justicia y estén libres de cargos, en ese sentido evidentemente si se les ha causado un perjuicio a ambas personas en este caso a sus nombres, a su reputación, porque están involucrados en un caso de narcotráfico, como bien ha señalado el fiscal en esta audiencia habiendo demostrado en la instrucción fiscal que se trata de un acto de comercio normal, es más, han establecido que ese es su negocio de vida, es decir, todo el tiempo en todas las circunstancias ese ha sido el giro de su familia, por lo tanto estos actos inocuos de tradición de vehículos en ningún momento debieron ser la base para ser llamados a juicio o para ser vinculados a este proceso”; SEXTO:  RESOLUCION ORAL DEL TRIBUNAL: “Este tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil cumpliendo con lo dispuesto en la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, procedo a manifestar lo siguiente: El señor fiscal ha demostrado la existencia de la infracción, la droga efectivamente existe, tal como lo han manifestado los testigos que han comparecido a esta audiencia, el agente aprehensor y la doctora GREY RAMÍREZ ASPIAZU, respecto a la responsabilidad de los procesados el señor fiscal le ha dado al Tribunal las razones por las que se ha abstenido de acusar y el Tribunal en fiel acatamiento del artículo 251 del Código de Procedimiento Penal acoge ese criterio del fiscal y declara a los procesados absuelto de los cargos por los que fueron llamados a juico y ratifica el estado de inocencia de los señores AMADOR ALARCON SAMMIR ALBERTO, y DUTAN ANDRADE SERGIO GEOVANNY, demás consideraciones se harán conocer en sentencia por escrito;  SEPTIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal; OCTAVO: Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”. Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Carta Magna, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso N° 1646-10-EP ha manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”. Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”. Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal, tal como se expresa en el considerando séptimo; NOVENO: El delito por el fueron llamados a juicio se encuentra en el Título Quinto “DE LAS INFRACCIONES Y LAS PENAS”, Capítulo Primero, “DE LOS DELITOS”, artículo 60 de la LEY DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES Y PSICOTROPICAS, que textualmente reza: “Sanciones para el tráfico ilícito.- Quienes compren, vendan  o  entreguen  a  cualquier título, distribuyan, comercialicen, importen, exporten  o,  en  general,  efectúen  tráfico  ilícito  de sustancias   estupefacientes,   psicotrópicas   y   otras   sujetas  a fiscalización,  serán reprimidos con reclusión mayor extraordinaria de doce a diez y seis años y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales. Se  entenderá por tráfico ilícito de sustancias estupefacientes, psicotrópicas   u  otras  sujetas  a  fiscalización  toda  transacción mercantil  o  toda  entrega, a cualquier título, de dichas sustancias, realizada  en  contravención  a  los  preceptos  de  esta Ley”, lo que en el presente caso no se cumplen ninguno de los verbos rectores que contiene el delito perseguido; DECIMO: El Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, tanto por la Fiscalía como por la defensa de los procesados, llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo de la Fiscalía, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica, que se ha llegado a la conviccion y certeza que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia de infracción, pero no la responsabilidad de los procesados, por lo que pasa a fundamentar la decisión del Tribunal: Respecto de la existencia de la infracción, esta se encuentra probada, con lo siguiente: 1) El testimonio de la Dra. Grey Ramirez Aspiazu, quien en lo principal  manifestó: “...“En el primer informe pericial que me voy a referir es de acuerdo al oficio 2013-1069-QUIBCGEJ de fecha 29 de abril del 2013, informe pericial químico 1069, correspondiente a una instrucción fiscal número 26, del 2013, del caso policial 432, correspondiente a los detenidos SILAS BENJAMIN BENAVIDES SALVADOR, y CARMEN MAGALY FLORES MORAN. Nos llegaron 10 muestras sustancia en polvo color blanco, tomado de los paquetes 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100, aprendidas en el interior de un vehículo marca Chevrolet modelo D-Max de color blanco de placas POU-781, estas 10 muestras fueron sometidas al análisis químico, aplicando la técnica PIPH, dándonos positivo para cocaína y a través de cromatografía gaseosa pudimos determinar que estas diez muestras corresponden a un clorhidrato de cocaína, concluyendo que la muestra numero 1 a las numero 10 contiene clorhidrato de cocaína, en el mismo examen pericial existen dos firmas y rubricas de las cuales, una de ellas que es la que yo utilizo en los actos públicos como privados. Me voy a referir al segundo informe del oficio 2013-1625-UIDCJ-PJ, Guayaquil 28 de junio del 2013, con un informe pericial químico con número 1625, una instrucción fiscal 26 del 2013, correspondiente a los imputados SILA BENJAMIN BENAVIDES SALVADOR, y CARMEN MAGALY FLORES MORAN, así mismo nos llegaron 7 muestras, sustancia en polvo color blanco, tomado de los paquetes tipo ladrillo numero 15 25 35 45 55 67 y 75, cubiertas con cinta de embalaje transparente contenido del interior de 3 saquillos tipo nylon, estas pruebas fueron sometidas a análisis químicos aplicando las técnicas PIPH dándonos positivo para cocaína y a través de cromatografías gaseosas se determinó que corresponden a un clorhidrato de cocaína, llegando a la conclusión de que las muestras número 1, 2, 3, 4, 5, 6, y 7 analizadas contienen clorhidrato de cocaína, en el mismo informe pericial químico existen dos firmas y rubricas, de la cual una de ellas es la que yo utilizo para mis actos públicos como privados.”; 2) Con el testimonio del agente aprehensor JHONNY MONTALVAN VALAREZO, quien en la parte pertinente manifestó: “Como dice en el parte de detención, se procedió a cumplir una orden de allanamiento el día 12 de abril del 2013 a las 03h20, en ese momento se procedió a realizar la, a cumplir con la orden  de allanamiento, en el inmueble ubicado en la Provincia del Guayas, Cooperativa ADESCAC, manzana 52 solar 26, eso queda más o menos por cuerpo de bomberos al otro lado de la Orellana casi al nivel del Teniente Hugo Ortiz, más o menos en ese sector, se realizó la orden de allanamiento emitida conjuntamente con la abogada Yanina Villagómez que en ese tiempo esta de fiscal, al momento de allanar se procedió a verificar que en el cuarto principal se encontraban tres sacos, en su interior, de cada saco, se encontraron 25 paquetes cubiertas con cinta de embalaje, que tenía un olor característico que es de la cocaína, y por lo cual se procedió a realizar la respectiva prueba de campo, lo que dio positivo para cocaína, igualmente con personal de caninos con sus respectivos canes, se procedió  a hacer una inspección minuciosa de todo el sector, en el cual el can dio positivo, dio una alerta positiva para uno de los vehículos, el cual era una camioneta Chevrolet, una camioneta D-Max, color blanca de placas POU-781, en el cual al realizar el registro minucioso se pudo constatar que tenía en el cajón un doble fondo, en la parte de abajo estaba un doble fondo, al momento de revisar se pudo constatar, se encontraban 100 paquetes cubiertos con cinta de embalaje color gris, igualmente con un olor característico de cocaína, igualmente se realizó la prueba de campo y dio positivo para cocaína, con estos antecedentes se procedió a realizar la detención con la autorización de la señora fiscal en ese momento, de las dos personas que dormían y estuvieron en el cuarto al momento del allanamiento que es el señor SILA BENJAMIN BENAVIDES SALVADOR y CARMEN MAGALY FLORES MORAN, una vez realizado todo eso se pudo realizar las actas del pesaje, y se realizaron las respectivas pruebas de campo y muestras de carácter presente, igualmente se detuvo algunas evidencias como son los vehículos y documentos encontrados en el lugar”; 3) Con los acuerdos probatorios a los que llegaron tanto el Fiscal como la defensora de los procesados: acta de edificación que sale toma de muestras, en cuanto al parte informativo de investigación del dueño del vehículo de placas GUO-781, en cuanto al informe de inspección ocular técnica fijación de evidencias de fecha 12 de abril del 2013, de los que iban a rendir su testimonio, el cabo primero JUAN CARLOS VALVERDE, BRAVO SEGUNDO FRANKLIN CASTILLO ANGULO, del parte informativo, investigativo, cuya autora es la policía nacional DAISY MACAS MACAS, como de un parte informativo de archivos de la oficina antinarcóticos de fecha 10 de mayo del 2013. Es decir, al Tribunal no le queda la menor duda que la droga existe. Respecto de la responsabilidad de los procesados al haberse abstenido de acusarlos el Fiscal, debería bastarle al Tribunal acoger simplemente dicha abstención, sin embargo, procedemos a fundamentarlo: 1) Si bien es cierto oralmente se expresó que el Tribunal fiel cumplidor de las leyes, acatando lo que dispone el artículo 251 del Código de Procedimiento Penal, que si no hay acusación fiscal, se termina el Juicio, no solo porque la titularidad para investigar la tiene la Fiscalía, así como la de acusar u abstenerse de acusar, en virtud  que la ley le da a cada uno un papel o un rol que cumplir, el Tribunal considera que las pruebas presentadas no han podido destruir el estado de inocencia de los señores procesados SAMMYR ALBERTO AMADOR ALARCON y SERGIO GIOVANNY DUTAN ANDRADE, puesto que los antes mencionados procesados no adecuan su conducta a ninguno de los verbos que contiene el delito perseguido; 2) De las pruebas documentales presentadas por Fiscalía y aceptadas por la defensa de los procesados, entre ellas el certificado de la Agencia Nacional de Transito, suscrita por el Ab. Andres Jiménez Franco, secretario general de la Agencia Nacional de Transito, quien da contestación al oficio 1384-2013-FGE-FPG-FEDOTI-FA1, presentado en Fiscalía el 17-05-2013 y dirigido a la Fiscal Ab. Janina Villagómez Oñate, certifica que el vehículo Chevrolet Luv-D-Max, placas POU0781 pertenece al señor JUAN MARIO BUSTAMANTE JARAMILLO y no a los procesados AMADOR ALARCON SAMMIR ALBERTO, y DUTAN ANDRADE SERGIO GEOVANNY, por lo que no se entiende el porqué de la vinculación en contra de los hoy procesados, cuando la propia agencia de Transito le manifiesta a la Fiscal quien es el dueño del vehículo; 3) Llama la atención además, como es que se vincula al señor DUTAN ANDRADE SERGIO GEOVANNY, cuando de los pruebas documentales presentadas por la defensora de los procesados y que no fueron objetados por el Fiscal y que además manifestó la defensor reposan en el proceso que lleva Fiscalía, como se pudo vincular a una persona, cuyo nombre no aparece por ningún lado, ni comprando el mencionado vehículo, ni en la casa donde fue encontrada la droga; 4) Al Tribunal como parte de la Administración de Justicia lo único que le queda a parte de declarar el estado de inocencia, es pedir disculpas a los señores SAMMYR ALBERTO AMADOR ALARCON y SERGIO GIOVANNY DUTAN ANDRADE, por todo el tiempo que han pasado defendiéndose en esta causa. Con las consideraciones antes expuestas este Tribunal de Garantias Penales con sede en el Cantón Guayaquil, en acatamiento de lo que disponen los artículos 304 A y 309 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a SAMMYR ALBERTO AMADOR ALARCON, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, estado civil casado, instrucción secundaria, gerente de ventas de vehículos, vive en Ibarra, provincia de Imbabura, calle colon 338 y salinas, numero de cedula 1001757499, ABSUELTO de los cargos por el que fuera llamado a juicio, por ende que CONSERVA SU ESTADO DE INOCENCIA; a SERGIO GIOVANNY DUTAN ANDRADE, de nacionalidad ecuatoriana, de 43 años de edad, estado civil casado, instrucción secundaria, comerciante venta de vehículos, vive en la provincia de Imbabura cantón Otavalo, avenida 31 de octubre y panamericana norte, numero de cedula 1001695962, ABSUELTO de los cargos por el que fuera llamado a juicio, por ende que CONSERVA SU ESTADO DE INOCENCIA. Se levantan todas las medidas cautelares reales y personales que se hubieren dictado en contra SAMMYR ALBERTO AMADOR ALARCON y SERGIO GIOVANNY DUTAN ANDRADE, ofíciese a las respectivas instituciones acompañando copia certificada de la sentencia y de la razón de ejecutoria, sin que este Tribunal espere respuesta de los funcionarios. Hágase saber a los Directores de los centros de Privación de Libertad No. 1 y Zonal 8, el contenido de la sentencia para las acciones legales pertinentes, así como al Jefe Provincial de la Policía Judicial, haciéndole conocer el contenido de la sentencia a fin de que se abstengan de capturarlos. Las actuación tanto del Fiscal como de la Defensora Pública que intervinieron en la audiencia de juzgamiento es la correcta. No se envía a consulta a por estar derogado el artículo 122 de la ley de Sustancias Estupefaciente y Psicotrópicas, contenido en la Disposición Derogatoria Séptima del Código Orgánico Integral Penal. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo. PUBLIQESE, NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-  
 