VISTOS: Con fecha 22 de Septiembre del 2015, a las 15h15, se realizó la Audiencia Oral Publica de Flagrancia en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron: la abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal de lo Penal de cantón Balao, delegada por gestión de audiencia de la Fiscalía General del Estado, los detenidos MAQUILON FLOR EDWIN CALIXTO y POVEDA VALENCIA YENNER HUMBERTO, representados  por los abogados VICTOR ROJAS HUALPA, y MARGARITA SUAREZ CANDO  en calidad de defensores particulares; el Sargento de Policía MEJIA CARBO REMIGIO; quien elabora el parte de detención de los ciudadanos en mención; Calificada la flagrancia y declarada legal la aprehensión de los ciudadanos en mención, conforme los artículos 527 y 529 del CPOIP; la Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de instrucción fiscal solo en contra de MAQUILON FLOR EDWIN CALIXTO por la infracción que tipifica y reprime el art. 220 Numeral 1 Literal A, esto es el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION en mínima escala, Se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la audiencia de juicio directo, la misma que fue cumplida el día 25 de Noviembre del 2015, a las 14h09; diligencia a la cual comparecieron: el Abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, AGENTE FISCAL DEL CANTON NARANJAL, el procesado  MAQUILON FLOR EDWIN CALIXTO, representado por la Abogada MARGARITA SUAREZ CANDO, en calidad de Defensora Particular:.- Intervino el  Ab. Paulo César Quishpe Caiza, Agente Fiscal del cantón Naranjal, quien manifiesta que se ha solicitado a la fiscalía de manera expresa la petición para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP.- Intervino la  Abg. Margarita Suarez Cando, defensora particular, quien a nombre de su representado, manifiesta que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como  procedimiento  abreviado tal como lo establece el Art. 635 de COIP. Por lo que la Fiscalía acoge dicho pedido y en acuerdo junto con el procesado se solicita que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica del procesado MAQUILON FLOR EDWIN CALIXTO mediante procedimiento abreviado, lo cual es procedente atendiendo el principio de Concentración, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, la fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada y al ser un delito flagrante, solicita que se le imponga una pena de TRES MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción;  Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 y ultimo inciso del art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al  ciudadano MAQUILON FLOR EDWIN CALIXTO, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; Aceptación de responsabilidad que no es considerada auto incriminatoria conforme el articulo 77 numeral 7 literal c), sino más bien es un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado.- Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El procesado responde a los nombres de MAQUILON FLOR EDWIN CALIXTO,  ciudadano ecuatoriano, de 18  años de edad, de ocupación jornalero, con domicilio en la Ciudadela “ el Batan”, de este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 094293251-8.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. QUINTO: Indica el fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el SgoS. De Policía Mejía Carbo Remigio, quien relata las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión del antes mencionado procesado “…Que en momentos que nos  encontrábamos realizando un operativo y registro de motos y personas por el sector antes mencionados nos pudimos percatar de una moto con dos ocupantes se encontraban en actitud sospechosa por lo que procedimos a interceptarlos y realizarles el respectivo registro a os dos ciudadanos se encontró al Sr. Que corresponde a los nombres de MAQUILON FLOR EDWIN CALIXTO  de 18 años de edad con C.C. 094293251-8 se le encontró en el interior del bolsillo derecho de la parte de atrás del ,pantalón tres envoltura de papel periódico mismas que contenían en su interior una sustancia de apariencia vegetal de color verdoso posiblemente marihuana y una cantidad de ochenta y cinco dólares americanos y al conductor que corresponde a los nombres de POVEDA VALENCIA YENNER HUMBERTO con C. C. 092839052-5 razón por se procedió a comunicarle de la novedad al Sr. Fiscal del Cantón Dr. Paulo Quishpe Caiza quien  manifestó que procediera a la respectiva aprehensión de los dos ciudadanos en tal virtud nos trasladamos hasta el hospital a que le realice la respectiva valoración medica y posterior ingresar a los señores aprehendidos a la sala de espera de la prevención de Naranjal. Posterior nos trasladamos a la jefatura antinarcóticos de la sub zona guayas donde se realizó la prueba preliminar de campo de 03 sobre de papel periódico conteniendo en su interior una sustancia verdosa que dio positivo para marihuana con un peso bruto de 14. 2 gramos. Quedando dicha evidencia ingresada en las bodegas de la oficina de antinarcóticos de la sub zona guayas, con la respectiva cadena de custodia…”.- La defensa del procesado Maquilon Flor Edwin Calixto, la abogada Margarita Suarez Cando, defensora particular, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte libre y voluntariamente de manera directa acepta los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 220 numeral 1 literal A del COIP.- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó al procesado como autor directo del delito tipificado y sancionado  en el Art. 220 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado y solicita se imponga la pena acordada con él procesado, esto es de  TRES MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SEPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de flagrancia formulación de cargos y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a MAQUILON FLOR EDWIN CALIXTO,  ciudadano ecuatoriano, de 18  años de edad, de ocupación jornalero, con domicilio en la Ciudadela “ el Batan”, de este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 094293251-8; como  AUTOR DIRECTO responsable del delito tipificado y sancionado en el artículo 220 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, y art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE TRES MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Personas Adultas de Guayaquil; Así también, conforme el numeral 5 del art. 70 del COIP se le impone al sentenciado la multa de CUATRO salarios básico unificado del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Por cuanto no existen víctimas mi autoridad no se pronuncia con la adopción de mecanismos de reparación por daños causados.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena, conforme artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.- 