VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base a la impugnación presentada por el señor Carlos Emilio Rodríguez Mindiola, a la citación No. 090100052584, confeccionada por el Agente de Tránsito Jose Moreno Castro, con código 7127, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 15 de Octubre del 2014, siendo aproximadamente las 20h00, en circunstancias que me trasladaba en mi vehículo (moto marca-QMC, color roja, de placas 714LL), a la altura del Km. 1 ½, de la vía Milagro-Naranjito, fui interceptado por el señor vigilante de tránsito de nombres José Luis Romo, quien sin explicación alguna procede a emitir la citación aduciendo que no portaba casco lo que fue refutado por el suscrito, pues el casco de seguridad lo cargaba puesto, no siendo escuchado por el agente de tránsito…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Carlos Emilio Rodríguez Mindiola, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Carlos Emilio Rodríguez Mindiola, quien por intermedio de su Abogado Particular, manifiesta lo siguiente: “…Impugna y rechaza la boleta de citación por no apegarse  la realidad de los hechos…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba documental a su favor dos fotografías, en las cuales en una se aprecia al vigilante y en la otra al impugnante sobre la motocicleta portando el casco de seguridad y como prueba testimonial la rendida por el señor Douglas Zanzzi Solís, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Que conoce al impugnante desde hace 13 años, también manifiesta que el señor Carlos Rodríguez Mindiola, si portaba el casco de seguridad al momento que lo citaron, así mismo menciona que es taxista que se encontraba en el mismo lugar, se percató de lo que estaba sucediendo ya que a él también lo estaban citando…”.- Así mismo el agente de tránsito José Moreno Castro, con código 7127, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de esta impugnación, quien por intermedio del Ab. de la CTE. Manuel Vascones Guamán, manifiesta lo siguiente: “…Que se ratifica en la citación No. 090100052584, confeccionada al señor Carlos Emilio Rodríguez Mindiola…”. Dentro de la estación probatoria el Ab. Manuel Vascones Guamán, solicitó el testimonio del señor vigilante José Moreno Castro, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Que el impugnante iba con un acompañante y no paro ningún taxi; además menciona que si es la persona que aparece en la foto y la señorita que acompañaba al impugnante, iba sin el respectivo casco homologado…”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el agente de tránsito José Moreno Castro, con código 7127, que emitió la citación No. 090100052584, haya incorporado medio probatorio alguno, para sustentar sus afirmaciones, es decir, no se ha probado a través de un medio probatorio eficaz de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de cuarta clase prevista en el Art. 389 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal y romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, garantía constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO CARLOS EMILIO RODRIGUEZ  MINDIOLA, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone sanción alguna, por la boleta de citación No. 090100052584, confeccionada por el Agente de Tránsito José Moreno Castro, con código 7127.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-
 