EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-01093
Lugar y Fecha de realización: Durán, 27 de noviembre  de 2017
Hora: 09h30
Presunta Infracción: 396. NUMERAL 1 INC 1 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: JUZGAMIENTO
Legalidad de la detención: 			SI  ( X )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:                 SI  ( X )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  (x )
Partes Procesales:
Denunciante: TAMBO TUNGUI CARLOS PEDRO
Abogado del Denunciacte: MARIN PONCE LUPE MARGARITA
Casilla judicial: 
Denunciado: MARTINEZ SOLIS VICTOR GENARO
Abogado del denunciado: GUATO CHANGO SILVIA ADRIANA
Casilla judicial: 
Procesado/s: CARRAZCO BARRETO GIL HUMBERTO
Abogado defensor: NARANJO MARTINEZ DENNIS WILMER 
Casilla judicial
 
Abogado del denunciado: GUATO CHANGO SILVIA ADRIANA, señor juez a nombre y representación del ciudadano MARTINEZ SOLIS VICTOR GENARO,
PRACTICA DE PRUEBAS: 
1-TESTIMONIO DE BRAVO ALVARADO JUANA ISABEL: P//Qué tiempo usted conoce al Señor Solís. R// Yo lo conozco hace 8 años. P//En razón de los hechos usted dónde se encontraba el día 22 de agosto del 2017 aproximadamente a las 9:45. R// Yo estaba en mi casa luego fui a ver el agua que se estaba regando y encontré que el señor estaba poniendo un pase el Señor Carlos Tambó dije que no ponga eso qué a quién le pidió permiso para hacerlo entonces él me contestó que él sabía lo que hacía, luego yo le dije que no haga eso, ahí lo llamé al señor Alberto Carrasco que venga ya que él está encargado del agua y yo soy colaboradora de ahí para ayudarles a cobrar a la gente del sector el señor Tambo comenzó a decir que yo no sabía nada de esto que él era el señor técnico y era abogado que yo no sabía nada y que yo soy una analfabeta necia y burra luego llegó el señor Carrasco le saludó y él no contestó, yo soy el abogado Tambó así tienen que saludarme, entonces Don Carrasco le dijo mire compañerito el título guárdelo para usted, no vamos a discutir por eso pero yo le vengo a preguntar a usted con qué autoridad está haciendo usted eso de poner esa llave de paso de agua, él dijo que él sabía lo que hacía porque él era técnico y es abogado y que nosotros éramos unos analfabetos que no sabíamos nada. P//Usted el 22 de agosto del 2017, vio o escucho que se agredió en forma psicológica o física al señor Tambo por parte del señor Martínez Solís Víctor Genaro. R// Él nos manifestó que éramos burros Martínez Solís manifestó que porque nos trataba así en vez de llevar las cosas en paz, el se puso molesto agresivo para evitar problemas el señor Carrasco llamo al señor policía para que solucione el problema y le manifestó que tenía que hacer un informe, señor juez no hubo agresiones no ni nada ya que él estaba allá y nosotros acá tratando de que el agua no nos tapen ya que esa llave la cierran cuando ellos quieren y la abren cuando ellos quieren tenemos ese problema Señor Juez no debería estar esa llave ahí. P// entonces es verdad que el señor Tambó en forma arbitraria procedió hacer una instalación de agua la que perjudicaba todos los moradores. R// Yo no sé quién le dio permiso hacer eso, pero él lo hizo, aquí tenemos una foto donde se está esa llave de paso para qué nosotros nos quedemos sin el agua cuando ellos quieren lo han puesto para perjudicar a 7 familias, eso no es justo.
CONTRA EXAMEN ABOGADO NARANJO:
P//El señor Tambó dice que le han lanzado piedras a él, usted puede decir quién le lanzó piedras a él. R// Nadie lanzó piedras parado lejos. P//Usted conoce si la actitud del señor Tambó es agresiva. R// Si él siempre ha sido una persona agresiva y prepotente una persona que le gusta andar mirando por atrás de las rejas, de las cañas yo le he visto. R// Dígale al señor Juez si el señor Carrasco le agredió con palabras verbales o agredió física o física al señor Tambo. R// Eso es mentira el señor es un señor pacifico, no le gusta tener problema, en ningún momento le agredido ni con una palabra.
CONTRA EXAMEN DE LA ABOGADA MARÍN.
P//Qué relación sentimental que usted guarda con el señor Víctor Martínez Solís. R// Él es mi esposo. P//El día martes 22 de agosto del 2017 como a las 9h45 en qué momento se acercó la propiedad privada del Señor Carlos Morales. R// Si yo me acerqué a ver lo que estaba haciendo el señor Tambo, vi que él estaba haciendo ese trabajo yo fui acompañada de Don Abel como testigo, sabiendo que este señor es agresivo le dije que me acompañe para impida que ponga ese pase de agua ya que nos perjudica. P//Usted se faculta competente para acercarse a una propiedad privada de una persona que le trabaja al Señor Carlos Morales. R// Yo colaboró en cobrar el agua, y como lo vi trabajando ahí en esa llave de paso tapando unos el agua a todos. P// Usted tiene llave de paso en su casa. R// Así es. P// Entonces porqué pero no permite que una propiedad privada tengan llave de paso. R// No señor la llave de paso está dentro de mi casa del cerco para adentro no afuera para interrumpir al vecino. P// Ya que es algo ilegal porque no fue a la autoridad competente sino que usted propias manos el accionar. R// Por eso lo llamé a Don Carrasco para que él tenga conocimiento, él le habló y le dijo que no haga eso de igual el señor lo hizo. P// Con qué teléfono se comunicó con el señor Carrasco. R// Con el teléfono del señor Víctor Martínez.
 
2-TESTIMONIO BERRONES BERRONES BERTHA GEORGINA: P// donde se encontraba el 22 de agosto del 2017 a las 09h45. R// En la ciudadela. P// Que paso el día de los hechos. R// Nos llamaron por teléfono y nos fuimos para ver lo que estaba pasando, fui y encontramos al señor aquí que estaba cruzando una manguera, el señor Tambo había puesto una llave de paso y no dejaba pasar el agua, de ahí nos fuimos con todo los vecinos, yo le salude y el salió bien agresivo. P// Usted vio si el señor Víctor Martínez Solís agredió físicamente o psicológicamente al señor Tambo. R// Yo le vi a la mama del abogado estaba muy nerviosa y la abrace yo no me di cuenta lo que más paso, mi esposo se alejó para llamar a la policía ya que el señor estaba muy agresivo. P// Que persona llamo al ecu 911. R// Mi esposo Humberto Carrasco. P// Diga si usted ha sido testigo de otros actos violentos por parte del señor Tambo. R// Así es.
CONTRA EXAMEN ABOGADA:
P// cuando ustedes llegaron al lugar del problema para hablar con el señor Tambo, a quien se refiere con quien más llego usted. R// Mi esposo, la señora Elizabeth, el señor Chacaguazay, don Cueva y otra persona que no me acuerdo el nombre. P//Cuál es la facultad que le concierne a usted para acudir a una propiedad privada a sumar para impedir una conexión de llave de paso. R// Nosotros como somos moradores por eso es que salimos a ver. P// R// Quien está encargado de la pileta. El señor Jorge cuevas. 
 
3-TESTIMONIO CHACAGUASABAY VALENTE ABEL:
P// Usted conoce al señor pedro Tambo Tungui. R// Asi es. P// diga si conoce al señor Victor Martinez. R// Asi es. P//Donde se encontraba el 22 de agosto del 2017 a las 09h45. R//Yo con la señora Isabela nos fuimos a preguntar sobre el agua ya que había puesto una llave de paso que no dejaba pasar completamente el agua, saludamos respetuosamente y el señor Tambo salió con una grosería. P// Que le manifestó el señor Tambo. R// Nos dijo ustedes quienes burro necios no saben, entonces le manifestamos mire señor juez Don Carrasco  puso una sola llave de paso a la entrada nada más, en la manguera matriz no se puede poner llave de paso, el dijo yo estoy solucionando ese problema le dije que solución va ser si nosotros quedamos sin agua. P// Diga si el señor Solís  en algún momento agredió física o verbal al señor Tambo Tungui. R// La verdad se inició entre los dos pero el señor Tambo lo provoco, lo que puedo decir que entre los dos fueron las discusiones. P// Que palabras utilizo el señor Tambo Tungui hacia el señor Solís. R// El nos dijo que éramos unos burros que no sabíamos nada que éramos unos analfabetos que el es abogado. P// Usted presencio o vio lanzar piedras al señor Tambo. R// Yo absolutamente no vi nada solo fueron discusiones. P// Usted ha presenciado actos de grosería por parte del señor Tambo. R// Solo verbal nada más. P// Diga si el señor Tambo procedió hacer una instalación de agua que perjudico a todos los moradores del sector. R// Así es porque todos quedamos completamente sin agua.
CONTRA EXAMEN ABOGADO NARANJO 
P// Usted escucho al señor Carrasco insultar al señor Tambo. R// En ningún momento yo estuve presente con el llegamos y saludamos en ningún momento el llego a discutir el señor Tambo es muy provocativo. 
CONTRA EXAMEN ABOGADA MARIN PONCE: 
P// Que le faculto a usted y a la señora Bravo acercarse a la propiedad privada. R// Nosotros fuimos porque no teníamos agua. P// Usted tiene llave de paso en su domicilio. R// Así es. P// Entonces porque prohíbe usted la llave de paso, R// no es llave de paso en la entrada sino el está poniendo en la matriz hay doble entrada. P// Si usted vio que esa cometida era ilegal, porque no denunciaron esa situación a la autoridad competente. R// Antes funcionaba el agua normal y desde que él pone esa llave de paso nos quedamos sin agua, y nosotros como personas educada llegamos para hablar nada más. P// Con quien iba usted a hablar al domicilio donde estaba trabajando el señor Tambo. R// En ese momento fuimos los dos solos después, vino don Carrasco y el señor Martínez Solís, la esposa de don carrasco, la señora Isabel y don Cueva. 
 
4-TESTIMONIO LEON MARTINEZ MARIA BELEN: 
P// que paso el día 22 de agosto del 2017 a las 09h45. R// El problema fue porque don Tambo había puesto una llave de paso y no deja pasar el agua donde nosotros vivimos, La señora fue hablar porque le había puesto la llave de paso ya que no le dejaba pasar agua y don Tambo salió con grosería entonces don Carrasco fue hablarle porque le estaba insultando a la esposa. P// que palabras dijo el señor Tambo en contra del señor Martínez Solís. R// insultarlo como chucha de tu madre, de ahí el salió con un machete a quererle dar a don Martínez Solís. P// que actitud violenta usted observo en contra del señor Tambo por parte del señor Martínez Solís. R// Don Tambo le quería alzar la mano al señor Martínez Solís. P// Usted escuchó si de parte del señor Martínez Solis, utilizo insultos en contra del señor Tambo. R// no yo no escuche nada de eso. P// Usted ha sido testigo de otras actitudes hostiles del señor Tambo. R// No
P// a usted le consta que El señor Tambo Tungui,  procedió hacer una instalación de agua que ha perjudicado a los moradores del sector, es eso verdad. R// Así es él puso la llave de paso que me perjudica a mí también ya que no me pasa el agua. 
 
Contra examen del abogado Naranjo:
P// Usted escucho alguna agresión verbal por parte del señor Carrasco hacia el señor Tambo. R// No P// El señor Tambo manifiesta que mi defendido le ha lanzado piedras que justamente ha pasado sobre la mama del, usted sabe quién lanzo piedras. R// Nadie lanzo piedras al señor Tambo. P// Diga si antes de llegar donde el señor Tambo hay una llave de paso. R// Si hay una llave de paso pero nadie la toca esa llave pasa abierta día y noche, la llave de paso que esta mas alla es la que la cierran. P// Hace cuantos años usted conoce al señor Carrasco y si tiene alguna mala referencia del señor. R// No yo hasta ahorita no he escuchado ningún problema con él.
CONTRA EXAMEN ABOGADA MARIN PONCE:
P// Dígame donde usted vive y si  tiene llave de paso. R// No hay llave de paso ni adentro ni afuera  P// Usted donde se encontraba el día que sucedieron los hechos. R// Yo estaba ahí en el problema donde estaban poniendo la llave de paso yo fui. P// Usted vio con quien se acercó la señora Bravo al lugar donde estaban poniendo la llave de paso. R// Primero se acercó a la señora Isabel Bravo de ahí fue el marido el señor Carasco y una prima mía también estaba ahí y ella vino y me dijo lo que estaba pasando ahí yo fui a ver la novedad. P// Usted conoce al señor Abel Chacaguasa R// si P// Quien más de las personas nombradas se acercaron a la propiedad del señor Morales Almeida. R// los señores aquí y una prima mía Jesenia Bustamante Martínez P// Usted conoce a la señora Jesenia Bustamante Martínez. R// Es mi prima ella vive ahí mismo donde yo vivo, ella es inquilina del señor Víctor Martínez Solís.
Pregunta del Juez: 
P// Usted manifestó que el señor Tambo Tungui, saco un machete. R// Asi es P// Cuando hubo el problema don Tambo le quería pegar a don Martínez, luego don Carrasco llamo a la policía el señor Tambo comenzó a insultar luego de eso llego la policía, luego vino la mama y puso detrás de la puerta el machete, yo vi que el tenía el machete se lo dio la mama.
 
5-TESTIMONIO CARRAZCO BARRETO GIL HUMBERTO: 
P// Dígale al señor juez el día 22 de agosto a las 9:45 minutos R// Soy un suboficial de policía en servicio pasivo el día de los hechos me encontraba en mi domicilio en la ciudadela Albert Gilbert tengo algunos solares de mi propiedad del cual los alquilo y por el cual tengo que venir todos los días entonces tuve la llama de del señor Chacaguazay y de la señora Isabel Bravo indicando que habían puesto una llave de paso en la vía publica que por ahí pasa la manquera la que distribuye el agua a cada domicilio todos aportamos para tener ese derecho entonces inmediatamente ,me puse contacto con el compañero Carlos Morales me  contesto una secretaria y me dijo que no se encontraba don Carlos Morales, me comunique con el y me dijo que se encontraba en Quito por motivo de trabajo, le dije que pasaba tal situación que el cuñado había puesto una llave de paso en la tubería matriz interrumpiendo el pase de agua para otras personas y como velamos el bienestar para todos a mí me encargaron de que yo vele por el mantenimiento de las piletas para que todos tengamos el líquido vital, entonces el me dijo que iba para haya y arreglamos de la mejor forma  entonces yo fui a la ciudadela con mi esposa, al llegar ha estado el señor Chacaguazay y el señor Rodríguez con su esposa, ellos estaban con unos picos haciendo unas zanjitas porque estaba descubierta la manguera ya que se podría hacer hueco y nos perjudicaría eso a todos, entonces ellos me comentaron la situación y nos acercamos al lugar de los hechos, yo les dije ustedes no digan nada ya que el señor es agresivo, yo voy hablar en el camino me encontré con un morador del señor Eduardo palacios y al señor segundo Julian Cuevas y ellos dicen que pasa les conté la situación y ellos se vinieron conmigo, vamos a solucionar como personas civilizadas, al llegar al lugar estaban sentados el señor Tambo con su madre y otros señor haciendo el trabajo del agua entonces llegamos al lugar y vemos que se ha puesto la llave de paso en la vía pública, llego y le digo buenos días señor Tambo el me dice yo soy el abogado señor Tambo me sonreí al ver esa actitud le dije eso del señor abogado le sirve para usted, yo lo que le vengo a `preguntar por qué usted pone esa llave de paso ya que interrumpe el servicio para otros vecinos, usted no tiene ninguna orden para hacer eso y usted no vive aquí, ahí me dijo que el era abogado y una serie de cosas más, le dije yo no tengo problemas con nadie y ahora estamos con este problema, le dije que yo no he venido hacer problemas ni polémica con nadie me aparte a un lado, coji mi celular y llame al ecu 911, me aparte a unos 35 metros del lugar para poder escuchar y que me conteste el 911, me contestaron y le dije que soy el oficial de servicio pasivo tenemos una situación y necesito su ayuda de manera urgente, no paso mucho en 5 minutos llego el señor policía Víctor Amaya en una moto y le conté la situación que estaba pasando quisiera que usted certifique y elabore el parte correspondiente de lo que usted vea, el policía se acercó donde el abogado Tambo entonces el señor Tambo manifiesta que él conoce de leyes y derechos, el policía le dice esto no le corresponde hacer a usted si no del agua potable y que sea de una manera técnica, entonces le dije al señor policía que mañana viene el señor Carlos Almeida que es dueño de la propiedad y que con el llegamos a un entendimiento entonces le dije señor policía limítese usted a llevar las pruebas para que haga un parte informativo, Señor juez el me acusa de que yo soy un prepotente, mi prepotencia es cuando yo he estado con su señora yo he estado hai para darle la mano Me acusa de que yo soy un prepotente mi prepotencia es que cuando él me ha necesitado yo he estado ahí para darle la mano, hasta le hemos llevado a su señora al hospital Orama González para que le den atención médica y así como estos casos son muchos los que tengo que enumerar, ahí está el Señor Carlos Morales que yo lo considere como uno de mis mejores amigos por mi conducta y llegué a adquirir lo que nadie tiene un diploma dado por el Ministerio de gobierno y la comandancia general y es para mí una ofensa de que yo he gritado a viva voz a la gente so soy un hombre de principios éticos de mi señor padre, soy consagrado al servicio por el monseñor Cabrera y esa consagración es un juramento ante Dios de servir de una manera incondicional, soy un servidor del embajador de las Naciones Unidas del padre Simón, no hagas a otros lo que no quieres que te hagan a ti y me ponen a mí una denuncia como si yo fuera un delincuente agresivo que quitan la dignidad de otra persona, me siento como una persona honesta sólo Dios nos pone para que caminemos en la luz del espíritu. P// De todo lo manifestado, usted vio el dia de los hechos alguna persona lanzar piedra en contra del señor Tambo. R// Cuando recibí las agresiones del abogado Tambo saqué mi celular y me retiré hacia la esquina como ellos lo han manifestado para poder comunicarme con la policía al 911 de eso no puedo dar testimonio ni de bien ni de mal .
Contra examen Marin Ponce:
P// Dígame su dirección R// Vivo en la manzana 52 solar 9 en la ciudadela Unidad Nacional pero voy a la propiedad todos los días porque tengo mis animales domésticos, vive ahí una pareja donde no tienen dónde vivir,  les doy para que vivan y yo tengo que ir a ver todos los días. P// Usted recibe una llamada de la señora Juana Lagos. R// Si. P// En la cual usted se encontraba en su domicilio. R// Si. P// Suceden los hechos alrededor de las 9:45 de la mañana y usted ha llamado al Señor Carlos Morales suboficial de servicio pasivos. R// No confunda yo lo llamé cuando ellos recién me comunicaron de acá del lugar me llamaron a mi domicilio entonces ese momento yo me comuniqué con el Señor Carlos Morales. P// El Señor Carlos Morales le comunicó a usted por vía telefónica que no interviniera de la colocación de la llave de paso antes y que cuando el llegué de Quito arreglaran cualquier situación así acordaron como es que se acerca hacer reclamos al señor Tambo. R// no fue así aquí se tergiversa las cosas, ese lugar no es propiedad privada es en la via publica que se está poniendo la llave de paso, yo me acerque llegue con mi esposa en mi carro hai a estado trabajando el señor CHACAGUASABAY VALENTE ABEL, el señor Rodríguez, y su esposa y luego ellos me conversan la situación que no tiene agua les dije ya hable con mi compañero y me dice que mañana va a solucionar ese problema, yo voy para preguntarle si el tenía alguna orden para que pueda hacer ese trabajo pero yo no fui por reclamos, yo lo que más tengo es cultura, yo solamente fui a constatar que pasaba, P// Con Cuántas personas se acerca usted hablar. R// La que me acompañó fue mi esposa y el señor Rodríguez con la esposa, el Señor CHACAGUASABAY VALENTE ABEL el señor Segundo Cueva Vargas y El señor Eduardo Palacios. P// Que le faculta a usted a una persona prohibir a una persona prohibir su trabajo en la propiedad privada. R// Para instalar la llave de agua que estaba suspendido de las otras personas por el pedido del mismo Señor Carlos Morales Se suspendió a unas personas que alquilaban la casa y no pagaban y entonces yo le dije Carlos usted desea el servicio lo instalamos, cuando unos días antes me dice voy a hacer un cerramiento y yo le digo le felicito porque va a usted hacer algo en su propiedad, cómprese una T de tres cuartos a media porque la tubería es de tres cuartos tiene entrada de media, que la entrada vaya su propiedad usted le pone una llave semejante a la que yo tengo, porque nadie más tenemos esas llaves entrantes a nuestros domicilios para abrir o cerrar, mas no  poner una llave en la tubería en la principal, Entonces no se lo he prohibido porque el mismo derecho que yo tengo tiene él, mi función para que todos tengamos un bienestar, porque no soy un egoísta, llegué para que dos personas razonables lleguemos a un acuerdo, ese fue el porque yo llegué allá, yo no llegue con el ánimo de ofender a nadie porque ese no es mi procedimiento. P// Qué le manifestó para que usted tenga esas atribuciones. R// de la cual tenemos la autorización todos los moradores qué en la pileta 1 me designaron y me dijeron señor Carrasco vele por el bienestar de todos hay una ruptura de mangueras estoy ahí, no me atribuyó ni me robó funciones de nadie peor ir a causar daño a nadie.
P// Tiene por escrito alguna autorización que está a cargo de esa tubería tiene alguna autorización.
R// A mí me han encargado y somos un grupo compacto y estamos el uno y el otro para ver y no tengo la autorización. P// Porque usted se acercó a propiedad privada de que usted no tiene competencia señor. R// Yo llegué a ver cómo está la situación yo no tomé procedimiento. P// Quiero que diga usted bajo juramento si escucho las palabras de insultos del señor Carlos Tambo. R// No lo escuché.
 
6-TESTIMONIO MARTINEZ SOLIS VICTOR GENARO: 
P// Qué pasó el día 22 de agosto del 2017 a eso de las horas 9:45. R// Bueno ese día fue sobre de la situación del agua, que el señor fue hablar con el señor Tambo que habían hecho unas conexiones indebidas, porque no dejaban pasar el agua a otras familias que somos nosotros entonces me acerqué a ver la situación entonces el Señor estaba con una situación agresiva insultando a mi señora el señor estaba completamente agresivo e incluso tenía un machete en la mano que somos unos burros ignorantes. P// El día 22 de agosto del 2017 usted procedo a realizar agresiones físicas o verbales en contra del señor Tambo. R// La situación fue que yo le reclamé porque estaba agresivo con mi señora el me levanto con el machete en la mano diciéndome que nosotros somos ignorantes, porque nosotros no tenemos nada que reclamarle a él. R// El día 22 de agosto del 2017 que personas estaban. R// El señor Carrasco, la señora testigo y todos los moradores.
P// que palabras profirió de malestar a usted el El señor Tambó. R// fue agresivo que yo soy ignorante hijo de puta, chuchas de su madre. P// diga su usted ha sido testigo que el ha sido agresivo frente a otras personas R// Efectivamente el tenía problemas con tantas personas, él fue presidente de la cooperativa y tiene una agresión con todas las personas que le rodean por su agresividad es déspota el debe de demostrar respeto hacia als otras personas todos los problemas que se están suscitando ahorita él es una persona no tratable. P// Usted escuchó alguna agresión verbal de parte del señor Carrasco en contra del señor Tambo R// No en ningún momento  el señor Carrasco es un hombre que sigue la palabra de Dios es hasta mentiroso.
Contra examen Abogado Naranjo:
P// El 22 de agosto del 2017 quien llamó a la policía el señor Tambó o el señor Carrasco R// El señor Carrasco llamó a la policía porque la situación estaba grave porque él señor Tambo comenzó a insultar y decir cosas y con el machete en la mano amenazando. P// El día 22 de agosto usted observó quién lanzó piedras sobre el abogado Tambo. R// En ningún momento nadie lanzó piedras como él dice además si él se sentía agredido hubiese presenta dos certificados médicos que demuestren la agresión que sufrió, lo único que hubo fue palabreo. P// Usted conoce si la señora Maria Belen ha sido amenazada por el señor Tambo. R// Efectivamente la señora lo puede corroborar diciéndole, que si ella venía a testificar alguna versión les va a poner una contrademanda y los va a mandar presos.
Contra examen Abogada Marin Ponce
P// Dígame su dirección R// Guillermo Gilbert manzana 19 solar 15. P//Conoce usted si el lugar donde se ocurrieron los antecedentes el 22 de agosto es de propiedad del señor Carlos Almeida. R// En ese momento yo me fui  enterando que esa propiedad no era de el cómo yo lo veía que cogía agua creía que era su propiedad. P// Conocía usted que el señor Tambo realizaba un trabajo autorizado por el señor Carlos Morales. R// Eso era un trabajo que no estaba bien hecho, no era legal y usted lo sabe que la llave de paso no es para impedir el paso de agua de la demás gente, eso fue el problema que ocasiono. P// Por qué motivo el reclamos es al señor Tambo y no al propietario. R// Porque el era el que estaba poniendo esa llave de paso. P// Osea usted acepta que fueron a reclamar a una propiedad privada. R// No es privada es la calle es la vía publica, privada es que nos hayamos metido a dentro a reclamarle. P// Cuando ocurrió el problema con quien fue a reclamarle. R// Estábamos ahí el señor carrasco y los señores que rindieron las versiones aquí y el señor Cueva. P// Usted conoce que cuando una persona está actuando de manera ilegal se denuncia. R// Claro que se denuncia pero cuando ya no se llega a un acuerdo, nosotros somos comuna ahí somos unidos, nosotros hemos tratado de arreglar la situación pacíficamente y por eso viene el señor a denunciar que le hemos tirado piedras a decir que lo han querido matar, aquí hay que venir a decir la verdad. P// En algún momento el señor Carrasco le manifestó que el había hablado con el señor Carlos Morales Almeida. R// No me ha manifestado. P// Porque usted no espero al señor morales para arreglar la situación. R// Yo desconozco que el señor Morales iba arreglar tal día, ya que quien ha hablado con él es el señor Carrasco, pero de igual manera está ahí la llave dando molestia. P// Usted llave de paso en su domicilio. R// Si yo tengo llave de paso en mi casa, pero de la llave matriz él ha puesto una llave de paso que interrumpe el paso de agua a los demás que hay que levantarse a media noche abrir la llave de paso para que el agua corra y eso es ilegal. P// Usted le dijo al señor Tambo porque el realizaba ese trabajo. R// si el dijo que el lo estaba haciendo porque quería poner agua para el cuñado y nosotros le dijimos que esa no era la forma de poner esa llave de paso en ese lugar por eso se ocasiono el palabrerío. P// Conoce usted que el señor carrasco y las demás personas tienen llave de paso. R// Claro que tiene pero para su casa.
 
DOCUMENTALES:
Las Pruebas documentales se encuentran dentro del expediente: certificados de antecedentes penales a favor de mi defendido, sentencia emitida por el octavo tribunal penal en contra del señor Tambo, firmas de respaldo de moradores del sector, cert. de honorabilidad, foto de la cometida de la ilegalidad. Consta el parte el informe del policía Alejandro Amaya.
ALEGATO DE CLAUSURA:
La defensa del Señor Carlos Tambo manifiesta de que se ha violado el domicilio del señor MORALES ALMEIDA CARLOS EDUARDO, señor Juez la denuncia fue aplicada con el artículo 396 numeral uno más no lo que manifiesta la defensa del abogado que se ha violentado el bien jurídico, prueban señor juez los Testigos denunciados, han manifestado claramente a su autoridad que fueron personas que estuvieron presencialmente en el lugar de los hechos ellos pudieron ver la actitud violenta y hostil de parte del señor Tambo Tungui ya que no es la primera vez cómo se ha demostrado que el señor tiene una sentencia qué es el responsable de las agresiones de una persona de la tercera edad, con lo manifestado por la abogada manifestando que es una cosa juzgada esto es un precedente dónde se determina que el Señor Carlos Tambo es reincidente en esto actos violencia manera de tratar a las personas haciendo uso de un título profesional, señor juez solicitó que se considere las pruebas documentales, los certificados de honorabilidad de mis defendidos, certificado de antecedentes penales firma de respaldo de moradores donde dan total respaldo del mismo, solicitó que también sea considerado como prueba las fotografías, aquí no hubo agresión por parte del señor Víctor Martínez Solís jamás verbal ni física por lo que hubo fue un cruce de palabras, al momento de solicitar que no ponga esa llave de paso, ya que impedía el agua vital de las demás personas y quién reaccionó de una manera violenta, también corrobora claramente lo que manifestó mi defendido señor Víctor Martínez Solís, se corrobora con el testimonio de la señora un Martínez María Belén la misma que dijo claramente ante su autoridad bajo juramento que el señor Tambo Tungui saco un machete para agredirlos, consta un parte policial realizado por el policía que realizó el auxilio de los señores denunciados el que consta dentro el expediente donde claramente determinan los hechos de quién provocó estas agresiones, las pruebas tanto testimoniales como documentales, solicitó señor juez que se ratifique la inocencia de mi defendido de conformidad con el artículo 75, 76,  82 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador Señor Juez aquí solamente habido un cruce de palabras no habido agresión verbal no habido agresión física, solicito se ratifique la inocencia de mi defendido
REPLICA 
De todo lo manifestado la sentencia dictada por el octavo tribunal es cosa juzgada lo que se ha demostrado señor Juez con esto que el señor es reincidente de las agresiones y más no como denuncia en contra de mi defendido, señor juez quieren sorprender a su autoridad en cambiar la figura jurídica por lo que la señora abogada manifiesta de que supuestamente se ha lesionado un derecho a la propiedad, vuelvo y ratificó ellos no han ingresado a un domicilio el  único lugar donde estuvo el Señor Carlos Tambo realizando una acometida de agua una instalación indebida en un lugar público, mi defendido solamente dijo no eres nadie aquí pero no hay palabras obscenas en contra de  la honra de alguna persona, no cabe lo manifestado por la señora abogada.
 
Abogado del denunciado: NARANJO MARTINEZ DENNIS WILMER, señor juez a nombre y representación del ciudadano CARRAZCO BARRETO GIL HUMBERTO.-  YA MIS pruebas fueron anunciadas ya que son las mismas pruebas anunciadas por la defensa del señor Martínez 
DOCUMENTALES: 
Consta una impresión simple de una sentencia de juicio donde el señor Tambo es sentenciado por agresión a una persona de la tercera edad, consta una fotografía del lugar donde se está poniendo la llave de paso producto del problema, certificados de honorabilidad de mi defendido, cert. de conducta de la policía nacional, consta un certificado de la asociación cooperativa Guillermo Gil Gilbert, consta la sentencia de ratificación de culpabilidad del señor Tambo sobre la agresión de un señor de la tercera de edad,  se adjunta una audiencia donde la documentación donde se deja sin efecto la calidad de presidente de la asociación por cuanto ha considerado toda ilegalidad de lo sucedido en la asociación.
ALEGATO DE CLAUSURA: 
Solicito se ratifica la inocencia del señor Gil Humbeto Carrasco, ya que en  ningún momento ellos han ingresado la propiedad del señor, parece que ellos no tienen conocimiento de lo que es una propiedad privada, aquí nadie ha ingresado al predio del señor MORALES ALMEIDA CARLOS EDUARDO a reclamarle sobre la que estaban realizando en la vía pública, los Testigos han manifestado que en ningún momento mi defendí el señor Carrasco ofende verbalmente peor insultado ni tirado piedra como dicen, no hay pruebas señor Juez no hay video, no hay audio, solamente el testimonio del Señor acusador, en este caso señor Juez solamente aquí habido un cruce de palabras, agresiones físicas no hay un certificado médico, ya que si hubiese habido agresiones físicas esto estuviera contando  con la fiscalía, al impedir el agua a las demás personas el está provocando, con su actitud el cerrar el pase de agua ellos como usuario tienen derecho a reclamar porque ellos también han colaborado, solicito se declara el señor Carrasco inocente en sentencia él no tiene ninguna represalia abogado Carlos Tambo.
REPLICA 
Lo único que debo manifestar Señor Juez que si se tenía trabajando al Señor Carlos Tambó debió haberle dado un contrato de trabajo para que él justifique realmente que él ha estado contratado para realizar ese trabajo, en este caso él también tiene una ilegalidad para hacer esto, debió haber esperado que llegue el señor MORALES ALMEIDA CARLOS EDUARDO para el poder concluir ese trabajo, aquí no ha habido ninguna violencia del predio, nunca una tubería principal pasa por dentro de un predio sino afuera, ratificamos no habido aquí ningún tipo de agresión verbal ni física no veo yo un certificado médico.
 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                                   SI (    )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Abogado del Denunciante: MARIN PONCE LUPE MARGARITA, señor juez, a nombre y representación del ciudadano TAMBO TUNGUI CARLOS PEDRO. Señor juez continuando con la práctica de pruebas solicito sea llamado a rendir su testimonio el señor: Morales Almeida Carlos Eduardo 
PRACTICA DE PRUEBAS: 
TESTIMONIO: MORALES ALMEIDA CARLOS EDUARDO: El día martes 22 de agosto del 2017 a eso de las 9 horas aproximadamente recibí una llamada del señor Humberto Carrasco quién me manifestó que si yo le había autorizado que haga un trabajo de acometida de agua en mi propiedad, le indiqué que sí que yo le había autorizado al Señor Carlos Tambó entonces le pregunté porque me preguntaba eso, indicándome que él había recibido una llamada de la señora Isabel Bravo en la que le había informado que el Señor Carlos Tambo se encontraba haciendo trabajo de  cometida en mi propiedad, por lo que yo le dije al señor Carrasco que yo en realidad le había autorizado y que le deje trabajar con  tranquilidad, yo le indiqué que cualquier día yo llegaba y que tratábamos cualquier inconveniente conmigo mismo como propietario, minutos después me llamó el Señor Carlos Tambo quien me informo que había sido agredido verbal y que le habían lanzado piedras un grupo de personas y entre los que me dijo fueron el señor Alberto Carrasco, la señora Bertha Berrones, el señor Segundo Cueva, Víctor Vázquez, Isabel Bravo el señor Abel Chacaguasay, le dije siga nomás trabajando que yo ya había hablado con el señor Carrasco, y le sugerí al Señor Tambó que pida la presencia policial, el miércoles 23 2017 llegué a mi propiedad y tome contacto con uno de mis trabajadores el señor Valentín Ríos Díaz y él me dijo de las novedades que sucedieron me dijo que a mi cuñado le habían agredido le insultaron y le dijeron que él era un sinvergüenza chucha de tu madre hijo de puta, tú no eres nadie eres un sinvergüenza, eso me supo decir aparte de ellos se encontraba la madre del señor Tambo junto con él, una señora de 75 años de edad que es hipertensa gracias a Dios no le paso nada con el problema que se ha dado, el señor Ríos si había me dijo que si había habido agresiones, me indicó que sí que le habían lanzado piedras, incluso por encima de la señora entonces señor juez cómo va a ser justo que le agregan en mi propiedad, le dan sin tener el mínimo respeto a una señora, sobre todo que es mujer y con ese vocabulario a faltar el respeto, quiero recalcar que el problema se suscitó en mi propiedad, asi mismo el trabajo fue autorizado por mi persona al Señor Carlos Tambó, la acometida de agua no es ninguna ilegalidad, tengo derechos como todas las personas que están aquí presentes cada uno tiene las cometidas de agua dentro de su propiedad, los señores denunciantes son policías conocedores de los derechos, de los procedimientos, se hayan comportado de esa manera y es de que ellos hayan acudido ante la autoridad competente a presentar las denuncias en caso de existir la supuesta ilegalidad debían de haber presentado al propietario que sería en este caso mi persona, los señores solamente estaba cumpliendo un trabajo que yo le había solicitado nada más. P// Cuando usted dice llegué de dónde llegó usted. R// De la ciudad de Quito. P// Entonces por qué medio usted se comunicó con el señor Carrasco. R// Yo me comuniqué por vía celular. P// Cuando usted manifiesta que usted tiene derecho de poner es acometida de agua porque cree usted que le faculta eso.R// De que yo esté cuestionando porque yo tengo derecho a es acometida porque eso todos hicimos esta gestión para tener el agua mediante autogestión y aporte económico. P// le consta que todos tienen llave de paso en sus domicilios R//Todos tenemos llaves de paso domicilios todos los habitantes tienen llaves de paso qué es para controlar el acceso al agua. P// La acometida que realizaron en su domicilio es de una tubería principal o secundaria. R// De una tubería secundaria. P// En qué consistía el trabajo que tenía que realizar el Señor Carlos Tambo. Hacer una acometida de la tubería secundaria a  mi domicilio.
Contra examen de la abogada Guato:
P// Diga el testigo dónde se encontraba el 22 de agosto del 2017. R// Yo me encontraba en la ciudad de Quito. P// Diga el testigo si usted presenció los hechos el día 22 de agosto del 2017. R// No pero tuve conocimiento mediante las llamadas telefónicas. P// Quién le informó a usted acerca de los hechos suscitados el 22 de agosto del 2017. R// El Señor Carlos Tambó me llamo mediante teléfono a contarme de los hechos suscitados. P// cu es la dirección del domicilio del señor Tambo. R// si conozco en la cooperativa Guillermo Estrada.
P// que pasó el día 23 de agosto del 2017. R// Ese día sólo yo llegué a mi propiedad. P// quiere decir que usted no se encontraba el dia de los hechos. R// No me encontraba.
Contra examen abogado Naranjo.
P// Diga usted desde hace cuántos años conoce al Señor Carrasco. R// Desde hace muchos años éramos compañeros en la institución. P// Usted cree que el señor Carrasco haber tomado esa actitud el 22 de agosto del 2017. R// Me sorprende que se haya comportado de esa manera. P// La acometida de agua está en su domicilio o en la calle. R// la cometida esta en la parte de línea de fábrica a mi domicilio. P// usted cree más en su trabajador o en el señor Carrasco. R//  En mi trabajador ya qué me dijeron las situaciones que se habían dado.
 
TESTIMONIO: TAMBO TUNGUI CARLOS PEDRO: P//Dígale al señor juez los hechos acontecidos el día martes 22 de agosto del 2017. R//El día martes 22 de agosto del 2017,me encontraba en la línea de fábrica de la propiedad de mi hermano Carlos Amorales para que le haga los trabajos eléctricos y también la acometida de agua, ese día llega la esposa del señor Víctor Genaro Martínez Solís, la señora Isabel a impedir a que yo haga un trabajo a la cual tienen derechos tods los propietarios, resulta que las instalaciones de agua que están en cuestionamiento y que no es materia del tema sino del delito que se cometió ese día, la señora de manera prepotente vino y se sentó donde yo estaba haciendo la instalación de agua, de repente ella me dijo burro que la educación se me va las patas y no contenta con esto me dijo que iba a llamar al suboficial Carrasco, que ese día viene con el señor CHACAGUASABAY VALENTE ABEL uno de los agresores también a decirme qué que yo debo sacar esa llave, llaman al Señor Alberto Carrasco cuando dialoga con la señora Isabel Bravo, el señor Carrasco pide que hablé con él, a lo que me dijo buenos días mire Señor yo no quiero tener problemas con usted sáqueme esa llave porque usted no tiene ningún derecho a poner esa llave, usted no es nadie no tiene ningún derecho a hacer nada ahí y que el iba a venir con un grupo de personas, luego de esto el señor Carrasco mientras yo estaba sentado en el muro de cerramiento de la entrada de del predio con mi señora madre, viene a una distancia de 180 metros, las personas que estaban ahí reclamándome sobre el tema de agua a las cual trate de explicar y no me entendieron, caminaron hacia donde el señor Alberto Carrasco reuniéndose así un grupo de personas, luego pasa el señor Víctor Genaro Martínez a pie frente a la propiedad donde yo estaba trabajando a encontrarse con ellos con la señora  esposa, señor CHACAGUASABAY VALENTE ABEL el señor Cueva el señor Carrasco, Bertha Berrones y el señor Carrasco luego se instalan justo donde está la pileta conversando ahí luego en el donde yo estuve con mi señora madre, a lo que llega el señor Carrasco con un grupo de manera prepotente me dice buenos días tenga la bondad de sacarme la llave usted no puede hacer nada aquí porque usted es un sinvergüenza, como ya contestó de esa forma yo saque el celular llamé al ecu 911, le dije señor tengo un problema que estoy haciendo un trabajo y han venido un grupo de personas hacerme problema, ahí el señor carrasco también llama por teléfono se viene el señor Carrasco también me coge el teléfono y me dice si le habla el señor el suboficial Carrasco, venga que le están haciendo una instalación ilegal mientras esto sucedía en estas personas pretendieron sacar la llave, le dije que no la podían sacar que conozco mis derechos y conozco a derechos del dueño porque él me autorizó trabajo y que esto no es ilegal, lego el señor Carrasco dijo nuevamente usted no es nadie que usted no tiene ningún derecho estar aquí en hacer trabajos aquí, usted es un mentiroso usted se va a ir al infierno, es un Sinvergüenza esa clase de epítetos recibí de parte del señor Carrasco, ofensivos a mi honra y dignidad como un profesional, luego el señor Víctor Genaro Martínez Solís, me discrepa diciéndome chucha de tu madre hijo de puta que te crees adivina pomada hijo de puta luego se agacha y cogido piedras para lanzarme, yo estaba sentado porque ni siquiera me paré ya que yo estaba de manera pacífica, este señor empieza a agredirme con las piedras mientras los otros señores no decían nada todos callados otorgándole a él la razón para que me agredan, en ese momento este señor me dice Chucha de tu madre hijo de puta maricon chucha de tu madre ven aca para pelear contigo, yo le dije delante del Juez me vas a decir las mismas palabras, yo evite, fui Pacífico señor juez ya que adelante estaba mi señora madre, ella es hipertensa podría pasarle algo ella también me dijo pero no hagas nada, señor juez ofendieron la honra de mi madre mi honorabilidad ya que me decía eres abogado Chucha de tu madre, aquí vas a ver hijo de puta te voy a sacar la chucha, el día sábado antes de esa semana yo estaba con la con mi abogada Marín Ponce, resulta que viene un carro blanco y era el vehículo del señor Víctor Genaro Martínez lo vi que venía despacio paro a 3 metros de distancia donde yo estaba, el señor no se baja sino que da la vuelta tratando de intimidarme con una mirada amenazante, eso hiso el; volviendo al caso luego llega El patrullero y el señor Carrasco ve que llega el policía y el señor Carrasco camina a una distancia de 60 metros y se encuentra con el policía habla con el y luego se dirige hacia mi persona donde yo estaba sentado ahí justamente con mi señora madre y me dice señor tenga la bondad de sacar esa llave porque está haciendo un trabajo ilegal, entonces le dije Buenos días señor policía soy asesor jurídico de los Derechos Humanos y soy abogado, estoy aquí porque estoy haciendo un trabajo que me autorizó mi hermano, un trabajo de cometida que le corresponde por derecho, no estoy haciendo nada ilegal, señor juez que fui víctima de estos sujetos que vinieron a entorpecer un trabajo que es legal, la llave de paso estos señores creen es un obstáculo, la llave de paso es un accesorio de las instalaciones de agua para poder tener un control y para coger agua o para corregir ciertos daños que se puedan ejecutar desde luego todo ellos tienen llave de paso .P// usted cree que es justificativo afectar a su honra ver una combi agua. R// No hay justificativo.
 
Contra examen abogada Guato.
P// El día de los hechos que personas se encontraba con usted en el domicilio del señor Morales. R// El señor Valentín Ríos Díaz, mi señora madre y otro trabajador más. P// El día de los hechos hubo cruce de palabras entre usted y el señor Víctor. R// De ninguna manera yo solamente le estuve explicando la razón de mi trabajo, el señor Víctor Martínez y el señor Carrasco P// el Señor Martínez Solís se movilizaba en su vehículo o a pies antes de la discusión. R//  el Paso con el carro luego paso a dejar el carro a la casa de el luego pasó con zapato de lona blanco, pantaloneta Blanca camiseta blanca y vino con el grupo de personas que he mencionado anteriormente y procedió agredirme y para mi concepto el señor es un autor material y vino a continuar con la agresión con el señor Carrasco. P// Qué persona vino a conversar con usted acerca de las conexiones de la llave de pasó. R//No vino a dialogar vino a imponer fue la señora Elizabeth Bravo, el señor CHACAGUASABAY VALENTE ABEL diciendo usted me saca esa llave de aquí y yo me siento aquí, luego me dijo ella usted es un burro no entiendo porque quiere poner esa llave de paso, ya voy a llamar al señor carrasco este señor no va hacer lo que le da la gana aquí. P// El día de los hechos en el domicilio que usted se encontraba es de su propiedad. R// Señor juez he sido contratado para hacer un trabajo, eso es propiedad de Carlos Morales yo soy un trabajador.
Contra-examen abogado Naranjo
P// usted en vista de que no es el dueño de ese inmueble, sino el Señor Carlos Morales porque no optó en evitar estos problemas y espero que el señor Carlos Morales llegué al día siguiente. R// Todos los moradores han hecho sus conexiones y no han pedido autorización sino que ya estaba hecha en el momento mismo que instalaron las tuberías, el señor Carrasco no de las personas que pasa todo el día en su predio, hay una pileta comunitaria y esa pileta comunitaria Yo soy el veedor de las irregularidades que se puedan dar, el señor Carrasco no es la primera vez que acude con esa alevosía, reitero lo que dijo el señor Carrasco es una ofensa a mi dignidad y como profesional. P// Hace cuántos años te conoce al Señor Carrasco. R// El señor Carrasco no solamente tiene actitudes conmigo, hay otro tipo de actitudes de comportamiento hacia otras personas y no es la primera vez señor Juez en ocasiones anteriores resulta que ahora el señor no escuchó ni siquiera el pedido del dueño de la casa.
Pregunta del Juez:
P// el señor Jorge Humberto Carrasco le profirió en su contra y qué son expresiones en descrédito o deshonra suya. R// Sinvergüenza, mentiroso te va a llevar el diablo por mentiroso, no eres nadie aquí, no tienes nada que hacer aquí en este predio, o sea Señor Juez también aquí hay delito de odio y discriminación. P// Respecto del señor Víctor Martínez Solís cuáles fueron las frases o expresiones en descrito o deshonra suya. R// chucha de tu madre te crees muy sabido, quieres hacer lo que te da la gana, no eres nadie aquí, ven maricon chucha de tu madre para sacarte la puta, ha eres abogado abogado chucha de tu madre ven para sacarte la puta, hijo de puta chucha de tu madre, sinvergüenza, te voy a sacar la chucha donde quiera que te encuentres ya vas a ver lo que te voy a hacer, son expresiones puntuales Señor Juez.
ALEGATO DE CLAUSURA:
Con respecto a la denuncia 22 de agosto del 2017, con los testimonios y las pruebas documentales se ratifica la situación aquí expuesta el abogado Carlos Tambo, estuvieron en una propiedad privada del Señor MORALES ALMEIDA CARLOS EDUARDO los señores Gil Humberto Carrasco y el señor Víctor Martínez Solís con sus esposas y en el transcurso de todos los testimonios están las personas  como el señor José Cuevas, señor Abel Chacaguasay,con ellos compruebo que todos son autores, cómo actores delictuales como el señor Gil Humberto Carrasco autor material de las agresiones físicas y verbales y el señor Víctor Martínez Solís y Cómplices las personas que sirvieron como testigos los cuales los impugnó y los rechazó por cuanto fueron parte agresión que sufrió el Señor Carlos Tambo el día 22 de agosto del 2017, en sus versiones testimoniales solamente se refieren a certificados de honorabilidad de situaciones que no competen con respecto al tema que se está tratando el bien jurídico protegido que es el que se encuentra lesionado del señor abogado Carlos Tambo agredido de manera verbal y física por parte de los señores Martínez Solís y quién es estando en compañía de todo el grupo en propiedad del señor Carlos Morales Almeida, en la prueba testimonial ratifica todo lo actuado el señor Valentín José Rios Díaz el da los nombres de todas las personas que tuvieron provocando al Señor Carlos Tambó acusándolo de que su trabajo era ilegal, el señor Valentín José Ríos comentó en su versión que la instalación del agua potable era legal, MORALES ALMEIDA CARLOS EDUARDO como propietario dónde ocurrieron los hechos él dice claramente que hablo con el señor Gil Humberto Carrasco de que no realicé ningún cuestionamiento al Señor Carlos Tambó que lo espere que al día siguiente que el llegaba, sin embargo esta disposición no fue acatada por ninguno de los agresores por el contrario fueron a provocar al Señor Carlos Tambó que fueron intervenir en un trabajo que estaba realizando cómo es la instalación de su propiedad privada tener su acometida de agua dentro de su terreno derecho que le correspondía, no sintiéndose satisfecho el Señor Martínez Solís agrediéndole con palabras soeces, el simplemente realizaba un trabajo autorizado por el señor MORALES ALMEIDA CARLOS EDUARDO, si alguna situación querían arreglar tenían ellos simplemente  que verlo direccionado a la autoridad competente, ellos siempre están acostumbrados a tomar la ley por su mano, simple llanamente el Señor Carlos Tambó no tenía por qué haber sido agredido en su dignidad y en su buen nombre por parte de estas personas; de la prueba documental anexo el certificado de antecedentes penales, el cual se encuentra a folio 115 emitido el 18 de octubre de este año, anexo en la fosa 116 el título del abogado Carlos Tambo, a folio 119 anexo certificado de honorabilidad por la Corporación de los derechos humanos, se anexan fotocopias simples de participaciones políticas como candidato de asambleísta provincial distrito 3 en la provincia del Guayas, con esto demuestra que él es un hombre conocedor de la ley culto, se anexa Escritura del bien inmueble del Señor MORALES ALMEIDA CARLOS EDUARDO dentro del expediente, se adjuntó escritura del domicilio de propiedad del señor Carlos Tambó donde se demuestra que él tiene su predio dentro de la Urbanización y que es una persona que ejerce lo que le corresponde, se adjunta copia certificada de la defensoría del pueblo, señor juez se toma como prueba documentos cosa juzgada del tribunal de garantías penales eso es fraude procesal, eso no es legal eso no es constitucional, pretendiendo presentar papeles de sentencias para ensuciar su nombre, tratando de desacreditar el buen nombre del Señor Carlos Tambo con esa prueba documental, pero ellos no le dan a conocer la totalidad de la resolución, señor juez aquí se presenta documentos de cosa juzgada, nosotros presentamos certificados antecedentes penales, aquí en la contestación de la demanda del señor Martínez Solís y el señor Carrasco pues pesaban encontrar el certificado de antecedentes penales alguna situación de culpabilidad sentencia en contra del Señor Carlos Tambo por eso por eso presente certificado antecedentes penales que no tiene ninguna cuenta con la ley, rechazo e impugnó también el parte policial informativo, consta dentro del expediente copia simple listado de todas las personas lotización que cuentan con llave de paso, la pretensión puntual señor Juez es la siguiente: el señor Carlos Tambó trabajar bajo la autorización del Señor MORALES ALMEIDA CARLOS EDUARDO; mi defendido jamás salió a provocar a ninguno de sus agresores, adicionalmente no era a él a quién tenían que hacerle ese reclamo si no al propietario Carlos Morales, anexo copia certificada de todo lo manifestado, solicitó aplicando la justicia, lo que se manifestó en la demanda ellos no lo han desvirtuado, solicitó que tengan la mayor sanción prevista en lo que determina el artículo 396 inciso primero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.
 
RÉPLICA
Señor juez, que se tenga en cuenta que la sentencia es cosa juzgada no compete en este proceso situaciones de otra naturaleza, aquí se esta tratando de las agresiones verbales y físicas del señor Martínez y Humberto Carrasco hacia mí defendido, qué se tome en consideración que mi defendido nunca cayó en la tentación reclamar, señor Juez a su sana crítica lo único que solicitamos es justicia.
 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
 Una vez que se ha concluido con la intervención de los sujetos procesales anuncio de madera verbal mi decisión, este proceso tiene como antecedente la denuncia presentada por el ciudadano Carlos Tambo Tungui en contra de los ciudadanos Gil Humberto Carrasco y Víctor Martínez Solís, denuncia que se ha presentado por considerar los autores por la infracción que describa y reprime el art. 396 que dice relación a las contravenciones carta clase y es por ello que el procedimiento para jugar esta infracción es el expedito, respetado las garantías básicas del debido proceso tanto de la parte accionante como la parte accionada, es por ello que este jugador declara la validez de todo lo actuado, de las pruebas que se han presentado testimonios del señor del señor Río Díaz quién es testigo presencial de los hechos según lo manifiesta y lo Argumenta la defensa del accionante asimismo como prueba testimonial al Señor MORALES ALMEIDA CARLOS EDUARDO, como parte accionada testimonio de Bravo Juana, Isabel Berrones Bertha y Chacaguazay Valente y de la señora León Martínez María Belén y testimonio de los encausados, se propone antes del inicio de la audiencia llegar a una conciliación la que lamentablemente no se pudo llegar a un acuerdo, se habla de pozos de agua que están puestos y quién tiene o no tiene facultad de administrar o no administrar los al respecto de eso cuando se vive en comunidad se crean autoridades de hechos a quién le corresponde o no la administración de cortar o no cortar el agua y muchas veces nos vamos más allá o nos llevamos o no ponemos en conocimiento de las autoridades que si le competían este tipo de situaciones hay una municipalidad qué son los encargados de la administración del agua potable qué es un servicio, un derecho que está consagrado en la misma constitución y desde luego pagar por ellos, respecto de ello que si se tiene o no autorización o que sí que es algo legal o ilegal no me voy a referir, esto no es materia de esta causa, tampoco me voy a referir si se estaba trabajando en la tubería madre o no se estaba trabajando en la tubería madre, si se encontraba está o no dentro de la propiedad privada de la propiedad privada y no me voy a referir tampoco a ellos porque no hay un reconocimiento del lugar de los hechos en específico donde se estaban haciendo los trabajos de las acometidas del agua potable, en relación a la propiedad no estoy en esa capacidad de determinar tampoco establecer que se ha cometido un delito la violación de la propiedad privada, me voy a referir si a estas instalaciones o acometidas que en efecto se está violentando un derecho en favor de uno y en perjuicio de otro ahí sí tenemos que recurrir ante las autoridades, tampoco podemos actuar independientemente que estemos autorizados por los dueños de la vivienda a realizar instalaciones de acometidas, al menos debemos de tener un permiso municipal, peor aún si es de un líquido vital, pero reiteró esto no es materia de discusión aquí se ha desviado en toda esta audiencia accionados y accionantes de la ilegalidad si es legal o ilegal no lo sé, no me corresponde saberlo, no obstante a ello voy a referirme si a las pruebas testimoniales de parte y parte en relación a lo que dijo el señor Ríos Díaz Valentín José cuyo testimonio es concordante con los aciertos que hace la parte accionante y con los testimonios rendidos por la parte accionante quiénes son en primer lugar la víctima y por la parte accionante es el ciudadano Carlos Morales Almeida qué es un testimonio que tiene de carácter referencial quién ha manifestado que lo sucedido lo sabe porque lo escuchado de una tercera persona, lo que no tiene valor probatorio alguna, de igual manera los testigos presenciales de la defensa los accionados y de los mismos accionados estos son concordantes entre sí, voy a referirme a que cuando las frases son recíprocos el acto no se hace punible, es decir  a habido aquí de parte y parte frases que se consideran insultantes, se han tratado de burros y por otra parte cómo sinvergüenza, no eres nadie e insultos que desde luego afectan la honra de las madres, aquello fue debidamente testimoniado y al momento de realizar los correspondientes contra examen fueron direccionados puntualmente a la ilegalidad de las acometidas, a la falta de autorización para hacer un trabajo, ha quedado sentado que han habido frases insultantes sí de parte y parte y es por ello que este Jugador considera que este accionar inmerso de lo que establece el artículo 396 pero en el segundo inciso COIP, DICTO SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de los procesados GIL HUMBERTO CARRASCO BARRETO Y VÍCTOR MARTÍNEZ SOLÍS RATIFICANDO SU ESTADOS CONSTITUCIONALES DE INOCENCIA, se declara que la denuncia no es maliciosa ni temeraria, la sentencia reducir escrito se notificará a sus correos electrónicos, se da por terminado este acto procesal.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G
SECRETARIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-01093
Lugar y Fecha de realización: Durán, 27 de noviembre  de 2017
Hora: 09h30
Presunta Infracción: 396. NUMERAL 1 INC 1 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: JUZGAMIENTO
Legalidad de la detención: 			SI  ( X )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:                 SI  ( X )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  (x )
Partes Procesales:
Denunciante: TAMBO TUNGUI CARLOS PEDRO
Abogado del Denunciacte: MARIN PONCE LUPE MARGARITA
Casilla judicial: 
Denunciado: MARTINEZ SOLIS VICTOR GENARO
Abogado del denunciado: GUATO CHANGO SILVIA ADRIANA
Casilla judicial: 
Procesado/s: CARRAZCO BARRETO GIL HUMBERTO
Abogado defensor: NARANJO MARTINEZ DENNIS WILMER 
Casilla judicial
 
Abogado del denunciado: GUATO CHANGO SILVIA ADRIANA, señor juez a nombre y representación del ciudadano MARTINEZ SOLIS VICTOR GENARO,
PRACTICA DE PRUEBAS: 
1-TESTIMONIO DE BRAVO ALVARADO JUANA ISABEL: P//Qué tiempo usted conoce al Señor Solís. R// Yo lo conozco hace 8 años. P//En razón de los hechos usted dónde se encontraba el día 22 de agosto del 2017 aproximadamente a las 9:45. R// Yo estaba en mi casa luego fui a ver el agua que se estaba regando y encontré que el señor estaba poniendo un pase el Señor Carlos Tambó dije que no ponga eso qué a quién le pidió permiso para hacerlo entonces él me contestó que él sabía lo que hacía, luego yo le dije que no haga eso, ahí lo llamé al señor Alberto Carrazco que venga ya que él está encargado del agua y yo soy colaboradora de ahí para ayudarles a cobrar a la gente del sector el señor Tambo comenzó a decir que yo no sabía nada de esto que él era el señor técnico y era abogado que yo no sabía nada y que yo soy una analfabeta necia y burra luego llegó el señor Carrazco le saludó y él no contestó, yo soy el abogado Tambó así tienen que saludarme, entonces Don Carrazco le dijo mire compañerito el título guárdelo para usted, no vamos a discutir por eso pero yo le vengo a preguntar a usted con qué autoridad está haciendo usted eso de poner esa llave de paso de agua, él dijo que él sabía lo que hacía porque él era técnico y es abogado y que nosotros éramos unos analfabetos que no sabíamos nada. P//Usted el 22 de agosto del 2017, vio o escucho que se agredió en forma psicológica o física al señor Tambo por parte del señor Martínez Solís Víctor Genaro. R// Él nos manifestó que éramos burros Martínez Solís manifestó que porque nos trataba así en vez de llevar las cosas en paz, el se puso molesto agresivo para evitar problemas el señor Carrazco llamo al señor policía para que solucione el problema y le manifestó que tenía que hacer un informe, señor juez no hubo agresiones no ni nada ya que él estaba allá y nosotros acá tratando de que el agua no nos tapen ya que esa llave la cierran cuando ellos quieren y la abren cuando ellos quieren tenemos ese problema Señor Juez no debería estar esa llave ahí. P// entonces es verdad que el señor Tambó en forma arbitraria procedió hacer una instalación de agua la que perjudicaba todos los moradores. R// Yo no sé quién le dio permiso hacer eso, pero él lo hizo, aquí tenemos una foto donde se está esa llave de paso para qué nosotros nos quedemos sin el agua cuando ellos quieren lo han puesto para perjudicar a 7 familias, eso no es justo.
CONTRA EXAMEN ABOGADO NARANJO:
P//El señor Tambó dice que le han lanzado piedras a él, usted puede decir quién le lanzó piedras a él. R// Nadie lanzó piedras parado lejos. P//Usted conoce si la actitud del señor Tambó es agresiva. R// Si él siempre ha sido una persona agresiva y prepotente una persona que le gusta andar mirando por atrás de las rejas, de las cañas yo le he visto. R// Dígale al señor Juez si el señor Carrazco le agredió con palabras verbales o agredió física o física al señor Tambo. R// Eso es mentira el señor es un señor pacifico, no le gusta tener problema, en ningún momento le agredido ni con una palabra.
CONTRA EXAMEN DE LA ABOGADA MARÍN.
P//Qué relación sentimental que usted guarda con el señor Víctor Martínez Solís. R// Él es mi esposo. P//El día martes 22 de agosto del 2017 como a las 9h45 en qué momento se acercó la propiedad privada del Señor Carlos Morales. R// Si yo me acerqué a ver lo que estaba haciendo el señor Tambo, vi que él estaba haciendo ese trabajo yo fui acompañada de Don Abel como testigo, sabiendo que este señor es agresivo le dije que me acompañe para impida que ponga ese pase de agua ya que nos perjudica. P//Usted se faculta competente para acercarse a una propiedad privada de una persona que le trabaja al Señor Carlos Morales. R// Yo colaboró en cobrar el agua, y como lo vi trabajando ahí en esa llave de paso tapando unos el agua a todos. P// Usted tiene llave de paso en su casa. R// Así es. P// Entonces porqué pero no permite que una propiedad privada tengan llave de paso. R// No señor la llave de paso está dentro de mi casa del cerco para adentro no afuera para interrumpir al vecino. P// Ya que es algo ilegal porque no fue a la autoridad competente sino que usted propias manos el accionar. R// Por eso lo llamé a Don Carrazco para que él tenga conocimiento, él le habló y le dijo que no haga eso de igual el señor lo hizo. P// Con qué teléfono se comunicó con el señor Carrazco. R// Con el teléfono del señor Víctor Martínez.
 
2-TESTIMONIO BERRONES BERRONES BERTHA GEORGINA: P// donde se encontraba el 22 de agosto del 2017 a las 09h45. R// En la ciudadela. P// Que paso el día de los hechos. R// Nos llamaron por teléfono y nos fuimos para ver lo que estaba pasando, fui y encontramos al señor aquí que estaba cruzando una manguera, el señor Tambo había puesto una llave de paso y no dejaba pasar el agua, de ahí nos fuimos con todo los vecinos, yo le salude y el salió bien agresivo. P// Usted vio si el señor Víctor Martínez Solís agredió físicamente o psicológicamente al señor Tambo. R// Yo le vi a la mama del abogado estaba muy nerviosa y la abrace yo no me di cuenta lo que más paso, mi esposo se alejó para llamar a la policía ya que el señor estaba muy agresivo. P// Que persona llamo al ecu 911. R// Mi esposo Humberto Carrazco. P// Diga si usted ha sido testigo de otros actos violentos por parte del señor Tambo. R// Así es.

CONTRA EXAMEN ABOGADA:
P// cuando ustedes llegaron al lugar del problema para hablar con el señor Tambo, a quien se refiere con
 
 