EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-01093
Lugar y Fecha de realización: Durán, 26 de octubre de 2017
Hora: 09h00
Presunta Infracción: 396. NUMERAL 1 INC 1 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: JUZGAMIENTO
Legalidad de la detención: 			SI  ( X )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:                 SI  ( X )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  (x )
Partes Procesales:
Denunciante: TAMBO TUNGUI CARLOS PEDRO
Abogado del Denunciacte: MARIN PONCE LUPE MARGARITA
Casilla judicial: 
Denunciado: MARTINEZ SOLIS VICTOR GENARO
Abogado del denunciado: GUATO CHANGO SILVIA ADRIANA
Casilla judicial: 
Procesado/s: CARRAZCO BARRETO GIL HUMBERTO
Abogado defensor: NARANJO MARTINEZ DENNIS WILMER 
Casilla judicial
Abogado del denunciado: GUATO CHANGO SILVIA ADRIANA, señor juez a nombre y representación del ciudadano MARTINEZ SOLIS VICTOR GENARO,
 TEORIA DEL CASO: señor juez de parte de mi representado jamás ha existido agresiones físicas ni verbales, todo se da por una instalación ilegal en la cooperativa GUILLERMO GIL ESTRADA, mi representado me ha manifestado con el malestar de que dicha instalación era algo ilegal y el mismo salió con palabras groseras y diciendo que el por ser abogado hacia lo que le dé la gana eso lo vamos a probar con los testigos que son habitantes de la cooperativa, no es primera vez que el señor TAMBO TUNGUI CARLOS PEDRO, ha realizado dichos actos, por lo que impugnamos todo lo manifestado en el contenido de la denuncia.

Abogado del denunciado: NARANJO MARTINEZ DENNIS WILMER, señor juez a nombre y representación del ciudadano CARRAZCO BARRETO GIL HUMBERTO, impugnamos todo lo manifestado en el contenido de la denuncia, quien la califica como calumnia ya que nada se apega a la realidad, señor juez, lo que se trata es manchar la imagen del señor CARRAZCO BARRETO GIL HUMBERTO, el denunciante debe de demostrar con videos y audios todo lo dicho, esperemos que las pruebas digan lo que de verdad paso si la cometida de agua es legal que nos diga si prohibir  agua potable a otras personas  es bien o no porque poner una llave de paso para impedir el agua a otras personas  es una parte de los derecho a humanos pero porque les impide a otras personas si dice que el cuñado le ha dado autorización poner una llave e paso para que impida el agua potable a los demás moradores señor juez que sea usted el que dilucida la verdad de los hechos 



Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                                   SI (    )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Abogado del Denunciante: MARIN PONCE LUPE MARGARITA, señor juez, a nombre y representación del ciudadano TAMBO TUNGUI CARLOS PEDRO, señor juez nos ratificamos en la denuncia relacionada por el art. 396. Num 1 inc. 1 COIP, DENUNCIA que hace el señor TAMBO TUNGUI CARLOS PEDRO , en contra de los señores denunciados aquí presentes.

 TEORIA DEL CASO:  el día marte 22 de agosto del 2017 , me encontraba fuera del predio de mi hermana realizando unas instalaciones de agua con la autorización de ellos y de manera inesperada llegaron los denunciados CARRAZCO BARRETO GIL HUMBERTO  y MARTINEZ SOLIS VICTOR GENARO, cada uno con sus esposas quienes están como testigos por la parte denunciada quienes procedieron a agredir con palabra s ofensivas sin escuchar explicaciones ni razones, el señor CARRAZCO BARRETO GIL HUMBERTO, procedió a gritar a viva voz “ usted es un mentiroso sinvergüenza , usted no es nadie aquí, así mismo MARTINEZ SOLIS VICTOR GENARO dijo “Chuca de tu madre el es abogado mamarracho un don nadie lo que  usted es un sinvergüenza no tiene por qué estar aquí ya que no es nadie cara de la verga maricon chucha de tu madre, ven para sacarte la puta ya vas a ver lo que te voy hacer en cualquier lugar que te vea” provocaciones en las que mi defendido no cayó por respeto a mi señora madre quien se encontraba presente quien de manera angustiada pedía que se calmen los ánimos, en ese momento llega un policía con el ánimo de calmar la situación , cabe recalcar que no es la primera vez que el señor CARRAZCO BARRETO GIL HUMBERTO ya que es reincidente en este tipo de agresiones, en la presentación de mis pruebas se va a probar que esta contravención se la debió haber hecho encuadrada por el art. 182 COIP. señor juez en la práctica de mis pruebas demostrare que esta instalación de una acometida para que ingrese el líquido vital se la realizo en una propiedad privada con autorización del propietario.

PRACTICA DE PRUEBAS: 
1-RIOS DIAZ VALENTIN JOSE CI. Testigo P//diga al señor juez lo que usted tiene conocimiento sobre la agresión que se dio el día de los hechos o lo que usted conoce con lo relacionado con la demanda por agresión. P//Yo estaba laborando con el señor Carlos Morales el le ha dejado encargado al señor Tambo el abogado, yo estaba haciendo un trabajo de instalación de agua poniendo una llave de paso, de repente  llega una señora se puso a discutir con el señor abogado que quitara la llave porque no pasaba el agua yo le explique que el trajo estaba bien solo la llave se la está poniendo para coger el agua a lo que se abre la llave se pasa el agua entonces se puso molesta no entendió y llamo al señor Carrazco él se acercó y le dijo al señor abogado que hiciera el favor de sacar esa llave porque él no tiene nada que hacer ahí él no tiene por qué mandar y dar órdenes porque el no es nada aquí le dijo retírame esta llave inmediatamente, yo todo esto escuche y se suscitó el problema más grave luego llamo al 911 a la policía entonces llego el señor policía después de media hora, luego el señor Carrazco se retiró a 70 metros a hablar con el señor policía, no lo dejo llegar aca porque estaba el abogado entonces la señora también se fue hasta allá con los otros señores que estaban el señor cueva y otra señora más luego el señor Martínez vino también hacer problema y le dijo tú no eres nadie aquí y quieres poner orden, ven para sacarte la puta y  le lanzo piedras, entonces el señor abogado se levantó diciendo antes el juez vas a declar eso. P//Cuando usted dice que el señor Carrazco se alejó de nosotros a quien se refiere. R //Yo estaba ahí, estaba el abogado y su señora y el abogado estaba sentado entonces el señor MARTINEZ SOLIS VICTOR GENARO le tiro piedra. P//Cuando dice que ellos llegaron hacia ustedes, cuantas personas estaban. R //Habían 4 primero y después se acercaron 2 mujeres más era mujer del señor que hizo el problema y la señora de don Cueva. P//Usted en este momento no puede reconocer los nombres pero si los puede identificar. R //Yo no los conozco pero están afuera. P//El problema es la afectación por la ilegalidad de una corrompida de agua, le pregunto la cometida del agua está fuera del predio del señor Morales o está dentro de su propiedad. R // la instalación esta fuera la cometida esta fuera y adentro esta una llave para que cierre. La corrompida esta está afuera  y adentro esta una llave para que cierre. P// Usted puede explicar para qué sirve la instalación de llave de paso R // es para que cuando usted no tiene agua quiere coger a veces hay poca entonces usted cierra la llave de paso y coge su agua  termina de coger el  vuelta la abre para que pase agua a los otros vecinos. P//En este caso usted ha podido comprobar si estás llaves de paso existen en algún otro domicilios. R //Sí así es, Yo le pique la señora que el abogado no está haciendo ni ninguna cosa mala cuando él ya coja su agua Abre nuevamente la llave de paso para que pasen nuevamente a los vecinos eso le expliqué. P//El Señor tambó tú la oportunidad de explicarle eso a las personas que están denunciadas. R /Si el abogado les explicó calmadamente qué le estaba haciendo un trabajo por orden del cuñado, entonces ellos dijeron que si usted no es dueño de aquí porque está haciendo eso,  ese trabajo. Usted en algún momento escucho o vio que el señor el abogado Tambó haya agredido verbalmente a las personas denunciadas. R // No el señor no le dijo nada, sólo dijo que él no podía sacar esa llave ya que ella está haciendo un trabajo para el poder sacar su agua que él no está haciendo ningún trabajo mal, y no va a  mover nada hasta que venga el señor Morales., luego el señor Carrazco llamó al Señor Morales Pero él se encontraba de viaje, que cuando venga iban a arreglar ese problema,  bueno no le atendieron y al rato vino y se hizo el problema más grande. P//Usted esta en Calidad obrero R // Así es yo estaba trabajando, eso fue el día 22 de agosto al día siguiente Yo también elabore. P//Usted comentó la novela del señor Morales. R // Sí así es yo le comenté el caso que le habían agredido al señor Tambó en presencia de la mamá sin importarle que la señora le podría dar un infarto,  ya que le agredieron delante de ella palabras como Chucha de tu madre, y otras cosas mas, el señor MARTINEZ SOLIS VICTOR GENARO lo llamaba a pelear al abogado, el abogado Solamente le decía toma en cuenta lo que estás diciendo con el juez tendrás que rendirme las cuentas no más nada. P//En algún momento usted vio al Señor tambó tomar un machete. R // No  ningún momento, ese machete era mío yo se lo pase al Señor Tambo para que corte la manguera, ya que yo estaba trabajando es una de mis herramientas de trabajo.
CONTRA EXAMEN ABOGADA GUATO
P//Esa acometida que usted estaba haciendo es de forma legal o ilegal o usted tenía que tener algún permiso? R //Eso se hace con orden del dueño,  como el señor es propietario él está haciendo afuera de la Vereda y  está haciendo un trabajo para su usuario, el uso es que al momento que el propietario va a coger el agua el cierra la llave, después de que el propietario terminé de coger agua abre la llave para que circule a los demás vecinos, no es que está haciendo una cosa mala. P//Esa llave de paso donde fue instalada en la parte interna o externa afuera. R //Si en la parte de afuera, eso no molesta nadie ahí. P// Dentro hecho quienes nomás estuvieron aparte de usted. R //Si habían más personas. P//Usted manifiesta que se llamó al Señor agente de policía o  fui amado por el señor TAMBÓ. R //Si el señor Tambó lo llamó del teléfono de él, de ahí fue que el señor Carrazco fue para allá. P//Que manifestó el señor policía R //ese trabajo que usted está haciendo poniendo una llave me lo saca inmediatamente, el abogado le dijo que él no no podía sacar esa llave, luego le dijo déjame explicarle y le explico lo que yo ya explicado manifestando que él está haciendo un trabajo que no está en lo incorrecto y que me pregunten a mí, que si el trabajo era correcto incorrecto, Entonces yo le dije que él es algo correcto que si estábamos poniendo la llave pasó era para cerrar y coger agua el propietario y cuando ya y cuando ya el terminé de coger su agua él abre la llave de paso y esta agua circulará para los vecinos. P//Entonces quiere decir que esta llave de paso se beneficia solamente para el señor tambo. R //No, es para todos la llave permanece abierta sólo en la sierra cuando él va a coger su agua.
CONTRA EXAMEN DOCTOR NARANJO
P/Señor Ríos la llave de paso no debe de ponerse ahí sino de su cometida para dentro ya que si la pone ahí a interrumpir el paso agua a los demás usuarios,  usted cree que está bien que él interrumpa el paso de agua a los demás usuarios. R //No le impide porque queda la llave abierta
P//El Agua que se beneficia el señor Morales es para uso personal o para la construcción. R //Eso es para uso personal, la construcción que hizo el señor Morales él compró al tanquero. P//Usted Está seguro que fue el señor tambó que llamó la policía o fue el señor Carrazco. R /El señor Tambó llamó al 911 y de ahí el señor Carrazco dijo soy el oficial Carrazco vengan acá un ratito que hay un problema aquí con el señor Tambó. P//Usted sabe que  esas llamadas quedan grabadas en el ecu 911. R //Si.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se suspende la presente audiencia por cuanto este juzgador tiene que instalar otra audiencia agendada, la audiencia se la reinstalara conforme agenda de secretaria, se declara concluido este acto procesal.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G
SECRETARIA 