VISTOS: Puesto a mi despacho en el presente día la presente acta por secretaría, para emitir reducir a escrito la resolución judicial motivada dictada dentro de la audiencia, para hacerlo se constata el escrito presentado por el ciudadano CARLOS JULIO GOVEA WONG, con cédula de ciudadanía No. 0920871639, mediante el cual impugna  la Citación SECUANCIAL 2078000276, de fecha 2 de Febrero del 2017.- Puesto el expediente a mi conocimiento y radicada la competencia en razón del sorteo de ley,  luego de haber avocado conocimiento, se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento determinada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.-  En la ciudad de Guayaquil, estando dentro del día y la hora dispuesta para la audiencia se la instala, una vez que fueron constatadas las partes, y en mérito del pronunciamiento debidamente motivado y fundamentado de forma oral,  hago la presente resolución bajo las siguientes  consideraciones: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ.- En la tramitación de la presente causa se ha observado y respetado las garantías básicas del debido proceso determinadas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución, así como el trámite propio previsto en la ley, al no existir vulneración de derechos, ni existiendo omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la decisión de la causa, se declara el trámite completamente valido.- TERCERO.- Dentro de la audiencia el Abg. Govea Maridueña Carlos Julio, en representación de CARLOS JULIO GOVEA WONG, indicó lo siguiente: “…que el día 2 de febrero no se conocía de la citación el 6 de febrero, se procedió a matricular el vehículo sin ningún tipo de impedimento, el 20 de febrero se recibió por medio de correo electrónico de mi defendido una notificación haciendo conocer en ese momento, que tenía una citación con fecha 2 de febrero, de acuerdo con el Art. 179 de la Ley de Tránsito las contribuciones, deben notificarse dentro de los tres días cosa que no ha ocurrido y de acuerdo con el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se procedió a impugnar dicha citación luego de que el 20 de febrero que fue notificado, se procedió al pago para luego impugnar en todo caso solicitamos que se deje sin efecto la citación y el pago de la multa, y se devuelvan los valores cancelados…”(Sic.).- ANUNCIO DE PRUEBAS: Se adjuntó como prueba la citación emitida el día 2 de Febrero del 2017; copia de correo electrónico con dirección enviada noreply@atm.gob.ec, hacia la dirección del impugnante carlosgovea@gmail.com, de fecha 20 de febrero del 2017.- CUARTO.- Dentro de la fase probatoria se receptó el testimonio de GERSON JAVIER SALAZAR HOLGUIN, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0921830113, de estado Civil Casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido en legal y debida forma sobre las penas del perjurio, manifestó lo siguiente: “…Que al momento en que se encontraba laborando, en Víctor Manuel Rendón y Córdova, al percatarse que el vehículo estaba mal estacionado sobre la parada que es el de la metrovía, procedí a elaborar la citación así mismo la deje en una parte visible. Que la citación la generó por la infracción establecida en el Art. 391. 5 del Código Orgánico Integral Penal, el cual dice que los vehículos que estén en lugares prohibidos, paradas de bus, en donde este señalizado prohibido estacionarse será sancionado con la citación del valores de $37.50 centavos. Que la fecha de la citación fue el 2 de febrero del 2017 a las 18h39, desconozco cuando le notificaron electrónicamente, mi procedimiento es elaborar la citación y el inconveniente en que se suba al sistema desconozco…”(Sic.).- SEXTO.- Como alegato final el abogado del impugnante indicó en lo principal: “La citación fue realizada el 2 de febrero del 2017, y al momento de ir a ver el vehículo esta no se encontraba en el vehículo, por lo tanto mi cliente se enteró de la citación el 20 de febrero porque cuando se matriculó el carro con fecha 6 de febrero no tuvo ningún impedimento, en este caso no existía ninguna citación, esta es una prueba fehaciente de que la citación fue extemporánea.”(Sic.).- SÉPTIMO: ANÁLISIS DE LA PRUEBA.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.-  En la especie la suscrita juzgadora, realiza el siguiente análisis: Dentro la audiencia la defensa del impugnante ha mencionado que la citación esta estipulada Art. 391 Numeral 5 el cual establece: “Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 5. La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal. En caso que el conductor no se encuentre en el vehículo este será trasladado a uno de los sitios de retención vehicular…”(Sic.).- Dentro la audiencia la defensa del impugnante ha mencionado que la citación, realizada por el agente de tránsito se encuentra extemporánea ya que esta no fue debidamente notificado conforme el reglamento de tránsito lo estipula. Dentro de la actuación de la prueba se incorporó como prueba documental por parte del impugnante, la citación emitida el día 2 de Febrero del 2017; copia de correo electrónico con dirección enviada noreply@atm.gob.ec, hacia la dirección del impugnante carlosgovea@gmail.com, de fecha 20 de febrero del 2017.- En su alegación es repetitivo al manifestar, que esta citación fue notificada extemporáneamente ya que no tuvo ningún inconveniente al realizar la cancelación de la matrícula del vehículo citado.- Por otro lado el agente de tránsito compareció a la audiencia y bajo la solemnidad del juramentó al ser advertido sobre las penas del perjurio, fue claro y concordante al manifestar las circunstancias en las cuales citó al vehículo de placas  GOF-0431, esto según lo establecido por el Art. 391 Numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. OCTAVO: CONSIDERACIONES NORMATIVAS Y DOCTRINAS DEL ACCIONADO:    Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- De la valoración de la prueba, en lo que respecta a la citación se verifica, que es un hecho que ocurre el 2 de Febrero del 2017, a las 18h39 minutos, tal como se puede evidenciar en la citación número 2078000276, al escuchar la alegación por parte de la defensa del impugnante se observa que este hace, referencia a que la citación es extemporánea por lo cual no es válida; nuestra norma jurídica, es muy clara al establecer cuál es el procedimiento y el agente de tránsito Sr. Gerson Javier Salazar Holguín, fue muy claro al indicar cuál fue el procedimiento que tomó, se considera además que es la Agencia Nacional de Tránsito, el ente regular y es quien debe notificar a los ciudadanos que hayan cometido una supuesta contravención, esto por medio de una citación, es a partir de este mismo momento en que es notificado el ciudadano sé realiza el computo  de los tres días para ejercer su  derecho a impugnar dicha citación, conforme a lo estipulado en el  Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal: “Inicio del procedimiento.- Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta. La boleta de citación constituirá título de crédito para dichos cobros, no necesitando para el efecto sentencia judicial…”(Sic.); claro  esta cuando la persona citada no está de acuerdo, con la intervención del agente de tránsito es decir cuando la citación emitida no está realizada conforme a Derecho. Es decir que al momento que  el ciudadano  se acerca  a realizar algún  trámite en  la Agencia de Tránsito y  le notifican sobre alguna  citación,  es a partir de ese preciso momento en que se le da  tres días para impugnar, tal como  se verificado que  ha ocurrido dentro de este proceso, ya  que  en mi calidad de jueza y con la finalidad  que los derechos  de los ciudadanos  no sean vulnerados se le admitió a trámite y se le convoco a esta  audiencia  para que  presenten las pruebas  que le  asistan  y demostrar  su inocencia sin embargo en la audiencia de juzgamiento la defensa técnica del impugnante Sr. Carlos Julio Govea Wong, debió presentar toda la prueba tendiente a  demostrar que la conducta de su patrocinado no se adecuó a la infracción por la cual fue citado, según lo que se describe en la citación por parquearse en lugares no permitidos por la Ley.  Dentro de las fotografías exhibidas  efectivamente se observa que existe una señal de tránsito de prohibición de estacionarse y se verifica  que el vehículo de placas GOF-431 se encuentra estacionado en dicho lugar. Dentro de la actividad probatoria el impugnante  no ha presentado ninguna prueba que indique que su representado no haya estacionado su vehículo en el lugar antes señalado y que existe lo prohibición de estacionarse, es importante señalar que  en el momento que se admite  a trámite una impugnación de tránsito y se convoca  a la audiencia,   es en ésta  audiencia   la oportunidad   de  alegar y presentar pruebas tendientes  a desvirtuar los fundamentos de hecho, sin embargo la defensa  del impugnante     no ha presentado prueba alguna que pueda, indicar que la conducta de su representado  no  se adecuo a la normativa por la cual fue citado. En vista de aquello y siendo su única  alegación que  su fue notificado de forma extemporánea no desvirtúa que la infracción por la cual fue citado fuere contraria  a la realidad de los hechos más aún consta dentro de la audiencia el testimonio del agente de tránsito Gerson Javier Salazar Holguín, quien realiza la citación No. 2078000276 y señalo  el procedimiento  al generar la citación impugnada.  Con todo el análisis, las consideraciones y las pruebas valoradas, se ha podido establecer  que el impugnante  adecuó su conducta  a la infracción por la cual fue citado, en virtud de ello la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte  de la Ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA emite la presente SENTENCIA CONDENATORIA en contra de  CARLOS JULIO GOVEA WONG, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0920871639, mayor de edad, por  haber  adecuado  su conducta  a lo que establece el numeral 5 del artículo 391 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se lo sanciona con   una  MULTA EQUIVALENTE AL TREINTA (10%) POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR GENERAL Y REDUCCIÓN DE TRES PUNTOS (3) EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, consecuentemente se declara  valida  la  citación  No. 2078000276, de fecha 2 de Febrero del 2017, realizada por el agente de tránsito Gerson Javier Salazar Holguín.- Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales  y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Transito Correspondiente, con el contenido de esta resolución. Para el cumplimiento de esta sentencia, y de lo dispuesto dentro de la misma, que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que fueren necesarios.- Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que la actuaria del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Intervenga el abogado Eddy Sobrevilla Cornejo, en calidad de secretario encargado  del despacho.- CÚMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-