EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01872
Lugar y Fecha de realización: Durán, 07 de Diciembre de 2015
Hora: 10h10
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE (Art. 393. Inc. 1. Núm. 4)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Gaibor Heras Rolando Miguel y Vallejo Jacinto Perfecto
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor Público
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Agente Aprehensor: Sgto. Segundo de Policía. Lara Bejarano Juan Carlos: Señor juez debo de indicarle que efectivamente el ECU911 avanzamos hast LA Mz. 404 y tomamos contacto con el señor Vallejo Jacinto Perfecto quien nos supo manifestar que había sido agredido por el señor Gaibor Heras Rolando Miguel, tomamos contacto con el señor Gaibor Heras Rolando Miguel quien nos manifestó que había sido agredido por el señor Vallejo Jacinto Perfecto por lo que se procedió a la detención de los ciudadanos
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 					SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor Público: Señor juez al amparo de lo que señala el Art. 191 de la constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia en representación de la Defensoría Pública y en nombre y representación de los señores Gaibor Heras Rolando Miguel y Vallejo Jacinto Perfecto, antes del inicio de esta audiencia la defensoría pública se ha entrevistado con los señores Gaibor Heras Rolando Miguel y Vallejo Jacinto Perfecto, a quienes se le ha hecho conocer sus derechos y garantías constitucionales, que, que tiene derecho a un abogado y si no tiene para uno el estado le proveerá uno y que tiene derecho a guardar silencio. Señor juez mis defendidos me han hecho conocer que desean llegasr a una conciliación tal como lo determina el Art. 665 del COIP y pedir las disculpas necesarias. Señor juez solicito a usted que en vista que mis defendidos no han incurrido en una causa que haya pasado a mayores solicito usted se acepte la conciliación y ordene su libertad tomando en cuenta que han emitido las disculpas necesarias
Contraventor: Gaibor Heras Rolando Miguel: señor juez soy ex sargento del ejército y pedido disculpas.
Contraventor: Vallejo Jacinto Perfecto: señor juez soy terapeuta y  pedimos disculpas

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La presente causa llega a conocimiento de este juzgador mediante parte de aprehensión No.09D24C05-396, mismo donde se señala las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos Gaibor Heras Rolando Miguel y Vallejo Jacinto Perfecto. La defensa aduce que desean llegar a una conciliación. Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención y alega los motivos de la detención, en esta audiencia se han escuchado a los ciudadanos detenidos quienes se han pedido las disculpas necesarias y solicitan la conciliación. Por todo estos y siendo una conciliación total este juzgador acoge la petición de conciliación y acorde a lo que determina el Art. 665 Núm. 5 del COIP, este juzgador DECLARA LA EXTINCION DE LA ACCION PENAL, dictada en contra de los ciudadanos GAIBOR HERAS ROLANDO MIGUEL Y VALLEJO JACINTO PERFECTO, se revocan todas las medidas cautelares que pesaban en su contra. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos. Emítase las boletas de excarcelamiento con los respectivos oficios a los respectivos centros carcelarios.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO