SENTENCIA 149-2011

JUEZ PONENTE: AB. ISIDRO SELLAN HOLGUIN


VISTO: Mediante auto resolutorio de fecha 07 de Junio del 2011, a las 11h00, El Dr. Ángel Rubio, Juez Primero de Garantías Penales del Guayas, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del imputado, JOSE GILBERTO TAGLE FLORES por considerar que su conducta se adecua al tipo penal determinado en el Art. 424 de la Constitución y el Art. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art 42  en el grado de autor por el delito de Ocultación de Cosas Robadas tipificado en el Art. 569 del Código Penal.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo de ley, ha correspondido el conocimiento de ésta causa a este Primer Tribunal de Garantías Penales; Realizada la Audiencia Pública de Juzgamiento en el día y hora señalada para el efecto siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo, se considera lo previsto en el Art.76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art.130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO.- De conformidad con lo estipulado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, la Fiscalía tuvo conocimiento del hecho criminógeno por la denuncia presentada y legalmente reconocida por CARLOS MANUEL AJILA MENDOZA, quien manifestó lo siguiente: Que el día 12 de Abril del 2011, a las 20h10 minutos se encontraba circulando en el vehículo marca Chevrolet, modelo Aveo, color gris de placas GRB-391 de propiedad del Sr. Julio Ricardo Ramos, cuando de pronto fue interceptado por un vehículo Chevrolet, color rojo, sin placas, del cual se bajaron dos sujetos con arma de fuego procediendo a intimidarlo y a trasladarlo hasta la Coop. Juan Péndola Mz. 14, para desvalijar el vehículo, pero al ver la presencia policial procedieron a sacarlo del vehículo dejándolo abandonado a 600 metros del lugar, procedió a pedir ayuda siendo auxiliado por un Subteniente de la Comisión de Transito quien optó por llamar a la Policía y junto con ellos fuimos a donde estaba desvalijado el vehículo y al llegar al sitio encontraron a dos tipos en un taxi que al acercarse se dieron a la fuga, logrando localizar la casa en donde lo tenían retenido ingresaron encontrando en el interior el vehículo junto con todo lo desvalijado, logrando la detención de JOSE GILBERTO TAGLE FLORES, quien estuvo en el domicilio donde encontraron el vehículo que le robaron.-SEGUNDO.- Por su parte el Abogado de la Defensa manifestó que los hechos serán narrados por el Acusado de acuerdo al Art. 143 del Código de Procedimiento Penal.- TERCERO.- La Fiscalía presenta como pruebas testimoniales: 1).- Sbte. Naula Bermeo Luis quien elaboró el Parte de Aprehensión, indicando que encontrándose de servicio como Jefe de Patrulla de JC GUASMO-DP-DM-G, tomando contacto con el Sr. Manuel Agila Mendoza quien le indicó que minutos antes había sido víctima de un robo de un vehículo marca CHEVROLET, modelo AVEO, color PLATA, placas GRB-391 y de sus pertenencias, encontrando todo esto en un domicilio ubicado en el Guasmo Central Mz 4 Sl. 17 de la Cooperativa Juan Péndola donde se logró divisar el vehículo que anteriormente había sido sustraído siendo reconocido plenamente por la victima, procediendo a ingresar al mencionado inmueble y al realizar el registro respectivo se logró localizar todas sus pertenencias así como al Sr. José Gilberto Tagle Flores quien no pudo justificar la aparición de los objetos. 2).- Sgop. Ángel Pedro Ube Flor quien elaboró el Informe de Reconocimiento Pericial del Lugar de los Hechos y Avalúo de Evidencias indicando que con Oficio No. 656-2011-FGE-FPG-F7 de fecha 15 de Abril del 2011, en la Bodega de la Policía Judicial del Guayas se procedió a la verificación y avalúo de las siguientes evidencias físicas ingresadas el 13 de Abril del 2011, Comprobante No. 0965, se constato todo lo que consta en el acápite de evidencias con un avalúo de USD $ 13.690.00 Dólares.-CUARTO.- Como medio probatorio a favor del Acusado, El Abogado de la Defensa solicitó la recepción del testimonio de su Defendido según el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, es así que indicó que sus nombres y apellidos completos son José Gilberto Tagle Flores, de 60 años de edad, de Estado Civil Unión Libre, de Ocupación Pintor, nacido en esta ciudad de Guayaquil, me encontraba a media cuadra donde cuido el garaje y llego un señor en un taxi a pedirme que le tenga guardado un carro y como donde yo vivo tengo un garaje, es por eso que acepte, este señor es apodado como El Colorado, yo no sabía que ese carro era robado.-QUINTO.- En la Etapa del Debate, el Fiscal manifestó que el denunciante fue agraviado, así como también amenazado de muerte, encontrándose en el interior de la vivienda del hoy acusado todas las evidencias cuyo propietario es el denunciante de nombres CARLOS MANUEL AJILA MENDOZA, es por esto que se encuentra debidamente justificado el nexo causal, por lo que la Fiscalía acusa en el grado de  autor del delito de OCULTACIÓN DE COSAS ROBADAS con el Art. 569  del Código Penal, ya que los objetos robados se encontraban en la vivienda donde el habitaba, para lo cual solicitó la pena correspondiente.- Para esto la Defensa manifiesta que el testimonio de su defendido fue claro al decir que se encontraba a media cuadra de donde cuidaba el garaje y los carros que le dejaron el vehículo para que lo tenga guardado, es por esto que solicito una Sentencia Absolutoria.-SEXTO.- Analizando las pruebas aportadas por la Fiscalía y la Defensa del acusado, se logró establecer que la existencia material del delito está probada por cuanto se encontraron las evidencias que son de propiedad del denunciante en poder del hoy acusado, y en lo que respecta a  la responsabilidad penal del ciudadano, este Tribunal  examinó   y analizó   en su    objetividad y en   su totalidad todo lo aportado por la Fiscalía, y evaluó en forma razonada, lógica, técnica  y  jurídica  conforme   a  las  reglas   de    la sana crítica  y  se llegó a la convicción que se encuentra probado conforme a derecho, la acusación fiscal que mereció credibilidad y veracidad, por lo expuesto se considera que se encuentra justificada la materialidad de la infracción así como la responsabilidad Pena del hoy Acusado y se considera su testimonio espontáneo y verdadero como una atenuante trascendental contemplada en el Art. 29 No. 6, 7 en concordancia con el Art. 72, última regla, del Código Penal que sustituye la pena de Reclusión Menor Ordinaria por la de Prisión Correccional, por lo que de conformidad con lo dispuesto en el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, ESTE PRIMER TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a TAGLE FLORES JOSE GILBERTO de nacionalidad Ecuatoriano, de 60 años de edad domiciliado en el Guasmo Central Mz. 4 S. 17 Coop. Juan Péndola de esta ciudad de Guayaquil, con C.C. 090107482-3, de Estado Civil Unión Libre, CULPABLE de los cargos que se le imputan por estar inmerso en lo que tipifica el Art.569 del Código Penal,  se le impone la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL en el grado de AUTOR de acuerdo al Art. 42 del Código Penal. Hágase conocer este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, y al Señor Jefe de la Policía Nacional del Guayas. Se Considera debida la actuación debida del Señor Fiscal y del Defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-