VISTOS: Habiendo sido escuchadas las partes dentro de la audiencia de Impugnación por Contravención de transito llevada a cabo el día 26 de Febrero del 2015, a las 09h40; con presencia del impugnante Bustos Santamaría Washington Amable, asistido por el abogado Luis Humberto Eras Valdiviezo; y el Abogado de la CTE Guamán Manuel Gerardo; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: El Impugnante Bustos Santamaría Washington Amable, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma. TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Dentro de la referida audiencia los sujetos procesales expusieron: a).- Se le concedió el uso de la palabra al impugnante Bustos Santamaría Washington Amable el mismo que supo manifestar lo siguiente: “…Señor juez debo manifestar que yo en ningún momento cometí alguna infracción y mucho menos por la cual el vigilante me procedió a citar, ya que yo venía circulando por la Av. Jaime Nebot a la altura de la gasolinera PRIMAX, yo me encontraba a la espera de que la luz del semáforo cambiara a verde, por lo que a lo que cambio la luz a verde procedí a realizar mi marcha cuando a lo que avance unos metros el vigilante que no se encuentra presente me procedió a detener y a pedirme la documentación respectiva a lo que él supo manifestarme que me había pasado la luz roja procediéndome a confeccionar la citación que he impugnado por lo que solicito que se deje sin efecto ya que no está apegada a la realidad…”. b).- Se le concede el uso de la palabra al Ab. Luis Humberto Eras Valdiviezo quien compareció en nombre y representación del señor Bustos Santamaría Washington Amable, manifestando: “Señor juez acudo a esta diligencia en nombre y representación del señor Bustos Santamaría quien ha sido citado por una supuesta contravención la cual él no ha cometido, ya que como lo ha manifestado el en ningún momento se pasó la luz roja, ya que el semáforo estaba en verde, de igual manera solicito se considere como pruebas a mi favor las adjuntadas dentro del escrito presentado en esta judicatura, así mismo solicito se considere la rebeldía del agente de tránsito ya que no se encuentra presente pese haber sido notificado. Señor juez, al ser usted un garantista solicitamos que se declare con lugar la impugnación realizada y se deje sin efecto la citación No.-00166436”. c).- Se le concedió el uso de la palabra al señor Guamán Manuel Gerardo, quien compareció a esta audiencia como bogado de la CTE, quien entre otras cosas manifestó: “…Señor juez de la observación de la citación materia de esta diligencia se aprecia que el señor aquí presente fue citado por incurrir en la contravención tipificada y reprimida en el Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que se cometió en la Av. Nicolás Lapentti a la altura de la gasolinera móvil, y que pese a que el agente de tránsito que confecciono la citación no está presente considere que los agentes de tránsito estamos aquí para hacer cumplir la ley y no para quebrantarla…” QUINTO: Se deja establecido la no comparecencia por parte del agente de tránsito a la audiencia de juzgamiento a pesar de haber sido notificado mediante oficio No.-0309-UJPD-2015, de fecha 12 de Febrero del 2015.- SEXTO: En atención a todo lo expuesto dentro de esta diligencia y de lo manifestado por el abogado de la Comisión de transito no sustenta el contenido de la citación confeccionada ya que para ello era de vital importancia la comparecencia del agente que intervino y que elaboro dicha citación, para así poder llegar al esclarecimiento del hecho contravencional que se está juzgando. Además debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo, esto es la duda le favorece al infractor en relación  con el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, y por tanto al no haberse comprobado la materialidad de la infracción puesta a mi conocimiento y de no existir los elementos que justifiquen que el contraventor antes indicado sea el responsable de la acción contravencional de tránsito, por lo que de conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de BUSTOS SANTAMARÍA WASHINGTON AMABLE, por lo que no se impone multa ni sanciones; dejándose sin efecto la citación #00166436, confeccionada por el agente de tránsito con código No.-5016.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abogada Debora Ríos Cantos como Secretaria encargada de la Unidad Judicial Penal Duran, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.