RELACION: En esta fecha y ante los señores: Dra. Adriana Mendoza Solórzano (jueza ponente) Dr. Alex Plutarco Silva Calle y Ab. Iván Espinoza Pino , Jueces Titulares de la Sala Especializada Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita relatora Ab.  Blanca Leticia Ortega Lopez, se hizo el estudio en relación con la presente causa.- 7 de Diciembre del 2015.
Guayaquil, 7  de Diciembre del 2015 
VISTOS. El Tribunal de la Sala Civil de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, integrado por la Dra. Adriana Mendoza Solorzano (juez ponente) Dr. Alex Plutarco Silva Calle y Ab. Iván Espinoza Pino  procede  a dictar la siguiente sentencia dentro de la Acción de Protección interpuesta por XAVIER EDUARDO PROCEL VARGAS, dónde  comparece  el accionante   a fojas 125 del expediente de primera instancia e  interpone recurso de apelación de la sentencia  de fecha 14 de septiembre del 2015   emitida por la jueza Sotomayor Peñafiel  Marlene Jazmín de la Unidad Judicial Multicompetente Primera Civil de Samborondon . PRIMERO.  Sube en grado la causa y se radica la competencia en la Sala Especializada Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, competencia estatuida conforme lo dispone el numeral 1 del  artículo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial y numeral 1 del artículo 168 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y  Control Constitucional. SEGUNDO.- Del proceso se evidencia que se han cumplido con las formalidades exigidas para esta clase de acciones constitucionales, sin que exista omisión de solemnidad sustancial alguna por la que deba declararse algún tipo de nulidad, TERCERO.- La acción de protección se interpone contra el  Banco Central por los actos administrativos que se encuentran firmes: Resolución dictada mediante oficio No. BCE-DPBCG-2014-0949-OF, de fecha 19 de agosto del 2014 y resolución dictada por el licenciado Marcelo Danilo Montalvo Alava, Director de Acreencias, Cartera y Reestructuración del Banco Central del Ecuador, misma que se encuentra contenida en el oficio No. BCE-DBCGACYR-2014-0738-OF  de fecha 19 de septiembre del 2014 y resolución dictada el 5 de Diciembre del 2014 a las 16h00, por el doctor Marcelo Alfonso Torres Garcés, Coordinador  General Jurídico del Banco Central del Ecuador, las cuales como manifiesta el recurrente en su demanda se encuentran en firmes.- CUARTO.- La Acción de Protección tiene como objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de estos derechos, por actos u omisiones de cualesquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas, cuando suponga la privación del goce o ejercicio de los derechos Constitucionales. Esta acción es de naturaleza tutelar, directa, sumaria, preferente, inmediata, reparatoria o preventiva según el caso. No procede: Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales; Cuando los actos hayan sido revocados o extinguidos, salvo que de tales actos se deriven daños susceptibles de reparación; Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad del acto u omisión que no conlleve la violación de derechos; Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz; Cuando la retención del accionante sea la pretensión de un derecho; Cuando se trate de providencias judiciales; Cuando el acto u omisión emane del Consejo Nacional Electoral y pueda ser impugnado ante el Tribunal Contencioso Electoral. En esta clase de acción, contempladas en la Constitución del 2008, solo se requiere que exista vulneración de derechos reconocidos en la Constitución, no importa de qué tipo de acto provengan, de que autoridad, ni que condición tenga la víctima; es decir que la vulneración de derechos humanos, podría producirse por una acto administrativo por una norma, una política pública, un acto u omisión que proviene de ente del Estado o de una persona particular.-  No se debe  perder de vista el objeto de la Acción Constitucional ordinaria de protección, que es  amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, (Art. 88 de la Constitución de la República), y que podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial... Estos derechos se encuentran  amparados mediante las acciones constitucionales creadas por la misma Constitución y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Si bien para la reclamación de los derechos, existen las vías judiciales ordinarias, deben ésta ser expeditas, eficaces y adecuadas.  Antes de interponer la acción de protección es necesario interrogarse acerca de si existe o no una vía dentro de la ley procesal común: en el presente caso existe la  vía Contenciosa Administrativa que no accionó el recurrente. Al respecto el Art. 40, numeral 3 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, señala: “La acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 3.- Inexistencia  de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado.” El Art. 42 de la Ley ibídem, en los  numerales 1 y 4 de la mencionada Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, dispone: Art. 42.- Improcedencia de la acción.- La acción de protección de derechos no procede: 1.- Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales.  4.- Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz.- En la Constitución de la República, se encuentra establecido el principio de procedencia, de igual manera este principio se encuentra desarrollado en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el Art. 42, cuando determina que la acción de protección no procede cuando de los hechos no se desprende que exista una violación de derechos constitucionales; Cuando el acto administrativo puede ser impugnado en la vía judicial salvo que se demuestre que la vía no fue adecuada ni eficaz.; Cuando de la pretensión del accionante sea de la declaración de un derecho.   En la presente acción el accionante  no probó en primera instancia  de ninguna manera que la vía judicial, no sea la adecuada ni eficaz, entendiendo que existía la vía judicial en la jurisdicción contenciosa – administrativa.   En relación a lo expuesto,  el ámbito de aplicación de la acción no es referido a asuntos de  mera legalidad y, en relación al caso concreto la Acción de Protección  no es idónea para resolver reclamaciones de actos administrativos  en firme que no fueron impugnados  ante el Tribunal Distrital Contencioso Administrativo, y es así que  el mismo recurrente expresó en su demanda que las resoluciones emitidas por el Banco Central  están en firmes por lo que la vía contenciosa administrativa  ya no sería eficaz para el resarcimiento de sus derechos.- QUINTO.-  Consta en autos la sentencia notarizada dictada por la Jueza Cuarto de lo Civil  en la causa  número 09304-2005-426 (fojas 24)  dónde se declaró con lugar las parcialmente las excepciones interpuestas en el juicio coactivo iniciado por Filanbanco S. A en liquidación (fs. 24-25 vta.),   consta además la sentencia de fecha 9 de julio del 2007 emitida por la segunda Sala de lo Civil de la Corte Superior de Justicia (fs.40-41 vta.) confirmando el fallo subido en grado.- En este sentido, la Corte Constitucional en los argumentos –obiterdicta- de su jurisprudencia vinculante señala un punto crucial a este respecto que imperativamente se debe tomar en cuenta en esta causa: “Si vía acción de protección se impugna de manera exclusiva la legalidad del acto, sin que conlleve vulneración de derechos constitucionales, el asunto debe decidirse en los mecanismos judiciales ordinarios competentes, pero no a través de una garantía jurisdiccional.”
; inclusive ni la Corte Constitucional, a través de la acción extraordinaria de protección, puede resolver casos que impliquen análisis de asuntos de mera legalidad. Corresponde entonces iniciar las vías administrativas pertinentes y/o judiciales ante los jueces ordinarios competentes, toda vez que de la lectura minuciosa de los autos se desprende que es un asunto de  mera legalidad no constitucional, siendo que la legislación prevé los mecanismos por los cuales este tipo de reclamaciones deben ser sustanciadas y resueltas. En relación a lo anterior, La Constitución de la República, en el Art. 173  dispone: “Los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados, tanto en la vía administrativa como ante los correspondientes órganos de la Función Judicial. En este caso existen 2 sentencias de la justicia ordinaria  que corresponden ser ejecutadas, por lo que la vía adecuada es que el Juez/a Cuarto de lo Civil o al juez que corresponda por ser actualmente una Unidad Judicial Civil  ejecute la sentencia  en la causa seguida por el Econ. Xavier Eduardo Procel  Vargas como deudor de Filanbanco S.A. en Liquidación y del Banco Central del Ecuador  de la Central de Riesgos.- Dicho lo anterior sobre la base de lo anterior de acuerdo con el literal “l” del numeral 7, del artículo 76 de la Constitución de la República “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho”, esto es consecuente con lo prescrito en el art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por todo lo expuesto, analizado y fundamentado esta Sala, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  por unanimidad Resuelve  declarar sin lugar  el recurso de apelación interpuesto por XAVIER EDUARDO PROCEL VARGAS  confirmando la sentencia venida en grado, dejando a salvo el derecho del accionante para que proceda, de conformidad con el principio dispositivo a solicitar en cuanto hubiese lugar en derecho   la ejecución de la sentencia que obra en el expediente número  09304-2005-426-2006, que se sustanció en el entonces Juzgado Cuarto de lo Civil  de Guayaquil (actual Unidad Judicial de lo Civil).  Con el ejecutorial se devolverá al juzgado de origen para los fines le ley, y cumpla también la Secretaria relatora con remitir copia certificada de esta sentencia a la Corte Constitucional, tal como lo dispone el numeral 5 del Art. 86 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el numeral 1 del Art. 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional .- Notifíquese y Cúmplase.-