Duran, martes 6 de febrero del 2018, las 09h29, 
VISTOS: RESOLUCION: ANTECEDENTES: El presente expediente se inicia mediante impugnación presentada por Jose Darwin Suquilanda Villavicencio, en la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Duran, en torno a la citación # 00845008, emitida por la agente de tránsito con código # 4998, por incurrir en la contravención prevista en el Art. 388 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por tanto, siendo este Juzgador competente en conocer dicha impugnación, se procedió a dar inicio a la etapa de juzgamiento de conformidad al Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, convocándose para el día 5 de febrero del 2018, a las 10h00, para la realización de la audiencia de juzgamiento de contravención en modalidad de procedimiento expedito. Habiéndose escuchado a las partes dentro de la audiencia de Impugnación por Contravención de tránsito, llevada a cabo en el día y la hora señalada, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, y del debido proceso; por lo que no existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido.- SEGUNDO: El Impugnante Jose Darwin Suquilanda Villavicencio, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: REALCION CIRCUNSTACIAL DE LOS HECHOS: A fojas cuatro (4) consta el duplicado del Parte citación N.- 00845008, en que el Agente de Tránsito con código # 4998, pone en conocimiento que procedió a citar al señor Jose Darwin Suquilanda Villavicencio, por incurrir en la contravención prevista en el Art. 388 #7 del Código Orgánico Integral Penal, el cual textualmente expresa: “…Contravenciones de tránsito de tercera clase. “…Serán sancionados con multa equivalente al cuarenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de siete punto cinco puntos en su licencia de conducir: #7: La o el conductor de un vehículo automotor que circule con personas en los estribos o pisaderas, baldes de camionetas, parachoques o colgados de las carrocerías de los vehículos…”.- QUINTO: Dentro de la referida audiencia, se evacuaron los siguientes actos procesales: a).- Se le concedió el uso de la palabra al abogado Carlos Montufar Fuentes, quien en representación del impugnante Jose Darwin Suquilanda Villavicencio, dijo lo siguiente: “…Comparezco a esta audiencia en representación del señor Jose Darwin Suquilanda Villavicencio, señor juez con relación a los vicios de procedimiento procedibilidad y competencia no tengo nada que alegar usted es el competente para resolver la presente causa. Señor Juez, mi representado comparece ante usted como conductor del vehículo de placas MBB-4755, en relación a la Citación Parte N° CTE 0901-00845008, supuestamente por haber infringido la contravención estipulada en el Art. 388 del Código Orgánico Integral Penal, no especificando el numeral, sino que lo redacta por escrito indicando "personas en el balde sin la respectiva caseta" la misma que fue confeccionada por parte del señor Agente de la Comisión de Tránsito del ECUADOR con el COD. 4198, no existe el nombre del agente que elaboro la citación y tampoco no hay croquis para verificar donde se cometió la presunta contravención, mi defendido ese día estaba laborando ya que es el conductor de un vehículo de la compañía hidalgo e hidalgo y ese día estaban haciendo la limpieza de la vía Duran-Jujan, para hacer nuevamente el pintado de la vía, oportunamente en la etapa de pruebas presentare los suficientes elementos de convicción a fin de que se me absuelva por la contravención antes indicada. Como prueba documental presento: Orden original de trabajo en la vía DURAN-JUJAN, Copia de la matrícula y citación. Señor juez mi defendido no es responsable de la contravención de tránsito por las siguientes razones, en primer lugar el agente de tránsito no cumplió en hacer constar el croquis en la parte reversa de la citación, no existe su nombre, por lo tanto señor juez en base a lo establecido en el Art. 13 de COIP y Art. 89 de la Constitución la seguridad jurídica no cumple la citación con los requisitos de procedimiento y procedibilidad, por lo que al amparo de lo que establece el Art. 5 numeral 3 se aplique la duda razonable en favor de mi defendido y se ratifique el estado de inocencia…”. SEXTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- SEPTIMO: De lo expuesto en audiencia de juzgamiento, y de las pruebas aportadas por la defensa del impugnante,  se establece que no se trata de una camioneta, sino se que trata de un camión marca Hino de placas MBB4755, que el día de los hechos se encontraba con una orden de trabajo de la Compañía Hidalgo Hidalgo, el mismo que estaba siendo conducido por el ahora impugnante y tres personas que iban a pie, haciendo limpieza para pintar la línea del borde de la carretera. Con las pruebas presentadas y que no han sido objetadas por el agente de tránsito que consta como citador, por su inasistencia a la audiencia de juzgamiento, por lo que se genera una duda razonable en favor del reo, pues para que exista una sentencia de carácter condenatoria, el juzgador debe tener la certeza más allá de toda duda razonable, por lo que en aplicación del Artículo 5 numeral tercero del código orgánico integral penal, el cual establece: “…5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- En consecuencia al no haberse comprobado la materialidad de la infracción puesta a mi conocimiento y otorgando el beneficio de la duda por los medios probatorios presentados; de conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de JOSE DARWIN SUQUILANDA VILLAVICENCIO, por lo que no se impone multa ni sanciones; dejándose sin efecto la citación # 00845008, emitida por el agente de tránsito con código # 4998.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Ecuador.- Para efectos de notificación intervenga el Abg. Edgar Camacho Sanabria, secretario encargado del despacho. NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.- 