VISTOS: La Dra. Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en el Cantón Guayaquil, el día 18 de abril del 2017, a las 16h42; concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de ALVAREZ BALLESTEROS JOSE OSWALDO, en el grado de presunto AUTOR del delito de ATAQUE Y RESISTENCIA tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem. Ejecutoriado por el Ministerio de Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por la Jueza a la Oficina de Sorteos de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el objeto que un Tribunal avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio. Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento, los días miércoles 31 de mayo del 2017, a las 08h30, siendo suspendida a petición de la Fiscal Interviniente, siendo reinstalada el jueves 06 de julio del 2017, a las 14h30,  con la concurrencia de los señores Jueces Titulares: Abg. Mónica Abad Mariscal, Jueza Ponente en reemplazo de la Abg. Alexandra Yépez Bustamante; Abg. José Jovanny Suárez Chávez; y, Abg. Alba Rocío Álvarez Rodríguez; además de contar con la presencia de la señora Fiscal, Dra. Ana Ramos Hidalgo; del procesado JOSE OSWALDO ALVAREZ BALLESTEROS, acompañado del Defensor Particular, Abg. Segundo Llerena Flores; e infrascrito Secretaria Titular del Tribunal, que certifica. Siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo estima válido.- SEGUNDO: El procesado se encuentra bajo la jurisdicción penal  de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador; los artículos 7, 150, 151, y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y los artículos  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal. Este Tribunal de Garantías Penales, como Juez Pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia  para conocer,  sustanciar y resolver  la presente causa atento a lo dispuesto  en los artículos  402 y 621 del Código Orgánico Integral Penal; y artículos 156, 157 y 221.1 Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: En la audiencia de juzgamiento de la etapa de juicio la señora Jueza quien preside el Tribunal, de acuerdo a lo que establecen los artículos 612 y 563 del Código Orgánico Integral Penal, informa a los procesados que en esta audiencia de juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecido en el Art. 77 de la Constitución de  la República del Ecuador y  Art. 440 del Código Orgánico Integral Penal, y, solicitó a la señora Fiscal Dra. Ana Ramos Hidalgo, de conformidad con el Art 614 del Código Orgánico Integral Penal, que presente su alegato de apertura, quien EXPUSO: Por delegación de la UGA me encuentro autorizada en esta audiencia para en representación de la Fiscal Sexta de Administración Pública que no pudo concurrir. Pongo en conocimiento en el alegato de apertura que el día 26 de enero del 2017 aproximadamente a las 15h30, en circunstancias que estaba conduciendo Junior Oswaldo Reyes Juanazo, un vehículo Chevrolet Aveo Family A/C 1.5 4P 4x2 PM Chevrolet Automóvil Sedán, de placas GSM-5860 de propiedad del señor José Reynaldo Sánchez Cevallos, encontrándose por el sector de Bastión Popular, bloque 04, en funciones como Policía Nacional, ve un hombre corriendo acercándose hacia al carril derecho, este ciudadano sin motivo alguno comienza a golpear el vehículo, golpeándolo con sus manos; el vehículo recibe golpes sobre el lado izquierdo, como referencia, por la ventana del chofer, y como vio el denunciante y policía actuante que solo golpeaba el vehículo, siguió la marcha y en la esquina giró para dar la vuelta, viendo unos policías tomando contacto con el agente de orden y avisándole que en su calidad de conductor, un sujeto sin motivo alguno le había golpeado sin motivo alguno el vehículo que conducía, el sujeto al ver esto que le proporcionaba la información a los policías, se acerca y con insultos, profiriendo palabras de grueso calibre, que me permito y pido disculpas tengo que repetir “concha de tu madre, sapo hijo de puta, queriéndome golpear también”. Eso manifiesta el ciudadano denunciante, solo procedió a cubrirse de los golpes en esos instantes; el ciudadano que después supo que responde a los nombres de Álvarez Ballesteros José Oswaldo, hoy procesado, comenzó a golpear los parabrisas de los dos patrulleros, coge una piedra y rompe los parabrisas de los patrulleros de la policía. En esos momentos los policías detienen al ciudadano y lo llevan hasta la autoridad; el ciudadano conductor Junior Oswaldo Reyes Juanazo, conductor del vehículo del vehículo de propiedad del señor José Reynaldo Sánchez Cevallos también presenta la denuncia al igual que hacen el parte respectivo los policías. La Fiscalía inicia instrucción por el delito de ataque y resistencia, que es lo que va a probar en esta audiencia. El Abogado Defensor Particular, Segundo Llerena Flores, a favor de su defendido, JOSE OSWALDO ALVAREZ BALLESTEROS, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en el alegato de apertura, DICE: Comparezco a esta audiencia a nombre y representación del señor José Oswaldo Álvarez Ballesteros, de conformidad con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que se encuentra presente aquí y manifiesto lo siguiente: Señores Jueces, de conformidad con lo que dispone el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, doy inicio y rechazo en este momento, como siempre lo he hecho, la denuncia presentada por el señor Junior Oswaldo Reyes Juanazo, quien es el principal autor de los hechos, pues el hoy procesado estaba libando desde las 07h00 hasta las 16h00 aproximadamente veinticinco botellas de licor del que vulgarmente llamamos guanchaca, entre cinco hombres y dos mujeres. En el momento preciso en que Junior Oswaldo Reyes Juanazo en su vehículo asoma por la esquina y avanza, trata de golpear por chiste o qué sé yo, a la señora del hoy procesado, por lo que al ver esto, reacciona y le reclama y al conductor quien solamente pone la denuncia, más no concurre nunca al llamado de la Fiscalía y tampoco se encuentra presente en esta audiencia. Efectivamente, más de nueve horas de tomar licor, el señor procesado estaba completamente ebrio, no podía ni pararse, pues el licor ya había hecho efecto. Luego de eso, llegó la policía, él se dirigió a la casa y de ahí ya no se acuerda nada desde que llegó la policía y se entregó voluntariamente. Es por esta razón que desde ya solicito de que efectivamente el hoy procesado es inocente del delito que se le acusa, el mismo que está tipificado en el Art. 283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, como ataque y resistencia. CUARTO: PRUEBA DE CARGO: Durante la fase probatoria del juicio la señora Fiscal solicitó de conformidad con el Articulo 615#1 del Código Orgánico Integral Penal las siguientes pruebas: 4.1.- Que comparezcan como prueba testimonial: 1.- TESTIMONIO DEL DOCTOR ALEX AUGUSTO TOALA MORA, quien luego del juramento de ley, al interrogatorio de la Fiscalía, dijo: Sí es mi firma la que consta en el documento. El Fiscal de Turno del día 26 de enero del 2017 me solicitó que se haga una experticia de tipo de lesiones en la persona de Gusque Panchana José Carlos, de 55 años de edad. En esta experticia en la historia médico legal, la víctima supo indicar que fue agredida por unas personas desconocidas, quienes proceden agredirlo físicamente con un instrumento que no recuerda qué fue, esto ocurrió el 26 de enero del 2016, a las 16h00. Al examen general, físico, el paciente presenta a nivel de cráneo una lesión de tipo equimótica de 1cm de diámetro a nivel de la región temporal derecha. En las conclusiones: Reconocido de nombres José Carlos Gusque Panchana, sexo masculino, de 55 años de edad, refiere que fue agredido físicamente por varias personas desconocidas presentando una lesión a nivel de la región temporal derecha. Esta lesión de acuerdo a sus características fue producida por golpe, choque o contra cuerpos. Así mismo, esta lesión le determina una incapacidad para el trabajo personal de dos días a partir del hecho de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. El paciente me supo referir como generales de ley, había terminado bachillerato, no recuerdo si me dijo a qué se dedica. No recuerdo si estaba uniformado. 2.- TESTIMONIO DEL TENIENTE DE POLICIA FEDERICO ALEXANDER CHAMBERS ARCOS, quien luego del juramento de ley, al interrogatorio de la Fiscalía, dijo: Sí es mi firma la que consta en el documento. En relación al Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Avalúo de Daños de un Vehículo No. DCGIT1701305 realizado el día jueves 09 de febrero del 2017, aproximadamente a las 12h00, específicamente en el Circuito de Bastión Popular Sur, Subcircuito 2, en la Coop. Bastión Popular, mz. 708 frente al solar 15. Una vez en el lugar, se procedió al reconocimiento del lugar de los hechos, para lo cual me trasladé hasta el sitio donde se verificó una escena abierta, el ingreso se lo hace por la vía Daule que constituye una calzada de asfalto en circulación vehicular sur-norte y visceversa hasta llegar a la Coop. Bastión Popular mz. 708. En el plano de situación se puede apreciar el lugar de los hechos, es la vía Daule, el ingreso por la vía principal hasta llegar al sector norte de la ciudad de Guayaquil. El entorno del solar 15 está constituido por una calzada de asfalto, calles de doble sentido de circulación vehicular, provisto de bordillos, aceras, postes con alumbrado público; poca circulación vehicular y afluencia peatonal al momento de la diligencia. Posterior de realizar el reconocimiento del lugar, de igual forma me trasladé con el personal de servicio urbano que estaba hecho cargo del vehículo automóvil sedán Kia Cerato  1.6 4x2 color blanco del año 2014, con las placas REA-2455, se le practicó el avalúo de daños y se tuvo constatar físicamente los daños del vehículo siguientes: Daños al parabrisas anterior, trizaduras con líneas concéntricas y radiales en su tercio medio y su tercio derecho, lo cual en la fotografía No. 04 de mi informe se puede apreciar; daños al conjunto óptico posterior izquierdo que presenta una fractura del recubrimiento de la guía del baúl, consta en la fotografía No. 06, para lo cual se verificó el valor de 724,96 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica para lo que es el parabrisas anterior; y el conjunto óptico posterior izquierdo, un valor de 40,85 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica; el recubrimiento está por un valor de 161,96 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, dando un total de 927.77 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica. Cabe indicar que los valores antes mencionados fueron obtenidos y proporcionados por la empresa Kia. Para concluir con el informe pericial, el reconocimiento del lugar de los hechos motivo del presente informe, se encuentra ubicado al noroeste de la ciudad de Guayaquil, Distrito Pascuales, Circuito Bastión Popular Sur, Subcircuito 02, específicamente en la Coop. Bastión Popular mz. 708 frente al solar 15, bajo las coordenadas -2.100065 y -79.921841. El vehículo policial marca Kia Cerato No. 041 de placas REA-2455 motivo del presente reconocimiento y avalúo existe y se encuentra en el Distrito Pascuales de la Zona 8, en regular estado de conservación y acorde a las normativas internacionales de información financiera y detalle de los daños especificados en el acápite 4.2 presenta un avalúo de 927,77 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica. 3.- TESTIMONIO DEL SUBOFICIAL PRIMERO DE POLICIA JOSE CARLOS GUSQUE PANCHANA, quien luego del juramento de ley, al interrogatorio de la Fiscalía, dijo: Sí consta mi firma en el documento exhibido. El día 26 de enero del 2017, siendo aproximadamente a las 15h30 me trasladé hasta la manzana 1700 donde el compañero que estaba como Jefe de Patrulla de Bastión Sur 03, la central de radio lo había mandado de que verifique una novedad en el lugar, como el compañero pedía colaboración, nosotros reportamos a la central que avanzábamos al lugar. Cuando llegamos, vimos una persona que se encontraba en estado de embriaguez y el compañero pedía que lo ayudemos, en ese momento el ciudadano sale en precipitada carrera y llevaba una piedra y un palo en la mano, primeramente destroza el parabrisas de un vehículo, posterior en la parte de atrás se encontraba el vehículo de nosotros, el 1941, también de la misma manera le rompió el parabrisas. Después de eso, el compañero trató de aprehenderlo, en el lugar no se pudo porque el señor salió en precipitada carrera avanzando hasta el bloque 05 en un domicilio, manzana 865 solar 04, donde se logra la aprehensión de dicho ciudadano. Al momento que el señor ingresó al domicilio, luego salió voluntariamente, se puso a disposición de la policía, en el momento que iba a ser embarcado, hubo familiares que se oponían a que el ingrese al vehículo, en el momento que me doy la vuelta recibo un golpe en la cabeza, no sé con qué sería, un palo o una piedra, donde casi pierdo el conocimiento, cuando veníamos con el ciudadano, me hice la valoración médica donde el médico me dio dos días de descanso. El procedimiento es del compañero, no mío; el compañero es Jiménez Jiménez Didio Wilson, quien tomó procedimiento en el lugar. La patrulla de adelante es la que estaba el compañero que era la No. 0041, yo andaba en la 1941. Los dos vehículos fueron impactados por las piedras. Mi compañero Didio Jiménez fue quien tomó el procedimiento, yo le fui a colaborar. Sí se encuentra presente la persona que tiró piedras al patrullero, es el señor de camiseta anaranjada, con un pantalón jean plomo, y en zapatillas con franjas blancas. Al contra interrogatorio de la Defensa de JOSE OSWALDO ALVAREZ BALLESTEROS, dijo: Parecía que se encontraba en estado etílico, no le puedo decir que estaba en estado de embriaguez, de pronto el certificado médico se lo puede decir. 4.- AMPLICACION DEL TESTIMONIO DEL SUBOFICIAL PRIMERO DE POLICIA JOSE CARLOS GUSQUE PANCHANA, quien luego del juramento de ley, al interrogatorio de la Fiscalía, dijo: No tomé el procedimiento inicialmente, avancé en colaboración del compañero Sargento Primero de Policía Didio Jiménez, que tenía como conductor el señor Cabo Primero Vicente Mora. Los hechos que yo presencié fue que al llegar, un ciudadano salía en precipitada carrera y posterior lanzó piedras sobre el patrullero 1941, avanzó hasta el otro patrullero el 0041 y así mismo le lanzó un objeto contundente, destrozando los dos parabrisas de los vehículos. En el lugar no habían otras personas, cuando avanzó en precipitada carrera avanzó hasta el bloque 05 de Mucho Lote, ahí se inició otra reyerta, donde familiares obstaculizaban la detención del ciudadano. Se quería detener al ciudadano por la destrucción de los dos parabrisas del vehículo; en el momento que nos estacionamos cuando me bajé con el conductor para colaborarle al compañero, este ciudadano sale corriendo por el otro lado y empezó a lanzar piedras al 1941 y al que estaba atrás al 0041. El compañero pidió colaboración porque estaba demasiada fuerte la gresca. En ese momento no me explicó por qué quería detener al ciudadano, a lo que bajamos a colaborarle, el señor vio a toda carrera, primero lanza piedras al primer patrullero y posterior al que estaba en la parte de atrás. En ese momento no salió nadie con lesión porque el señor salió en precipitada carrera, seguimos al señor hasta el bloque 05 donde salí lesionado, ahí está el certificado médico que me extendieron. No me di cuenta quién me lesionó, en la gresca lanzaron objetos y me cayó uno en la cabeza y no me di cuenta quién fue. La central nos mandó a verificar una novedad que se suscitaba en la manzana 1700, que había una gresca, desconozco qué tipo de gresca era, avanzamos fue en colaboración, llegamos al lugar y simplemente cuando estábamos ahí, el señor vino en precipitada carrera, lanzó los objetos, en sí no me di cuenta qué objetos lanzó, pero eran contundentes. El señor venía a la altura de una Escuela Richard Burgos, más o menos unos 50mts y avanzó hacia los patrulleros, la gresca era a unos 50mts de donde estaban los compañeros. En ese lugar no estaba la casa del señor, en las fotografías solo está dónde se inició el hecho, después avanzó a unas tres cuadras más adelante a lo que es Mucho Lote, bloque 05, de ahí ingresó a la casa. A las preguntas aclaratorias formuladas por los Jueces del Tribunal, dijo: El ciudadano Álvarez Ballesteros José Oswaldo, fue quien quebró los parabrisas a los patrulleros, sí se encuentra en la sala de audiencias, de camiseta verde con cuello. En el momento que me lesionaron, habían bastantes personas, lanzaron un objeto contundente, habían varias personas y no sé quién fue. Cuando llegué, ya estaba iniciada la gresca, cuando bajamos, el señor Ballesteros avanzó hacia los patrulleros y con objeto contundente les lanzó a los patrulleros. Cuando estaban elaborando el parte, indicaron los compañeros que momentos antes que nosotros avancemos, hubo una pelea con otro ciudadano, desconozco quién será, con él era el problema; en el momento que llegamos, no nos dimos cuenta de quién era, solo vimos que rompió los parabrisas. Al interrogatorio de la Fiscalía, dijo: Nosotros llegamos a unos cinco o seis minutos que reportaron el hecho, porque estaba por la entrada de PECA, queda al Km. 11 Plaza Tía. Hora aproximada del hecho dice 16h00, habré llegado como a las 15h55. El que toma el procedimiento en el momento es quien elabora el parte. Yo también firmó el parte porque participé; en el comienzo del problema no participé, sino cuando el compañero llama y pide colaboración, ahí avanzamos. No tomé procedimiento con el ciudadano que tenía problemas con el hoy procesado. 5.- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA VICTOR LEONEL DOMINGUEZ GOMEZ COELLO, quien luego del juramento de ley, al interrogatorio de la Fiscalía, dijo: Sí es mi firma la que consta en el documento. Siendo las 15h00, el día 26 de enero del 2017, nos encontrábamos a la altura de Plaza Tía, que por llamado del ECU911 avanzamos a colaborar a la mz. 1700 por la Escuela Richard Burgos, nos pudimos percatar que se encontraba varia gente, un vehículo policial 1941, al parquearme en la parte de atrás, me percato que un ciudadano avanza con palos, piedras, golpeando a los dos patrulleros, al 1941 y al 0041, el señor se va a precipitada carrera hasta el bloque 05 de la mz. 865 donde ingresa a su domicilio, lo que me pude percatar porque me encontraba en la parte de atrás, para posterior llegar más unidades del sector y se procede a la aprehensión del señor José Oswaldo Ballesteros; acto seguido avanzamos hasta esta Fiscalía donde toma conocimiento del caso el señor Abg. Jorge Sánchez Pico, quien indica que se elabore el parte por delito flagrante. Como JP de la Unidad se encontraba mi Suboficial Gusque Panchana. JP es el Jefe de la Patrulla, quien está al mando de la unidad. Al momento que llegamos, se encontraba un patrullero adelante, la Unidad de Bastión 03, el vehículo Kia Cerato 1941. Nosotros estábamos en el Kia Cerato 0041. Prestamos auxilio a la Unidad Bastión Sur 03 que estaba al mando el Sargento Primerio Didio Jiménez y como conductor el señor Cabo Primero Mora Yépez. Nosotros estábamos como a unos 200mts de donde se veía la multitud de la gente. Primeramente se bajó el Suboficial Gusque, al llamado del auxilio, avanzó hasta donde estaba la unidad, me bajé del patrullero cuando veo que el señor se aleja de la multitud y viene con palos, golpea los patrulleros y rompe los parabrisas de los dos patrulleros y se va a precipitada carrera como lo manifesté. El patrullero 1941 del 0041 estaba a unos 6mts aproximadamente. Cuando yo llegué, me bajé del vehículo, fue algo rápido, los compañeros ya estaban en el punto, el patrullero estaba solo, cuando me bajé fue que el señor vino y se abalanza a los patrullero y sale a darse a la fuga; eso fue algo rápido, lo quise coger pero el señor se fue. Primero golpeó al 1941 que estaba adelante, yo andaba en el 0041 y ahí estaba afuera cuando vi que el señor vino. El Sargento Gusque estaba allá donde se suscitó el incidente. El Suboficial Gusque estaba de frente colaborando a los patrulleros porque el señor se encontraba agresivo, como vuelvo a repetir, se sale y se corre hacia los patrulleros, coge una tabla y piedra y rompe los parabrisas. Se fue hasta el bloque 05, eso está como a unas dos o tres cuadras. La verdad como me encontraba como conductor, lo perseguí al señor y no lo pudimos alcanzar, me di la vuelta, otras unidades estaban en el punto, no pude avanzar porque había mucha multitud. En el 1941 hubo daño de parabrisas; en el 0041 el daño fue el parabrisas y una guía posterior izquierda. Había mucha gente en el lugar, aproximadamente unas cuarenta o más personas. El señor fue quien hizo los daños materiales a los patrulleros. Con las demás personas hubo forcejeos, familiares y gente del barrio me imagino que era. La Unidad Bastión Sur 03 lo siguió hasta el bloque 05, aún con daños materiales, yo también avancé pero estaba en la parte de atrás pero se cerró la calle porque había bastante gente, tricimotos, bicicletas, yo avancé en el patrullero. Las personas se encontraban impulsivas, no querían colaborar con la detención del señor, empujaban a los policías, en ese momento no realizaron ninguna acción contra los patrulleros, me pude percatar que mi Suboficial Gusque tenía una lesión en la cabeza. No sé quién realizó esa lesión, no lo vi. Sí estaba en el bloque 05 pero en la parte de atrás porque estaba precautelando la seguridad de los vehículos, para que no los dañen más. Sí se encuentra la persona que ocasionó los daños, está con camiseta celeste como turquesa, afroamericano. A las preguntas con fines aclaratorias realizadas por los Jueces del Tribunal, dijo: Aparentemente el ciudadano se encontraba con aliento a licor, me imagino que esa fue la situación por la que actuó en ese momento. Se escuchó anteriormente que había un escándalo en la mz. 1700 a la altura de la Escuela Richard Burgos, en ese acto, creo que el señor estaba agrediendo a otro vehículo, y de ahí es que llega el patrullero y trata de calmar la situación y ahí ataca a los patrulleros. 4.2.- La Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL lo siguiente: A.- El Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos de evidencias y avalúo No. DCGIT1701305, que en su parte pertinente establece daños avaluados en 927,77 dólares americanos en el vehículo Kia Cerato No. 0041, elaborado por el Teniente de Policía Federico Alexander Chambers Arcos; B.- El parte de aprehensión contra JOSE OSWALDO ALVAREZ BALLESTEROS, de fecha 26 de enero del 2017, aproximadamente a las 16h00 en la Coop. Bastión Popular Sur Guayaquil bloque 05 mz. 865 solar 04, donde consta aparejada una fotografía del vehículo No. 0041 con los daños aparentes realizados por el ciudadano aprehendido; C.- Certificado Médico elaborado por la Dra. Nancy Morocho Saguay practicado al señor JOSE OSWALDO ALVAREZ BALLESTEROS, que al examen físico y conclusiones establece que se encuentra en esa unidad en estado etílico, mareado, tranquilo,, orientado, que sus hábitos tóxicos son consumidor de marihuana y el paciente en estado etílico; D.- Informe Médico Legal realizado al ciudadano José Carlos Gusque Panchana, realizado por el Dr. Alex Augusto Toala Mora, que le determina una incapacidad para el trabajo de 2 días, que indica que fue agredido físicamente por varias personas desconocidas, presentado lesión an ivel de cráneo región temporal derecha, que fue producida por golpe, choque o contra cuerpos; E.- Versión rendida por el Cabo Primero de Policía Domínguez Gómez Coello Víctor Leonel; F.- Denuncia y versión rendida por el señor José Oswaldo Reyes Juanazo; documentación que no fue objetada e  impugnada por la Defensa de JOSE OSWALDO ALVAREZ BALLESTEROS. QUINTO: PRUEBA DE DESCARGO: 5.1.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa de JOSE OSWALDO ALVAREZ BALLESTEROS, solicita la comparecencia de las siguientes personas: 1.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA TANIA VANESSA NOROÑA PEÑAFIEL, quien luego del juramento de ley, al interrogatorio de la Defensa, dijo: Estaba en mi casa, en mi domicilio, salí a ver porque pensé que era mi esposo el del problema, pero el solo había salido a mirar, y estaban tomando un grupo de chicos, estaba mi conocido, comenzaron a ver discusiones pero no eran ellos, era un grupito que había ahí porque la policía comenzó a caer a piedrazos, palos y tantas cosas. Sí observé que habían personas libando, eran como veinticinco botellas de puro con coco, desde las 07h00 hasta las 14h00. El señor José Álvarez Ballesteros sí estaba tomando, estaba bien mareado. Al contra interrogatorio de la Fiscalía, dijo: Los hechos ocurrieron el 25 de enero, yo salí a comprar a las 10h00, ese día fue el que lo detuvieron. Yo salí a las 07h00 a comprar y ya estaban tomando, a las 10h00 yo volví a salir, yo vi que estaban bien mareados, en la tarde ya comenzaron a insultar, yo pensé que era mi esposo porque estaba ahí, pero él estaba viendo no  más, de ahí el populacho comenzó a pegarle al carro de policía, porque se lo querían llevar a mi conocido José Álvarez porque estaba bien borracho. Mi casa de donde estaban libando, era la tercera casa, se escuchaba el populacho, eran como veinte personas o más, era todo el bloque en defensa de él. Se lo quería llevar la policía porque dicen que estaba cayendo a botellazos a los policías, pero era el populacho que salió en defensa de él porque se lo querían llevar; yo lo conozco desde pequeñito a él, es un chico trabajador. Lo que hizo el señor Álvarez es pelear con otro chico, comenzaron a insultarse, ahí llegó el policía a comenzar a insultar, ahí se lo querían llevar porque los policías le echaron gases a una chica que estaba embarazada, se llama Yuleisy. El corrió para su casa, pero se entregó voluntariamente porque no había hecho nada. Donde hubo el problema era afuera, pero ahí comenzaron los insultos porque todos estaban borrachos. El bloque 04 y bloque 05 están frente a frente. De metros no sé. Los policías lo siguieron, como cuatro policías, el populacho estaba, ellos echaron gases y había una chica con pancita, la tuvieron que llevar en una tricimoto al Centro de Salud porque la chica se desmayó de lo que le echaron gases, de ahí se lo llevaron, el salió y se entregó voluntariamente, salió y se entregó, dijo que no había hecho nada. Estaban peleando con un chico, José Álvarez como estaba mareado, comenzaron a insultarse, el otro primero lo insultó, y ahí llamaron a la policía. 2.- TESTIMONIO DEL SEÑOR LUIS ALBERTO RIVERA LUCIN, quien luego del juramento de ley, al interrogatorio de la Defensa, dijo: El señor José Álvarez, yo lo conozco por Junior que trabaja conmigo, tengo una micro empresa, soy maestro soldador, le dije en la noche que mañana te pago porque tengo un cheque; en la mañana le digo que me voy a cambiar el cheque, veo que él estaba tomando como a las 08h30, como cinco o seis personas, incluidos mujeres, me fui a cobrar mi cheque, regreso como a las 11h00, le dije está tu dinero y te pago, de ahí me puse a tomar con ellos, golpe de 12h00 le dije vamos a comprar un pollito para comer y seguimos tomando, golpe de 15h00 estaba una chica y supuestamente el marido, la chica le dice “oye chuqui mi marido te va a matar” usted como actuaría de esa manera, yo veo que se van de puñetes, esa chica andaba con el marido, a lo que veo que la gente comienza alborotarse, llega la policía al querer cogerlos porque estaban haciendo escándalo en la vía pública y echan gas lacrimógeno para llevárselo a José y el se mete a una casa y los señores policías por sacarlo de la casa, echan gas lacrimógeno y se desmaya la chica emabarazada menor de edad. Nosotros nos tomamos como unas treinta botellas de guancahca con coco, empezó la pelea de sacarlo al señor del domicilio donde se había ingresado y de ahí se lo llevaron. Al momento que llegó la policía, el señor estaba dentro de su casa y el populacho al ver que lo querían sacar, comenzó a tirar piedras, palos, botellas, infinidades de cosas, pero el señor José voluntariamente se entregó y se lo llevaron detenido. El señor José no atacó al patrullero con palos, piedras o botellas, fue el populacho. Al contra interrogatorio de la Fiscalía, dijo: Sí es mi firma la que consta en la versión. Conozco hace muchos años al señor Álvarez, hace quince años, tiene cinco años trabajando conmigo; la actividad de él es maestro albañil, pero cuando no tiene le doy trabajito en mi micro empresa. Los hechos ocurrieron el 26 de enero del 2017, como a las 15h00. El señor se estaba peleando con el marido de la chica que le dijo chuqui, mi marido te va a matar, pero no era él, era otro marido que tenía la chica. El nombre del señor con que estaba peleando, no lo sé, no lo conocía anteriormente; comenzaron a darse puñetes, patadas, se acercó la gente, llamaron la policía y pasó lo que pasó. Cuando llegó la policía, el señor Álvarez corrió a la casa de la mamá, queda en el bloque 05, está a 4mts o 5mts donde fue la pelea. El se entregó porque la policía como sea lo quería sacar y al ver la chica que se desmayó estaba embarazada. Eran algunos policías que tomaron procedimiento. La multitud de gente no dejaba apreciar lo que pasaba. El populacho dañó los carros de la policía, al frente de la casa habían tres carros de policía; dos carros de civiles y tricimotos. 5.2.- De conformidad con lo que dispone el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, al momento de preguntarle al procesado JOSE OSWALDO ALVAREZ BALLESTEROS, si era su deseo rendir testimonio, de manera libre y voluntaria, manifestó: 1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO JOSE OSWALDO ALVAREZ BALLESTEROS, QUIEN DIJO: Yo a las 07h00 me fui a la casa de mi mamá, estaba tomando con unos compañeros, no fui a trabajar y me quedé tomando con ellos, desde las 07h00 hasta las 14h00, eso fue el 26 de enero del 2017. Como a las 14h30 que me iba a retirar para irme a mi casa, salió una señora diciéndome que mi marido me iba a matar, le dije que por qué me decía eso de esa manera si no le hecho nada a tu marido, no te he hecho nada a ti, el otro chico que andaba con ella, me quedó mirando y de una me metió un manaso en el pecho, me insultó, me pega un puñete, yo también le pego un puñete, la chica también me seguía diciendo mi marido te va a matar, el otro marido, no el chico que andaba con ella, se separa la pelea, como estaba bastante ebrio, veo un Aveo Family, acelera el carro y me tira el carro sobre mi mujer, salió soplado, le dije que por qué me tira el carro si no le he hecho nada, de ahí me insultó, yo también lo insulté y nos fuimos de palabras. Como llegaron los policías, y querían cogerme, yo no me dejé coger porque la verdad estaba mareado y me caía, a lo que llego a mi casa, había hartísima gente, le decía a mi mamá que por qué me voy a entregar si no he hecho nada, mi mamá me dice no te entregues, yo le dije mamá yo me entrego porque no he hecho nada, al momento que me entrego me echan harto gas y le digo a mi mujer que se retire porque estaban tirando bastante gas, a una hermana mía que estaba embarazada, se desmayó y se la llevaron, me trajeron a la Fiscalía del Alban Borja, cuando llegué aquí, el señor ya estaba poniéndome la denuncia, donde lo tienen detenido a uno, estaba dormido y no me acuerdo de nada. Al contra interrogatorio de la Fiscalía, dijo: Con anterioridad de los hechos del 26 de enero del 2017 sí conocía al ciudadano del Aveo Family; él vive de mi casa a tres cuadras, en un callejón vive él y somos amigos. Se lo juro que no sé por qué me tiró el carro el del Aveo Family. No recuerdo cuántos patrulleros llegaron, pero sí habían bastantes policías. Ese día estaba tomando botella de coquito, me tomé veinticinco o treinta botellas si no era más, contienen guanchaca y coco, le dicen coquito o agua loca. Mi casa queda a unas dos cuadras, que son como 15 o 20mts. Se lo juro que no me acuerdo en que momento llegó la policía, pero en el momento que estábamos peleando, decían cójanlo, cójanlo, la mamá del chico con el que estaba peleando, los patrulleros corrieron atrás mío, llegué a mi casa, me guardé, mi mamá me dice no salga, yo le dije que me iba a entregar porque no había hecho nada. Había una parte familia del chico, familia mía y amigos míos del barrio. Estaban bravísimos porque peleaba con el hijo de la señora, me lanzaban palos, botellas, me querían matar, pero la ley me quería coger y les daba más respaldo a ellos, pero yo me di la vuelta y me fui a mi casa. 5.3.- La Defensa de JOSE OSWALDO ALVAREZ BALLESTEROS, NO ingresa PRUEBA DOCUMENTAL. SEXTO.- ALEGATOS DE CLAUSURA: De conformidad con lo dispuesto al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Fiscal en cuanto a la situación jurídica del procesado JOSE OSWALDO ALVAREZ BALLESTEROS,  EXPONE: El día 26 de enero del 2017 entre las 15h00 y 16h00 aproximadamente, se suscita una pelea física entre el ciudadano hoy procesado José Oswaldo Álvarez Ballesteros y el ciudadano denunciante Junior Oswaldo Reyes Juanazo, quien menciona que en circunstancias que estaba conduciendo un vehículo modelo Aveo Family Chevrolet Automóvil Sedán, de placas GSM-5860, observa una pelea y ve que un hombre venía comiendo arrimándose hacia el carril derecho y sin motivo alguno este sujeto, así lo menciona, comienza a golpear el vehículo con sus manos y causó daño sobre el mismo según él manifiesta, se han ido a los golpes, llega la policía; en primera instancia el patrullero 01941 al mando de un Cabo y el conductor del mismo rango, han tomado procedimiento y según lo que se ha indicado en el juicio con todos los testimonios rendidos, trataron de aprehender al ciudadano José Oswaldo Álvarez Ballesteros que era el señor que estaba trenzado a los puños con el señor denunciante Junior Reyes Juanazo, en vista de que el ciudadano estaba en estado etílico al poner resistencia y según expresa en su testimonio rendido en este Tribunal, corroborado por otras personas que han venido a rendir testimonio, trataron de no dejarse aprehender, se va hasta su domicilio en el bloque 05, que hasta a tres cuadras del lugar de los hechos, ingresa a su casa, concurre la policía y en conjunto con la policía el conglomerado de personas que trataron de impedir que el ciudadano José Oswaldo Álvarez Ballesteros sea aprehendido. Compareció a este Tribunal, el ciudadano que suscribe como más antiguo el parte de aprehensión de fecha 26 de enero del 2017, Suboficial Primero Gusque Panchana José Carlos, que es uno de los agentes aprehensores del hoy procesado, se ratifica en dicho parte, pero ante las preguntas de la Fiscalía, señores Jueces ustedes han podido escuchar que tuvo una primera intervención que solo se ratificó en el parte y contestó las preguntas de la Fiscalía y del Abogado de la Defensa del hoy procesado; en la segunda intervención, en la ampliación de su testimonio que le solicita la Fiscalía de conformidad con el Art. 503 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, se produce una serie de contradicciones por parte de uno de los agentes aprehensores y no solo en el sentido de cómo sucedieron los hechos en cuanto a quién ocasionó el daño material al vehículo, sino primero, el Suboficinal Gusque Panchana José Carlos, expresa que el 26 de enero del 2017, él llega en colaboración porque la central de radio patrulla a dos compañeros que estaban en un patrullero 1941, que estaban tomando un procedimiento para verificar una gresca que se había formado, la gresca consistía en una pelea física, a golpes o puños, entre el ciudadano conductor del Aveo Family, Junior Reyes y el hoy procesado, en virtud de que no se dejaba aprehender y también la ciudadanía que evitaban que se lo aprehenda, se lanzan piedras, palos, objetos de toda naturaleza, que impactan en dos patrulleros. La Fiscalía durante la etapa correspondiente y así lo ha demostrado en esta audiencia, que existe un solo patrullero con daños en el vehículo, esto lo expresa no solo el perito que realiza el reconocimiento del lugar de los hechos y quien realiza el avalúo de daños a vehículos No. DCGIT1701305, que es el vehículo policial marca Kia Cerato No. 0041 de placas REA-2455. El daño especificado en el acápite 4.2 del vehículo mencionado por la Fiscalía y que está en el reconocimiento realizado por el Teniente Chambers Arcos Federico Alexander, establece que presenta un avalúo de 927.77 dólares, es el único vehículo que se le ha hecho el avalúo de daños, lo que no concuerda con lo expresado por el Sargento de Policía Gusque al rendir testimonio ni tampoco con el Cabo Segundo de Policía Domínguez Gómez Coello Víctor Leonel, es necesario precisar que ambos miembros policiales llegaron a prestar colaboración, no estuvieron en el momento presencial de los hechos. Existe otra discordancia por parte del Cabo Segundo de Policía Domínguez Gómez Coello Víctor Leonel, donde al momento de rendir su testimonio, siendo testigo de cargo de la Fiscalía, a las preguntas de Fiscalía, se le pregunta si se encontraba en el vehículo, en qué posición se encontraba, el dijo que estaba atrás del vehículo 1941, que era el primer vehículo que tomó procedimiento, expresa que el vio cuando el ciudadano José Álvarez Ballesteros lanzó piedras y palos a los dos vehículos, dijo que había observado los daños, pero el reconocimiento de avalúo dice otra cosa, que solo hay un vehículo lesionado, dijo que estaba fuera del patrullero, pero posteriormente dice que estaba dentro del patrullero. Es cierto que existe la materialidad de la infracción debidamente comprobada, hay una lesión, hay un daño ocasionado, no solo a un vehículo policial sino también al Sargento Gusque, pero el Sargento Gusque así mismo manifiesta que le lanzaron objetos contundentes y no sabe quién lo lesionó a él en su cabeza, consta el reconocimiento médico legal, pero no es menos cierto que al rendir su testimonio no concuerda con lo expresado en el parte policial ni en la versión rendida en la Fiscalía, toda vez que en el testimonio manifiesta que el no pudo ver qué tipo de objetos lanzaron al patrullero, dijo que no pudo ver, que había muchedumbre producto de la gresca y que no pudo precisar qué lanzaron. Compareció a este Tribunal, los ciudadanos testigos por parte de la defensa, quienes expresan, el señor Luis Alberto Rivera Lucin, según su testimonio, el 26 de enero del 2017 le dijo al señor Álvarez que le iba a cambiar el cheque para poder pagarle porque trabajaba para él, regresó y se quedó libando, expresa de manera clara y contesta las preguntas de la Fiscalía, que el no pudo ver al señor Álvarez Ballesteros ocasionar daños en los vehículos policiales porque pudo observar la multitud y la gente que estaban lanzando piedras y palos. Cabe también recalcar que el señor Álvarez Ballesteros rindió su testimonio en esta sala, concordando lo expresado por las personas que han rendido su testimonio a su favor, concordando con el hecho de entregarse voluntariamente, que el corrió a su casa, que no ha lesionado. La Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 195 nos obliga actuar con absoluta objetividad; la que ha mantenido la Fiscalía a lo largo de todas las etapas del proceso hasta este momento. Si bien es cierto, está probada la materialidad de la infracción, es decir, el daño material a un vehículo de la policía, no a dos como se dice; al vehículo 0041 que conducía el Cabo Domínguez; está probada la materialidad de la infracción en cuanto al ataque a los policías porque hay una persona lesionada, de dos días de incapacidad, pero no está probada la responsabilidad del señor José Álvarez Ballesteros, tomando en consideración que han intervenido muchos actores en esta gresca, que han intervenido muchas personas que han estado apoderadas de palos, piedras, objetos contundentes que los han lanzado contra los policías, está establecido pese a que la Fiscalía ha tratado de probar su alegato inicial, su tesis, su teoría, no ha podido, tomando en consideración que sus testigos han caído en gravísimas contradicciones. La Fiscalía es la representante de la sociedad, no solo tiene que hacer prevalecer los derechos a uno de los sujetos intervinientes en el proceso penal, sino de todos aquellos que están inmersos en el mismo, y actuando con absoluta objetividad, esta Fiscalía tomando en consideración las pruebas actuadas en este Tribunal, donde es aquí donde se prueba todo lo expresado y recopilado en etapa de instrucción fiscal y dictamen; esta Fiscalía se abstiene de acusar al señor José Oswaldo Álvarez Ballesteros por todas las razones invocadas y más aquellas que constan en expediente, por lo que solicita una sentencia absolutoria. De conformidad con lo dispuesto al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Abogado Defensor del procesado JOSE OSWALDO ALVAREZ BALLESTEROS, en cuanto a la situación jurídica de su defendido, EXPUSO: Tan coherente, tan verdadero ha sido lo que ha manifestado la Fiscalía en esta audiencia, por lo que me allano en su totalidad a lo manifestado por la Fiscalía, pues hemos escuchado aquí a los señores testigos de la Fiscalía que con juramento han caído en numerosas contradicciones e incoherencias, en verdad efectivamente el señor José Álvarez Ballesteros ante ustedes señores Jueces ha sido claro y explícito que desde las 07h00 del día 26 de enero del 2017 se puso a tomar lo que llama el, puro, guanchaca, alcohol, más o menos unas veinticinco botellas pequeñas de las que venden por ahí, ese puro falsificado con coco, que llamamos guanchaca y efectivamente ya tomado, a eso de las 15h00, se produce por chiste entre los y las tomadores, porque había mujeres, por alguna circunstancia la señora manifiesta, oye, mi marido te va a matar, estando allí el amante, ya que era otro el marido, efectivamente tal cual hace el alcohol, ya mareado, responde el señor Álvarez Ballesteros y se van a los puñetes, en eso intervienen los mismos amigos y los separan, en el momento que se dirigía con su pareja, asoma el Aveo Family manejado por el que denuncia y que no se encuentra aquí presente ni se ha presentado a la Fiscalía a los llamamientos que se ha hecho para que rinda su versión, Junior Oswaldo Reyes Juanazo y manifiesta de que efectivamente le lanza el carro y en respuesta de que casi lo atropella, se van a los puños, están peleando, llega la policía, interviene y toma procedimiento y trata de capturarlo al hoy procesado, no lo consigue porque inmediatamente los mismos que estaban tomando con él, intervienen los familiares, amigos, vecinos y le impiden que lo detengan, se retira y se mete a la casa. La policía actuando lanza gas lacrimógeno, y alcanza a una menor de 17 años que estaba embarazada, Yuleisy Álvarez, la misma que se desmaya y es transportada a un centro de salud, eso enardece, toma coraje el populacho y comienza a lanzar piedras, palos, botellas, pero aquí no hemos escuchado a los señores policías que el señor Ballesteros lanzó piedras, palos, botellas. Por estas consideraciones, y una vez que la señora Fiscal tan gentilmente haciendo un estudio de lo que se encuentra dentro del proceso y con toda la razón de ley porque es representante del pueblo se abstiene de acusar a mi hoy defendido, por lo tanto solicito se declare la inocencia de José Oswaldo Álvarez Ballesteros y se ordene su inmediata libertad. SEPTIMO.- La Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba; el Artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia  de  lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución.- OCTAVO.- En la  especie,  durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio que los sujetos procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas, conforme  lo  prevé  el  Artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal, las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el Artículo 617 ibídem; se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado ; (Art. 455 COIP);  Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el Artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que debe ser  judicializadas para que alcance el valor de prueba.  Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de  sus Fallos  de Casación publicado en la Gaceta  Judicial, año CXIII, Serie  XVIII, No 11, pag.4062, de fecha 15 de junio del 2012, sobre la motivación de las  resoluciones judiciales señaló:” Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la  motivación  de las resoluciones judiciales en  general y de  las sentencias en particular forma parte de la  noción del debido proceso y obliga al juzgador   a expresar  adecuadamente  en sus sentencias aquellas razones en que se basa  su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de  Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de  relieve principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana  sobre  Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución  de la República, art. 9 del Código Orgánico de  la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la Ley (arts. 172,424-427 de  la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de  la Función Judicial, despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad imparcialidad. En tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La  motivación entonces  es la expresión  de las razones  y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario  de la potestad jurisdiccional”.- NOVENO.- RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y RESPONSABILIDAD PENAL DE JOSE OSWALDO ALVAREZ BALLESTEROS, la señora Fiscal indicó que al no comparecer el denunciante y referirse exclusivamente las circunstancias de por qué puso la denuncia respectiva; que efectivamente existe la materialidad de la infracción, ya que hubo una agresión física contra un miembro policial y sobre un vehículo policial No. 0041 marca Kia Cerato, tal como reza en el Informe Médico Legal efectuado al Suboficial de Policía José Carlos Gusque Panchana, y con el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Avalúo de Daños al vehículo antes descrito; sin embargo no se encuentra comprobada la responsabilidad del acusado respecto a las lesiones ocasionadas al miembro policial, ya que el mismo en su testimonio refiere que no sabe quién fue la persona que causó dichas lesiones; así mismo por las contradicciones del Suboficial José Carlos Gusque Panchana y Cabo de Policía Víctor Leonel Domínguez Gómez Coello en cuanto a las circunstancias de la detención del procesado y el antecedente que surge para dicho acto; que existen contradicciones en cuanto a la cantidad de vehículos perjudicados y así mismo, no estuvieron presentes desde el inicio de la intervención policial, solo prestaron colaboración por llamado del ECU 911, por existir contradicciones en saber cuál fue la participación del procesado, en base al principio de objetividad establecido en el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal se abstenía de acusarlo. Así mismo, el Abogado Defensor del mencionado procesado indica que se ratifique el estado de inocencia de su defendido. Al no haber acusación fiscal, es decir abstención por parte del agente fiscal para acusar que es a lo que se refiere cuando emite dictamen absolutorio en los alegatos de clausura en audiencia de juicio, el Tribunal al llegar a este instante considera que, es innecesario el análisis de las pruebas tanto de cargo o de descargo si las hubiere.  Es necesario recalcar que en los Arts. 600 y 609 del Código Orgánico Integral Penal, en base en la necesidad de la acusación en la etapa principal del proceso que es el juicio, el cual se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Es primordial extraer una opinión respecto a esto dada por el Dr. Luís Humberto Abarca Galeas, magistrado de la honorable Corte Suprema de Justicia en su libro “ La Defensa Oral del Proceso de objeción y su ejercicio en el proceso penal oral acusatorio” del cual en el Capítulo Cuarto del mismo pág. 55 que en el primer párrafo dice: “ De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciado en la fase de Alegatos, el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo porque a falta de la acusación del fiscal no hay juicio (…) y consecuentemente concluye el proceso penal y el procesado favorecido con la resolución de la fiscal que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado en el auto de llamamiento a juicio, lo cual significa que se opera el NOM BIS IN IDEM a su favor” (sic). El Tribunal hace suyo el criterio de tan ilustre magistrado y basa su resolución en el mismo.-  El Tribunal ha observado y analizado en su conjunto, en su totalidad y en objetividad, las pruebas de cargo y descargo aportadas por la Fiscalía y por el acusado, como son las testimoniales, periciales y documentales, ha llegado a la certeza QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA conforme a derecho la existencia material de la infracción, NO ASI LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO JOSE OSWALDO ALVAREZ BALLESTEROS, debido a la prueba insuficiente presentada por la Fiscalía para poder determinar algún grado de participación en los hechos expresados en alegatos de apertura, los cuales fueron originados en torno a la denuncia presentada por Junior Oswaldo Reyes Juanazo, quien refeire que el día 26 de enero del 2017 aproximadamente a las 15h30, en circunstancias que estaba conduciendo un vehículo Chevrolet Aveo Family A/C 1.5 4P 4x2 PM Chevrolet Automóvil Sedán, de placas GSM-5860 de propiedad del señor José Reynaldo Sánchez Cevallos, encontrándose por el sector de Bastión Popular, bloque 04, en funciones como Policía Nacional, ve un hombre corriendo acercándose hacia al carril derecho, este ciudadano sin motivo alguno comienza a golpear el vehículo, golpeándolo con sus manos; el vehículo recibe golpes sobre el lado izquierdo, como referencia, por la ventana del chofer, y como vio el denunciante y policía actuante que solo golpeaba el vehículo, siguió la marcha y en la esquina giró para dar la vuelta, viendo unos policías tomando contacto con el agente de orden y avisándole que en su calidad de conductor, un sujeto sin motivo alguno le había golpeado el vehículo que conducía, el sujeto al ver esto que le proporcionaba la información a los policías, se acerca y con insultos, profiriendo palabras de grueso calibre, que me permito y pido disculpas tengo que repetir “concha de tu madre, sapo hijo de puta, queriéndome golpear también”. Eso manifiesta el ciudadano denunciante, solo procedió a cubrirse de los golpes en esos instantes; el ciudadano que después supo que responde a los nombres de Álvarez Ballesteros José Oswaldo, hoy procesado, comenzó a golpear los parabrisas de los dos patrulleros, coge una piedra y rompe los parabrisas de los patrulleros de la policía; hechos denunciados que no fueron probados en audiencia, por cuanto hasta esta etapa de juzgamiento comparecieron, dos agentes que suscriben el parte de aprehensión, SUBOFICIAL PRIMERO DE POLICIA JOSE CARLOS GUSQUE PANCHANA, quien indicó desde el inicio de su testimonio que no tomó el procedimiento inicialmente, avanzó en colaboración del compañero Sargento Primero de Policía Didio Jiménez, que tenía como conductor el señor Cabo Primero Vicente Mora. Los hechos que presenció fue que al llegar, un ciudadano salía en precipitada carrera y posterior lanzó piedras; en su primera parte del testimonio refiere que la patrulla de adelante es la que estaba el compañero Jiménez, que era la No. 0041, y que él andaba en la 1941; que los dos vehículos fueron impactados por las piedras. Que parecía que el procesado se encontraba en estado etílico, no lo puede afirmar sino el certificado médico; hecho contradictorio a lo referido en su ampliación cuando resalta que sobre el patrullero primeramente impactado fue el 1941 que era de su compañero Jiménez y que el de él, era el otro patrullero el 0041 y así mismo le lanzó un objeto contundente, destrozando los dos parabrisas de los vehículos; que el referido ciudadano es el hoy procesado, que luego avanzó hasta el bloque 05 de Mucho Lote, ahí se inició otra reyerta, donde familiares obstaculizaban la detención del ciudadano. Que primero rompió el parabrisas con piedras al vehículo 1941 y luego al que estaba atrás al 0041. Que en ese momento no le indicaron por qué querían detener en primera instancia al procesado, que al seguirlo hasta el bloque 05 salió lesionado, pero no se dio cuenta quién realizó dicha lesión porque en la gresca lanzaron objetos y uno le cayó en la cabeza. Que fue el Sargento Primero de Policía fue quien toma el procedimiento y quien elabora el parte, que él solo participó cuando el compañero llama y pide colaboración, no tomó procedimiento con el ciudadano que tenía problemas con el hoy procesado. Por su parte, el CABO PRIMERO DE POLICIA VICTOR LEONEL DOMINGUEZ GOMEZ COELLO, quien indica que el 26 de enero del 2017 aproximadamente a las 15h00 acudieron al llamado del ECU 911 para que avancen hasta la mz. 1700, por la Escuela Richard Burgos, a colaborar con un procedimiento policial, observando que existía mucha gente y parqueado el vehículo policial 1941,  que como conductor de la patrulla 0041 se parqueó detrás de dicho vehículo y se percata que un ciudadano avanza con palos, piedras, golpeando a los dos patrulleros, al 1941 y al 0041, el señor se va a precipitada carrera hasta el bloque 05 de la mz. 865 donde ingresa a su domicilio, que hasta eso se pudo percatar porque al trasladarse hasta el domicilio donde ingresó el procesado, se quedó en la parte de atrás tratando de salvaguardar la integridad de los vehículos policiales Que como Jefe de su patrulla estaba el Suboficial Gusque Panchana; que su labor fue prestar auxilio a la Unidad Bastión Sur 03 que estaba al mando el Sargento Primerio Didio Jiménez y como conductor el señor Cabo Primero Mora Yépez, que estaban a 200mts de donde se veía la multitud de la gente, que primero se bajó el Suboficial Gusque al llamado del auxilio, avanzó hasta donde estaba la unidad, se bajó del patrullero cuando ve al procesado que se aleja de la multitud y viene con palos, golpea los patrulleros y rompe los parabrisas de los dos patrulleros y se va a precipitada carrera. Que había mucha gente en el lugar, aproximadamente unas cuarenta o más personas, que se encontraban impulsivas, no querían colaborar con la detención del señor, empujaban a los policías. Agresiones físicas y materiales que se encuentran debidamente comprobadas con el testimonio del DOCTOR ALEX AUGUSTO TOALA MORA, quien efectivamente refiere haber efectuado el examen médico legal, el día 26 de enero del 2017, de tipo de lesiones en la persona de Gusque Panchana José Carlos, de 55 años de edad, donde la víctima supo indicar que fue agredida por unas personas desconocidas, quienes proceden agredirlo físicamente con un instrumento que no recuerda qué fue, esto ocurrió el 26 de enero del 2016, a las 16h00, concluyendo que, el reconocido de nombres José Carlos Gusque Panchana, sexo masculino, de 55 años de edad, refiere que fue agredido físicamente por varias personas desconocidas presentando una lesión a nivel de la región temporal derecha. Esta lesión de acuerdo a sus características fue producida por golpe, choque o contra cuerpos. Así mismo, esta lesión le determina una incapacidad para el trabajo personal de dos días a partir del hecho de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse; y con el testimonio del TENIENTE DE POLICIA FEDERICO ALEXANDER CHAMBERS ARCOS, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, y Avalúo de Daños de un Vehículo No. DCGIT1701305 realizado el día jueves 09 de febrero del 2017, aproximadamente a las 12h00, específicamente en el Circuito de Bastión Popular Sur, Subcircuito 2, en la Coop. Bastión Popular, mz. 708 frente al solar 15. Una vez en el lugar, se procedió al reconocimiento del lugar de los hechos, para lo cual me trasladé hasta el sitio donde se verificó una escena abierta, el ingreso se lo hace por la vía Daule que constituye una calzada de asfalto en circulación vehicular sur-norte y visceversa hasta llegar a la Coop. Bastión Popular mz. 708. El entorno del solar 15 está constituido por una calzada de asfalto, calles de doble sentido de circulación vehicular, provisto de bordillos, aceras, postes con alumbrado público; poca circulación vehicular y afluencia peatonal al momento de la diligencia. Posterior de realizar el reconocimiento del lugar, de igual forma constató el vehículo automóvil sedán Kia Cerato  1.6 4x2 color blanco del año 2014, con las placas REA-2455, se le practicó el avalúo de daños y se tuvo constatar físicamente los daños del vehículo siguientes: Daños al parabrisas anterior, trizaduras con líneas concéntricas y radiales en su tercio medio y su tercio derecho; daños al conjunto óptico posterior izquierdo que presenta una fractura del recubrimiento de la guía del baúl, dando un total de 927.77 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica como avalúo de los daños causados; valores antes mencionados fueron obtenidos y proporcionados por la empresa Kia, concluyendo que: el lugar de los hechos motivo del presente informe, se encuentra ubicado al noroeste de la ciudad de Guayaquil, Distrito Pascuales, Circuito Bastión Popular Sur, Subcircuito 02, específicamente en la Coop. Bastión Popular mz. 708 frente al solar 15, bajo las coordenadas -2.100065 y -79.921841. El vehículo policial marca Kia Cerato No. 041 de placas REA-2455 motivo del presente reconocimiento y avalúo existe y se encuentra en el Distrito Pascuales de la Zona 8, en regular estado de conservación y acorde a las normativas internacionales de información financiera y detalle de los daños especificados en el acápite 4.2 presenta un avalúo de 927,77 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica; concordando el Tribunal con lo expuesto por Fiscalía en el hecho de existir contradicciones e insuficiente prueba para demostrar algún grado de responsabilidad del hoy procesado, por lo que, efectivamente sí existe una agresión física que le determina lesiones con una incapacidad de dos días a la persona de José Carlos Gusque Panchana y daños a un solo vehículo por 927.77 dólares, más no que dichas lesiones y daños correspondan a un ataque realizado por el acusado, existiendo además dos testigos presenciales de los hechos suscitados, antes y durante la detención del procesado, que fueron proporcionados por la Defensa del mismo, que son la señora Tania Vanessa Noroña Peñafiel, Luis Alberto Rivera Lucin y del mismo procesado, concordantes en manifestar que el procesado había tomado varias botellas de alcohol (puro con coco) desde las 07h00 hasta las 15h00 que se produjo el hecho, que efectivamente previo a la intervención policial existía una pelea con una de las personas que se encontraban bebiendo con él, que posterior aquello, aparece el denunciante Reyes Juanazo en un vehículo Aveo Family con quien también se produce una pelea, acto por el cual interviene la policía, que efectivamente existieron botellas, palos y piedras, pero que era el populacho que evitaba que se lleven detenido al procesado, que lo que hizo  el procesado fue irse a su casa, y al ver que lanzaron gas lacrimógeno a una adolescente embarazada, decidió entregarse voluntariamente. POR TODO LO EXPUESTO: ESTE TRIBUNAL considera que los testimonios presentados por la Fiscalía son insuficientes para llegar a establecer MAS ALLA DE LA DUDA RAZONABLE, la culpabilidad de JOSE OSWALDO REYES BALLESTEROS, en calidad de AUTOR DIRECTO DEL DELITO DE ATAQUE Y RESISTENCIA, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ARTÍCULO 283 INCISO PRIMERO DEL COIP, en concordancia con el Art.  42 numeral 1 literal a); que el acusado haya sido quien de manera directa atentó contra la integridad física de un miembro policial y que haya ocasionado mediante amenazas actos violentos contra miembros policiales al momento del cometimiento del hecho delictivo, no se ha probado que él fue la persona que ocasionó lesiones contra el señor Gusque Panchana y que dicho acto fue cometido con voluntad y consciencia. El delito que se acusa está estipulado en el Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: Art. 283.- Ataque o resistencia.- La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. El artículo 42, numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal,  al hablar de la autoría dice: Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría  directa: a) “Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”.  El Tribunal estima que la participación de los procesados fue directa y principal, mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal” al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución”. Por lo que somos de la opinión que, respecto a lo antes citado, el procesado no tuvo responsabilidad como autor directo, ya que no se ha comprobado conforme a derecho, que realizó los actos ejecutivos, o que tuvo dominio respecto del delito de ataque o resistencia. DECIMO.- El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la DUDA RAZONABLE dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable ( ..) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVON GOMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza  la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Esa situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DECIMO PRIMERO.- Por las razones expuestas y con fundamentos en los Arts. 75, 76 numeral primero, 169, 172 de la Constitución de la República del Ecuador, Tratados y Convenios Internacionales de Derechos Humanos señalados, el Art. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial vigente y en cumplimiento en los Arts. 609 y 621  y 622  del Código Orgánico Integral Penal, éste  Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JOSE OSWALDO ALVAREZ BALLESTEROS, de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía No. 0950489633; de 25 años de edad; de estado civil unión libre; de instrucción primaria; domiciliado en Bastión Popular bloque 05 mz. 865 solar 04; de ocupación maestro albañil, CONFIRMADO SU ESTADO DE INOCENCIA, por lo que se dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra, y se ordena su inmediata libertad, por lo que en el día deberá girarse la boleta de excarcelación siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Ofíciese al Director del Centro de Rehabilitación Social donde se encuentra recluido el encausado. Sáquese copia de este fallo en el libro respectivo. Intervenga la Abg. Mónica Jaramillo León, como secretaria del despacho. CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.