R   DEL    E.-
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL

Juicio  No. 09286-2017-04650

ACTA DE CONCILIACIÒN

En la ciudad de Guayaquil, a los   nueve   días del mes de   octubre  del años dos mil dieciocho, a las diez horas con treinta  minutos  en la  Sala de Audiencias No. 17 de la  Unidad Judicial Penal  Norte  de Guayaquil-Albán Borja,  ante la presencia de la señora Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial  Penal Norte  de Guayaquil, Ab. Fabiola Vega Carvajal  e infrascrito Secretario Encargado del Despacho, Ab.  Eddy Román Sobrevilla Cornejo, comparecen: Flor María  Rojas Merchán, con cedula de ciudadanía No. 0916242225, denunciante,  acompañada de su abogado  defensor  particular Francisco Israel  Morán Morán;     las señoras Graciela Leopoldina  Macías Rivera,  con cédula  de ciudadanía No. 0951343144 y  Norma Justina  Rivera Quimis, con cedula de ciudadanía No. 1304580515, denunciadas, acompañadas de su abogado defensor particular Ángel  Miguel  Yambay  Aucancela ,  a efecto de firmar la presente acta de conciliación  que da por terminado el presente juicio. La denunciante arriba referida  manifiesta que es su deseo terminar este Proceso   y conciliar, a fin de   que,  exista entre las partes un respeto mutuo,  no agredir   física,  ni verbalmente a las denunciadas  o  sus familiares.  Así también, las denunciadas ya referidas,  afirman que es su deseo aceptar la conciliación y aceptan  guardar  el debido  respeto hacia la denunciante, no agredirla  ni física,  ni verbalmente a ella,  ni a sus familiares; siendo aspiración de  ambas partes conciliar  con el objeto de dar por terminado  el presente Juicio.  Leída que fuera la presente acta en presencia de los intervinientes,  aceptan  lo expresado y para constancia firman en unidad de acto con la señora Jueza  e infrascrito Secretario Encargado del Despacho que certifica. 
 

Flor María  Rojas Merchán                             Ab.    Francisco Israel  Morán Morán


Graciela Leopoldina  Macías Rivera

Norma Justina  Rivera Quimis                         Ab.    Ángel  Miguel  Yambay  Aucancela


Ab.  Fabiola Vega  Carvajal
Jueza  de la Unidad Judicial Penal Norte  No.2 Albán Borja 

Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo 
Secretario  E.-   