UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA  EN MATERIA PENAL 


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-04650
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 9 de octubre del 2018
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:   Contravención Penal
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x   )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (   )  NO   ( x  )
Otra: 
Partes Procesales:
ACTOR / DENUNCIANTE:  Flor María Rojas Merchan 
Abogado defensor:   Ab. Francisco Morán Morán 
Casilla judicial: 
DEMANDADO/ denunciadas: Graciela  Leopoldina  Macías Rivera y  Norma Rivera  Quimis Justina 
Abogado defensor: Ab.  Ángel Miguel  Yambay  Aucancela
Casilla judicial:
OTROS: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por  la   ACTORA:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x  )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (  x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (  x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita acuerdo reparatorio: 			             SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x  )
Otros (Desarrollo)

El deseo de la parte actora es la de conciliar,  solicito se establezca  un respeto mutuo  tanto físico como verbal.  Que no se siga  agrediendo a mi defendida.  
DENUNCIANTE: Flor María Rojas Merchan.-  Deseo  conciliar, que haya respeto mutuo. Pido disculpas del caso a las denunciadas.  
 Solicitudes Planteadas por la demandada:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x  )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (  x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (  x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x  )
Otros (Desarrollo)
Es nuestra proposición conciliar con la parte actora, solicito se  respete a mis defendidas   y a sus  familiares. 
Denunciadas:  Graciela  Leopoldina  Macías Rivera .- Pido que me disculpe, no volverá a suceder. /   Norma Rivera  Quimis Justina.-  Doy  disculpas  públicas  a la denunciante.- 
Resolución de la Jueza:
Escuchados que han sido los sujetos procesales   se dispone que el señor Actuario del Despacho proceda a realizar el acta respectiva de conciliación la que será debidamente firmada por los sujetos procesales y, a la que están obligados a respetar en todos su términos. La resolución debidamente motivada será notificada a las partes en sus casillas y correos electrónicos señalados.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas y correos que las partes procesales hayan  señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E