EXTRACTO DE AUDIENCIA

Datos:

Nombre del Juez:
Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete
Nombre del Secretario/a:
Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
3429-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 01 de Septiembre del 2014
Hora de Inicio:
12h10
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
VIOLENCIA CONTRA LA MUJER
Sala:
# 2
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 




Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Dr. WILSON CASTILLO GUEVARA
3130

Procesado/a:
Nombre Defensora Pública:
Casilla Judicial:
CHRISTIAN MANUEL CHOEZ CASTRO 
Ab.  SARA SAGÑAY MORAN
5616, 5621, investigacion@defensoria.gob.ec

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique)

Defensora Pública, quien dice: Señor Juez, no tengo que objetar sobre su aprehensión. Sobre el hecho fáctico no tengo que objetar, las medidas de protección han sido explicadas con total claridad a mi defendido. Solicita inmediata libertad. 
Investigado CHRISTIAN MANUEL CHOEZ CASTRO, quien dice: Señor Juez, me acojo al derecho al silencio. 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  						SI (   )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (   )  NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)

Señor Juez, solicita que se declare la legalidad de la detención y la flagrancia del hecho. Los elementos de convicción son los siguientes: Denuncia presentada por DIANA MARIA GUARANDA ACEBO, denuncia debidamente reconocida; Parte de detención de CHRISTIAN MANUEL CHOEZ CASTRO, en donde se narran las circunstancias de la aprehensión; informe psicológico, versión del agente aprehensor. La Fiscalía da inicio a la instrucción en contra de CHRISTIAN MANUEL CHOEZ CASTRO, que tendrá una duración de 30 días. Solicita medidas de protección de la víctima contempladas en el art. 558 numerales 1, 2, 3, 4, 5 y 12 del Código Orgánico Integral Penal. Solicito medidas cautelares del art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal. 

Denunciante DIANA MARIA GUARANDA ACEBO, quien dice: Señor Juez, ya tengo muchos años con la misma situación con mi esposo, él se va a donde tiene la otra esposa y se olvida de que tiene hijos no cumpliéndose con sus obligaciones, dándole de 10 a 15 dólares cada semana, ahora le da 30 a 40 dólares, nadie come con eso, él trabaja, esta es la segunda denuncia que yo le he hecho, ayer salió a trabajar el jueves o viernes y no apareció y recién ayer llegó, comenzó a partir un espejo, tiró los muebles, un balde de agua le iba a tirar a mi hijo, lo comenzó a insultar a mi hijo, lo invita a pelear a su propio hijo, ya no quiero vivir con él y que se vaya de mi casa.  

Resolución del Juez:
Se dispone que se tenga en cuenta tanto por la denunciante y el detenido quien se acoge al derecho al silencio, en razón de que no hay oposición se declara como flagrante el hecho y legal la detención de CHRISTIAN MANUEL CHOEZ CASTRO. La Fiscalía ha formulado cargos en contra de CHRISTIAN MANUEL CHOEZ CASTRO, para investigar el delito previsto en el art. 157 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. El señor Fiscal se encuentra con la facultad prevista en el art. 195 de la Constitución, siendo el titular de la acción penal publica tal como se establece en los art. 411 y 591 del Código de Procedimiento Penal, por lo que encontrándose el procesado con su Abogada Defensora Pública se los entiende debidamente notificados con el inicio de la instrucción fiscal. El señor Fiscal deberá poner a disposición el expediente con todos los elementos recabados para el ejercicio de la legítima defensa del procesado. La duración de la presente instrucción será de 30 días, a menos que haya alguna otra adición conforme a la Ley, y en ese lapso se deberán practicar todas las diligencias necesarias y suficientes para el debido esclarecimiento del presente caso. Conforme lo prevén los numerales 1 y 2 del art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la prohibición de ausentarse del país para el procesado en mención debiéndose oficiar como corresponde a la Jefatura de Migración del Guayas, y se ordena que comparezca obligatoriamente en forma periódica ante la Fiscalía que conozca esta instrucción cada ocho días en días y horas hábiles los días jueves de cada semana, bajo las prevenciones de Ley. Atendiendo el pedido de la Fiscalía se ordenan las siguientes medidas de protección, se ordenan las previstas en los numerales 1, 2, 3, 4, 7 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se ratifica la boleta de auxilio que girara la Autoridad competente en ese entonces, la que es válida para el territorio nacional. Con respecto a la medida prevista en el numeral 12 me reservo de la calificación o prohibición o fijación de una pensión que permita la manutención de los hijos menores en razón de no contar con elementos para la fijación de la misma, además de que la madre tiene la obligación de procurar el alimento como le corresponde a sus hijos, debiendo concurrir a las vías pertinentes para que se fije la pensión alimenticia a favor de sus hijos. Habiéndose acogido el pedido de medidas cautelares y el señalamiento de las medidas de protección a favor de la víctima que son bajo las prevenciones de Ley, encontrándose detenido se ordena la libertad de CHRISTIAN MANUEL CHOEZ CASTRO.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:
12h42


Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
             SECRETARIA