VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: DR. JOSÉ POVEDA ARAUS, AB. BEATRIZ CRUZ AMORES, y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de ponente, la presente causa en virtud del recurso de apelación interpuesto por el recurrente DIAZ VALLADARES ANDRES ALBERTO, de la Sentencia dictada el día 04 de febrero del 2014 ; a las 07h48; por el Tribunal Noveno de Garantías Penales del Guayas. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- En consideración a que mediante la Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley; SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso; TERCERO: SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el artículo 345 del Código de Procedimiento Penal, la Sala convocó a la audiencia oral, reservada y contradictoria, la misma que se realizó el día 18 de octubre del 2016, a las 12h00. Para que fundamente el recurso interpuesto, se le concedió la palabra al recurrente DIAZ VALLADARES ANDRES ALBERTO, quien a través de la AB. ZOILA TAPIA JIMÉNEZ en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “No está de acuerdo con la sentencia dictada en contra  su defendido donde se declaró en el grado de autor como tentativa de violación de acorde en el art. 512 del cp, no se ha demostrado la responsabilidad de su defendido que la presunta víctima no era menor de 14 años era una mujer adulta existe un sin número de  incoherencias dentro de la sentencia y dentro del proceso, que el tribunal al momento de dictar la sentencia cometió varios incongruencias no se respetó el debido proceso por lo que existieron nulidad dentro del mismo ,que se provocó  la indefensión de mi defendido  ineptitud del tribunal su defendido tiene atenuantes acreditadas dentro del proceso no hay prueba alguna que el infirme medico indica que la presidenta víctima tenía una vagina permeable, que esto se produce cuando la mujer esta predispuesta para el acceso carnal que esto no tiene sentido si ella no había consentido hay 2 testigos que lo hicieron de manera falsa luego presentaron declaración juramentada diciendo que estaban arrepentido, que se aplique la favorabilidad mediante el art. 170 COIP y se aplique una pena más benigna de 3 a 5 años de conformidad con del art. 170  y 16 del CP considerando las atenuantes se le imponga una sanción de acorde del tiempo que permanecido privado de su libertad.” En su réplica manifestó: “No había ninguna agravante. El Tribunal no debió haberlo acusarlo. No hay prueba, no hay nada.” Se le concedió la palabra a la FISCALÍA, quien a través del AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “Dentro de la audiencia se presentaron pruebas suficientes, reconocimiento médico prueba testimonial reconocimiento del lugar de os hechos que de mostraron la responsabilidad penal del hoy recurrente. A criterio de este fiscal el Tribunal A-Quo ha actuado correctamente. Por lo que solicito se ratifique la sentencia en todas sus partes, sin considerar atenuantes, ya que concurren circunstancias agravantes. Se deniegue el recurso presentado.”; CUARTO: ANTECEDENTES Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 4.1) La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente, la teoría del caso expresada por la Fiscalía en la audiencia de Juzgamiento, quien expresó: “[…] Por el contenido del Parte de Aprehensión suscrito por el Cabo Segundo de Policía FRANCISCO GUILCAPI VELASTEGUI y el Cabo Segundo de Policía JAVIER ALARCÓN VERA, se hace conocer que: “Por disposición de la CAAE-G nos trasladamos hasta la ciudadela Martha de Roldós manzana 320, villa 6, en la cual opera un Cyber Café Cabinas AVENGERS, donde tomé contacto con varios moradores quienes no se quisieron identificar, manifestando que minutos antes escucharon gritos de auxilio que salían del lugar antes descrito, observando que un sujeto que vestía una camiseta color amarilla y pantalón jean de color azul, salía de una manera apresurada de este sitio, presuntamente robando en el local antes mencionado, inmediatamente salimos a la búsqueda de este ciudadano, localizándolo en la Cooperativa Las Rocas, manzana 488, donde se le realizó un registro personal, identificándose verbalmente como ANDRÉS DÍAZ VALLADARES, sin encontrarle ninguna evidencia en su poder, acto seguido nos trasladamos hasta el Cyber antes mencionado, donde tomamos contacto con la señora Johana Tamara Yépez Roblero, de 22 años de edad, empleada del Cyber antes citado, manifestándonos que minutos antes mientras atendía dicho local, ingresó el ciudadano antes nombrado, el mismo que le solicitó una computadora con el servicio de internet, al culminarse el tiempo que solicitó este sujeto, la afectada procede acercarse para solicitarse que se retire del lugar, es ahí que este individuo de una manera inesperada procede a forcejear con la denunciante, llevándola contra su voluntad al baño, procediendo a tocar sus partes íntimas, ante estas circunstancias la afectada realiza gritos de auxilio con lo que el ciudadano ANDRES ALBERTO DÍAZ VALLADARES, sale corriendo del lugar; cabe indicar que la denunciante reconoció plenamente al ciudadano antes nombrado como quien minutos antes realizó el hecho ilícito. Bajo estas circunstancias se procedió a trasladar al ciudadano antes nombrado hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro, donde se le dio a conocer el hecho ocurrido al abogado Jaime Estévez Crespo, Fiscal de Turno, quien dispuso que se realice el Parte de detención por Presunto Delito Sexual, al hoy detenido le informé sus Derechos Constitucionales. Así también, se realizó el respectivo reconocimiento médico legal de la señora Johana Tamara Yépez Roblero.” 4.2) MEDIOS DE PRUEBAS TESTIMONIALES ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: 4.2.1) TESTIMONIO DE LA ACUSADORA PARTICULAR Y OFENDIDA, JOHANNA TAMARA YEPEZ ROBLERO, quien expresó: “El día 7 de febrero del 2013, estaba atendiendo en el Cyber Avengers, y a eso de la una y media de la tarde empezó todo, el acusado estaba dos horas ocupando una máquina, y le dije que ya se le había vencido el tiempo, y me dijo que le dé una hora más y me dio su cédula, y cuando la estaba dejando en la mesa me empujo detrás hacia el baño, metiéndose al baño conmigo y cerró la puerta, yo gritaba que me deje salir y él me decía que no me iba a dejar salir, forcejeamos y me tiro contra el inodoro, me tapó la boca y lo empujé hacia atrás y cogí un vaso y se lo tiré en la cabeza, en eso el me mete su pierna entre las mías y sentí su pene erecto y él me empezó a ahorcar y se paró en la puerta; yo le rogaba que me deje salir y alcancé a abrir la puerta un poco y gritaba y me paré en el cajón de una impresora para gritar hacia afuera, y en eso él me bajó la blusa y el sostén y me succionó los senos, y en eso él se fue y llegaron unas señoras, y luego llegó la policía y detuvieron al acusado. El acusado me sacó la blusa y el sostén y me succionó los senos, me tocó la vagina cuando me tiró hacia atrás y sentí su pene erecto, allí el me tocó de forma brusca. Desde que me empujó hacia dentro del baño yo gritaba y pedía auxilio, él se puso dos veces encima de mí tirándome contra el inodoro. Yo sentí que me iba a violar porque este tipo se me lanzó encima y sentí su pene erecto, me bajó la blusa y sentí que me iba a violar. Contestando el interrogatorio que le formula el Abogado Defensor de la Acusadora Particular dijo: Cuando se producía la agresión el me golpeaba y me gritaba que me callara, me tapó la boca con la mano y después con una toalla. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor del procesado dijo: El vaso que le rompí en la cabeza al acusado era de vidrio, de color verde, y no vi si le rompí la cabeza, pero le pegué en la cabeza con el vaso, el vaso era pequeño y era el único vaso que había en el baño. En mi denuncia no señalé que sentí el pene erecto porque en ese momento lo olvidé. Yo no vi a la señora ELSA ALBAN y no la vi ingresar la Cyber, estaba en el interior del baño forcejeando con el acusado. El me mamó el seno izquierdo. Los dueños del Cyber son DARIO SALAS y ALBA TOALA. En la noche los dueños del Cyber vieron en el historial de la computadora que el acusado había visto películas pornográficas, eso lo dijo el señor DARIO SALAS. Cuanto estuve en el baño estaba acostada sobre el inodoro y el acusado estaba encima de mí, el baño del Cyber tiene seguridad. Mi estado civil es soltera. Mi hijo se llama NIGEL DAVID FREIRE YEPEZ y lo tengo afuera a mi hijo.”; 4.2.2) TESTIMONIO DE LA CIUDADANA MIRIAM DEL ROCIÓ SUQUITANA MORA, quien expresó: “Vivo en la Ciudadela Martha de Roldós, manzana 320, villa 6. Debajo de mi casa hay un Cyber y no recuero el nombre del mismo. El día 07 de febrero del 2013, a eso de las 13h30, escuché gritos que venían del Cyber. Yo soy dueña de casa donde está el Cyber vivo arriba y estaba arreglándome las uñas en ese momento, estaba la manicurista, mis hijos y yo, escuché gritos y golpes, pensaba que había un robo en el Cyber, no pensé que estaba pasando otra cosa, y llamé a la policía; los policías me preguntaban como era mi casa, por lo que se perdía mucho tiempo, yo estaba en el balcón, mi hija gritaba, yo gritaba y decía que estaban robado abajo, en eso pasó una vecina y le dije que estaban robando el Cyber, y a lo que mi vecina entró al Cyber me dijo que no había nadie, pero le insistí, y a lo que ella volvió a entrar, vio al tipo, y este al ver a la vecina salió corriendo, y yo me bajé al Cyber a la carrera y veo al acusado, y es el señor que está de café y barbado en la audiencia. Pensé que la niña era mi hija porque tenía cinco meses de embarazo, y yo digo que una persona normal no actúa de esa forma, y los padres del acusado no han querido aceptarlo y llevarlo una clínica. No le quiero hacer daño a nadie, pero lo que digo es lo que viví en ese momento, ver a esta niña (víctima) en el piso en esa situación. Luego que llegó la policía me ayudaron a levantar a la víctima, la levantamos y ella decía que le dolía el cuerpo y ella no podía hablar; luego como el acusado huyó, la policía lo alcanzó y lo trajeron en una moto y yo lo golpeé y se amontonó la gente. Yo vivo en la parte alta del Cyber y había abierto la ventana para que entre luz y se oían los gritos y pensaba que era un robo, y mis hijas TATIANA Y GABRIELA estaban allí conmigo. Contestando el interrogatorio que le formula el Abogado Defensor de la Acusadora Particular dijo: Por el sector no había visto al acusado pero si conozco a los padres, ellos vendían hamburguesas y papas y lamento lo que les está pasando, pero al acusado no lo recuerdo, debe haber sido un niño cuando iba para allá. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor del procesado dijo: En mi versión rendida el 16 de febrero del 2013, dije que los padres vendían papas, hamburguesas y todas esas cosas y no lo saco porque tal vez lo vi cuando el acusado era pequeño y ahora es un hombre. No recuerdo el nombre del abogado que me acompañó a rendir la versión. Yo entré al Cyber luego que la vecina entró, después que habían pasado los hechos. La blusa de la denunciante no recuerdo como era, ha pasado casi un año. Desconozco si mi sobrino JOFFRE SALAS había autorizado que se coja prendas por el alquiler de las computadoras. Conozco a los padres del acusado y me da pena por lo que están pasando, pero no les tengo enemistad. Los moradores del sector decían que le estaba haciendo daño al acusado porque era un estudiante, pero desconozco sus nombres. Mi casa queda arriba del Cyber y hay un pasillo a lado; y la señora ELSA ALBAN pasaba por afuera del Cyber cuando fue el problema. No conozco a la señora ERIKA CORONEL. Yo vi todo lo que he narrado.”; 4.2.3) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICÍA ABEL FRANCISCO HUILCAPI VELASTEGUI, quien manifestó: “El día 07 de febrero del 2013, estábamos patrullando en el sector de responsabilidad y nos llamaron del ECU911 sobre una novedad en las cabinas telefónicas, y al llegar al sitio nos dijeron que la atendía las cabinas había sufrido un ataque de parte del acusado el que quiso abusar de ella, por lo que se realizó un patrullaje, donde se lo ubicó y se dio la persecución, interceptándolo, se lo alcanzó a unas tres cuadras, luego se lo llevó a la presencia de la perjudicada y ella lo identificó plenamente y se le leyeron sus derechos constitucionales. Se lo trasladó ante el señor fiscal. Reconozco al acusado como la persona que detuve, el cual está cambiado por el bigote. La denunciante lo acusaba de que la había querido violar. Luego se la llevó a la víctima a hacer el examen médico legal. Contestando el contra interrogatorio que el formula el Abogado Defensor del procesado dijo: La Central de Radio indicó que me traslade a la Ciudadela Martha de Roldós a verificar una novedad, no se nos dijo si era un robo u otro delito. En el sitio tomé contacto con vecinos del lugar y la señora de la segunda planta nos dijo que el acusado había salido corriendo y nuestro trabajo no es preguntar si iba robando, luego que lo detuvimos lo llevamos al Cyber y allí nos dijeron que el acusado había querido violar a la chica que atiende las cabinas. El acusado no opuso resistencia y se lo detuvo por las características dadas. La víctima en ese momento estaba sufriendo un shock. No recurndo si la victima me dijo que lo había golpeado al acusado con un vaso. El acusado no registraba antecedentes como consta en el parte de detención.”; 4.2.4) TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICÍA EUGENIO JAVIER ALARCON VERA, quien expresó: “El 07 de febrero del 2013, a las 13h50, en la Cooperativa Las Rocas, manzana 488, detuve al acusado ANDRES ALBERTO DIAZ VALLADARES. Por orden de la Central de Radio Patrulla, nos enviaron a la Cooperativa Las Rocas, ya que aparentemente estaban robando un Cyber, pero luego de buscar nos dijeron que había salido corriendo un individuo, por lo que lo fuimos a buscar y con las características que nos dieron y por su vestimenta lo cogimos a unas tres cuadras y lo llevamos al punto del hecho y allí nos manifestaron lo que había hecho el acusado. Contestando el interrogatorio que le formula el Abogado Defensor de la Acusadora Particular dijo: Pertenezco al CIRCUITO NORTE FLORIDA, Sub Circuito Martha de Roldós. Cuando nos llamó la radio estaba por El Madrigal a unos 200 a 300 metros el punto. Detuve al acusado y luego de su detención lo llevamos al Cyber. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor del procesado dijo: Conjuntamente con el Cabo Francisco Guilcapo Velasteguí suscribimos el Parte de detención del acusado que obra en el juicio. La Central de Radio Patrulla nos indicó que nos traslademos a la Ciudadela Martha Roldón, donde hay un Cyber por que se estaba produciendo un robo. En el sitio tomé contacto con varios moradores del sector los que dijeron que un sujeto había estado robando y salió corriendo. Cuando detuve al acusado este no opuso ninguna resistencia, ni se le encontró evidencia alguna. Cuando tomé contacto con la víctima esta nos indicó que el acusado la había cogido a la fuerza y la había encerrado en el baño y le había cogido los senos. No he rendido versión anteriormente. Nadie golpeó al causado. No conozco a la señora Mirian Suquitana Mora. Luego de detener al acusado no lo vi sangrando. No recuerdo si la víctima dijo que había golpeado al acusado.”; 4.2.5) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICÍA YANDRI MARIANO INTRIAGO SABANDO, quien manifestó: “Trabajo en la policía desde hace 11 años y medio, y como perito desde hace un año. Elaboré el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El sitio está situado en la Ciudadela Martha de Roldós, manzana 320, villa 6, donde está situado el Cyber Avengers. Se trata de escena cerrado, es una construcción de tres plantas y en la planta baja hay un local de cabinas tipo Cyber, con una puerta landorf y una puerta de aluminio y vidrio. En el interior del local se observa una puerta de madera color café el que da acceso a un baño. En el interior del cyber, se observaron seis equipos de computación. El local es esquinero. Anexo láminas demostrativas a mi informe.”; 4.2.6) TESTIMONIO DE LA MÉDICO LEGISTA FABIOLA ROBALINO LARREA, quien expresó: “Trabajo como médico perito en la Policía Nacional desde hace 9 años. Elaboré el Informe médico legal de la señora JOHANNA TAMARA YEPEZ ROBLERO y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El 7 de febrero del 2013, a las 16h44, le dice una pericia a la señora JOHANNA TAMARA YEPEZ ROBLERO, de 22 años de edad, la misma que se encuentra en estado de gestación de 21 semanas. La reconocida refiere que el día 07 de febrero del 2013, a las 13h30, estaba el agresor ocupando una computadora dentro del cyber y la empuja al baño y le succiona las mamas, el acusado es un desconocido para la víctima. En el TÓRAX ANTERIOR Y POSTERIOR presenta múltiples excoriaciones por rasguño de diferentes trazos con costra blanda de hasta dos centímetros de extensión. En las MAMAS, en las cuadrantes superior interno y externo se observan varias excoriaciones con consta blanda de dos centímetros de extensión. En el ABDOMEN, la palpación de fondo uterino, tres traveses de dedos por encima del ombligo, lo que corrobora su estado de gestación. En los miembros superiores en el hombre derecho, un hematoma de tres centímetros de diámetro de color morado. En los miembros inferiores, en los muslos de ambos lados se observan múltiples equimosis de color morado de hasta dos centímetros de diámetro. El Himen presenta dos desgarros antiguos localizados a las tres y seis, si comparamos esta área con la carátula de un reloj. El Periné y la región anal normal. Como conclusiones se establece que las lesiones descritas en tórax, región mamaria, extremidades superiores y muslos son producto de la acción traumática de un objeto contundente duro y la acción traumática deslizante del borde de las uñas humanas sobre la piel, se recomienda valoración psicológica. En medicina legal las lesiones en los muslos son un área para genital, existen tres áreas la genital, la para genital y la extra genital, las lesiones en los muslos son un área para genital. Las lesiones en tórax anterior y mamas son consideradas un área para genital. Yo no hago interpretaciones solo anoto lo que me dice la reconocida.”; 4.2.7) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO POLICÍA TEÓFILO FILOTEO ORDÓÑEZ AGUIRRE, quien dijo: “Trabajo en la Policía Judicial desde hace doce años. Elaboré el Informe investigativo en relación al presente caso y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Tomé versiones de cuatro personas, las señoras Tatiana Vanessa Bajaña, Miriam del Rocío Susquitana Mora, Alba Toala San Martín y Elsa Albán Quinto. Me trasladé además a hacer el reconocimiento del lugar de los hechos en la Ciudadela Martha de Roldós manzana 320, villa 6, específicamente, a un Cyber que se encuentra en la planta baja de un inmueble de dos plantas, el cual tiene una puerta de vidrio que da acceso al cyber;  en el interior se observa varias computadoras. A mano derecha se encuentra la caja y detrás de esta se ubica un baño que tenía una puerta de madera sin su respectiva seguridad, ya que se observaba huellas que la chapa había sido removida de su lugar. De igual manera, la afectada al momento que se hacía la diligencia sacó del interior del local una chapa destruida, la cual coincidía con la que va en la puerta. Tomé cuatro versiones, entre ellas a una señora que indicó que pasaba por el lugar y se percató que algo pasaba al interior del Cyber, motivo por el que ingresó y vio que estaban agrediendo a una chica en el interior, motivo por el que llamó a otras personas, y decían que el detenido ANDRÉS ALBERTO DÍAZ VALLADARES había salido corriendo del Cyber y cuadras después fue detenido por moradores y policías que llegaron al lugar. Las declarantes manifestaron que habían intentado agredir sexualmente a la ciudadana JOHANNA TAMARA YEPEZ ROBLERO en el baño del Cyber en el cual estaba laborando. 4.3) MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTALES PRESENTADOS POR LA FISCALIA: 4.3.1) Parte informativo del perito Cabo Primero de Policía TEOFILO FILOTEO ORDÓÑEZ AGUIRRE; 4.3.2) Informe médico legal de la perito Fabiola Robalino Larrea; 4.3.3) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el perito Yandri Intriago Sabando; 4.3.4) Versiones de la ofendida y los testigos del hecho; 4.3.5) Versión del agente aprehensor; 4.3.6) Reconocimiento médico realizado al acusado; 4.3.7) Valoración clínica de la perito sobre el estado de gravidez de la víctima; 4.4) MEDIOS DE PRUEBAS TESTIMONIALES ACTUADOS POR PARTE DE LA ACUSADORA PARTICULAR.- 4.4.1) TESTIMONIO DE LA CIUDADANA ALBA JESENIA TOALA SAN MARTÍN, quien dijo: “Yo estaba en mi trabajo normalmente cuando recibí la llamada de mi novio DARIO SALAS, quien es dueño también del Cyber Avengers, y me dijo que había recibido una llamada de MIRIAM SUQUITANA, indicándole que algo pasaba en el Cyber y que se escuchaba gritos y que algo le estaban haciendo a mi amiga JOHANNA TAMARA YEPEZ ROBLERO. Por esta razón pedí permiso en el trabajo para ir al Cyber, y estando allí había policías y me preocupé porque no sabía bien el asunto, y en eso vi a JOHANNA llorando con rasguños en el cuello, sangre en la blusa y cogiéndose el vientre porque ella estaba embarazada, y le escuché decir que necesitaba saber si su bebé estaba bien y le dije que me perdone por haberla puesto en este lugar y yo lloraba con ella ya que no quería creer que a ella le había pasado tal cosa y le dije que iba a estar bien y que íbamos a llamar a la mamá. Como no tenía saldo le dije al policía que me preste su celular, y le dije a la madre de la víctima que venga al Cyber; la llevé al carro y luego entré al Cyber y vi todo desordenado, el baño tenía todo alborotado, los artículo de limpieza, vi un vaso roto, y vi que no faltaba nada, estaba mi mamá y le dije que desconecte y cierre todo, porque yo me iba con la víctima y bajé y mi amiga JOHANNA TAMARA YEPEZ ROBLERO ya se había ido al Dispensario y me fui allá para ver lo que necesitaba. La señora JOHANNA TAMARA YEPEZ ROBLERO ya no quiso trabajar más en el Cyber, sicológicamente estaba mal. Al agresor de mi amiga no lo conozco, yo laboraba en el Cyber desde las seis de la tarde hasta las 23h00, y nunca lo había visto a este sujeto. Contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Cuando llegué al Cyber vi a la agredida pálida, llorando, tenía el labio roto y señas de forcejeo en el cuello, sangre en la blusa y se tocaba el vientre y quería saber si el bebé estaba bien.” 4.4.2) TESTIMONIO DE JOFFRE DARIO SALAS SUQUITANA, quien expresó: “Yo conocí que mi ex empleada había tenido un problema con el acusado, y no le puedo indicar mucho porque no estuve presente en ese momento, pero pude conocer que hubo un intento de violación, y noté por que la vi herida a JOHANNA TAMARA YEPEZ ROBLERO, que había pasado algo. La señora MIRIAM SUQUITANA es mi tía, y me llamó al medio día; yo estaba en el centro y me fui al Cyber y llegué como a la una o dos de la tarde. Cuando llegué al Cyber la señora JOHANNA TAMARA YEPEZ ROBLERO ya estaba en el Dispensario Médico, y cuando fui allá la vi que estaba con la ropa con sangre. Soy técnico en computadoras y abrí una de las máquinas del Cyber y vi el historial del explorador y se habían usado páginas pornográficas.” 4.4.3) TESTIMONIO DE LA CIUDADANA ELSA IDALIA ALBAN QUINTO, quien expresó: “Yo vivo en la otra esquina del cyber; luego de la una de la tarde fui a la tienda para cocinar y escuché los gritos de la dueña de casa que se llama MIRIAM SUQUITANA, y ella me dice que estaban robando en el cyber, que la ayude y me asomé al cyber, y cuando me asomé no vi a nadie, pero ella me insiste diciendo que si estaban haciendo algo, y me doy la vuelta y voy por el baño y veo a la chica que estaba en el suelo y al señor que está presente, es el joven que está aquí en la sala, sino que en esa época estaba más gordito, y le dije a mi vecina MIRIAM SUQUINTANA que si estaba allí, y en eso el acusado sale a la puerta y me dijo cuenta que era una persona conocida y se fue corriendo para otro lado, y la MIRIAM SUQUINTANA seguía pidiendo auxilio, en eso una señora me dijo que el acusado se fue para allá y lo veo que estaba sentado a unas pocas cuadras y le dije que por qué iba a robar, y él me dijo que no había robado nada y en eso veo a dos motos de la policía, y lo llevan, luego veo a la niña que estaba llena de sangre y estaba rasguñada, y me enteré que el acusado la había querido violar. La niña JOHANNA YEPEZ estaba que estaba que temblaba, llorando, y en ese estado qué le iba a preguntar lo que le pasó. Conozco al acusado de vista, él vive más delante de mi casa. Contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: YO LO VI AL ACUSADO EN LA PUERTA DEL BAÑO Y LA TENÍA EN EL SUELO A LA CHICA Y LE ESTABA PEGANDO A ELLA. YO ENTRÉ AL CYBER Y ALLÍ ESCUCHE LOS GRITOS DE LA NIÑA Y VI QUE EL ACUSADO LA TENÍA EN EL SUELO Y LE ESTABA PEGANDO.” 4.5) MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTALES: 4.5.1) La prueba del embarazo de la víctima, lo que es una agravante par el infractor; 4.5.2) Certificado del Dispensario médico de la Ciudadela Martha de Roldós; 4.5.3) Certificado del Cyber Avengers, con lo que pruebo que la víctima estaba laborando en el Cyber el día de los hechos; 4.6) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DEL PROCESADO ANDRÉS ALBERTO DÍAZ VALLADARES O ANDRÉS ALBERTO DÍAZ BALLADARES.-  Quien para su testimonio, se acoge a su derecho al silencio. QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACIÓN.- 5.1) La Constitución de la República en el Art.168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Reservada y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante el Noveno Tribunal de Garantías Penales, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 5.2).- Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente;  5.4) A fin de contrastar las alegaciones vertidas en audiencia para la fundamentación del recurso de apelación por parte de los sujetos procesales, esta Sala ha procedido a revisar lo que obra en los recaudos procesales, y encuentra lo siguiente: 5.4.1) Se ha observado dentro de las tablas procesales, que la Fiscalía en audiencia de juzgamiento ha expuesto los elementos probatorios para demostrar su teoría del caso y para el efecto encontramos un Reconocimiento Médico suscrito por la Dra. Fabiola Robalino Larrea, de fecha 07 de febrero del 2013, practicada a la presunta víctima Johanna Tamara Yépez Roblero, en dicho informe que es sustentado en audiencia de juicio, refiere: “Johanna Tamara Yépez Roblero, de 21 semanas de gestación. Reconocida refiere que hoy a las 13h30 estaba el presunto agresor ocupando una computadora dentro del cyber durante dos horas, la empuja dentro del baño del establecimiento y procede a succionar sus mamas y a golpearla” señalando además en el informe que el señor Andrés Alberto Díaz Valladares es un desconocido para la víctima, seguidamente establece en el informe: “[…] En el TÓRAX ANTERIOR Y POSTERIOR presenta múltiples excoriaciones por rasguño de diferentes trazos con costra blanda de hasta dos centímetros de extensión. En las MAMAS, en las cuadrantes superior interno y externo se observan varias excoriaciones con costra blanda de dos centímetros de extensión. En el ABDOMEN, la palpación de fondo uterino, tres traveses de dedos por encima del ombligo, lo que corrobora su estado de gestación. En los miembros superiores en el hombro derecho, un hematoma de tres centímetros de diámetro de color morado. En los miembros inferiores, en los muslos de ambos lados se observan múltiples equimosis de color morado de hasta dos centímetros de diámetro […]” teniendo como conclusiones “[…] Las lesiones descritas en tórax, región mamaria, extremidades superiores y muslos son producto de la acción traumática de un objeto contundente duro y la acción traumática deslizante del borde de las uñas humanas sobre la piel, se recomienda valoración psicológica. […]” Siendo este reconocimiento médico una evidencia física para la presunta víctima, la ofendida comparece a la audiencia de juicio haciendo una narración de los hechos suscitados el 07 de febrero del 2013, identificando de una manera clara y precisa a su victimario, indicando entre otras cosas: “[…] me empujo detrás hacia el baño, metiéndose al baño conmigo y cerró la puerta, yo gritaba que me deje salir y él me decía que no me iba a dejar salir, forcejeamos y me tiró contra el inodoro, me tapó la boca y lo empujé hacia atrás y cogí un vaso y se lo tiré en la cabeza […]” declaración que es corroborado con el testimonio de Miriam Suquitana Mora quien ha manifestado: “[…] escuché gritos y golpes, pensaba que había un robo en el Cyber, no pensé que estaba pasando otra cosa, y llamé a la policía; los policías me preguntaban cómo era mi casa, por lo que se perdía mucho tiempo, yo estaba en el balcón, mi hija gritaba, yo gritaba y decía que estaban robando abajo, en eso pasó una vecina y le dije que estaban robando el Cyber, y a lo que mi vecina entró al Cyber me dijo que no había nadie, pero le insistí, y a lo que ella volvió a entrar, vio al tipo, y este al ver a la vecina salió corriendo, y yo me bajé al Cyber a la carrera y veo al acusado, y es el señor que está de café y barbado en la audiencia […]” con esta declaración observamos a una testigo presencial quien reconoció al hoy recurrente como la persona que se encontraba en el lugar, día y hora de los hechos. Consta el testimonio del Cabo Segundo de Policía Abel Francisco Guilcapi Velastegui, agente aprehensor, quien señala en la audiencia de juicio: “[…] se lo alcanzó a unas tres cuadras, luego se lo llevó a la presencia de la perjudicada y ella lo identificó plenamente y se le leyeron sus derechos constitucionales. Se lo trasladó ante el señor fiscal. Reconozco al acusado como la persona que detuve, el cual está cambiado por el bigote. La denunciante lo acusaba de que la había querido violar […]” De este testimonio se desprende que el agente aprehensor intervino inmediatamente después de haberse dado los hechos, calificándolo dentro del caso como testigo presencial, por cuanto su participación permitió que la víctima reconociera ante él, quien era su victimario; declaración que es concordante con lo manifestado por el Cabo Segundo de Policía Eugenio Javier Alarcón Vera, agente aprehensor, quien señaló: “[….] nos enviaron a la Cooperativa Las Rocas, ya que aparentemente estaban robando un Cyber, pero luego de buscar nos dijeron que había salido corriendo un individuo, por lo que lo fuimos a buscar y con las características que nos dieron y por su vestimenta lo cogimos a unas tres cuadras y lo llevamos al punto del hecho y allí nos manifestaron lo que había hecho el acusado […] […] Detuve al acusado y luego de su detención lo llevamos al Cyber […] los que dijeron que un sujeto había estado robando y salió corriendo. Cuando detuve al acusado este no opuso ninguna resistencia, ni se le encontró evidencia alguna. Cuando tomé contacto con la víctima esta nos indicó que el acusado la había cogido a la fuerza y la había encerrado en el baño y le había cogido los senos […]” Consta el testimonio de Yandri Mariano Intriago Sabando quien elaboró el informe de reconocimiento de lugar de los hechos, demostrando la existencia física del lugar en el que se estaba perpetrando la infracción (Cyber). Consta la comparecencia del Cabo Segundo de Policía Teófilo Ordóñez Aguirre, agente investigador, quien suscribió el informe investigativo y realizó las entrevistas a las personas que escucharon y vieron los hechos. Consta el testimonio de Alba Jesenia Toala San Martín quien manifestó en la audiencia de juicio: “[…] vi a JOHANNA llorando con rasguños en el cuello, sangre en la blusa y cogiéndose el vientre porque ella estaba embarazada, y le escuché decir que necesitaba saber si su bebé estaba bien […] De igual manera, constan los testimonios de Joffre Darío Salas Suquitana y Elsa Idalia Alban Quinto que son concordantes entre sí, y al no haber contradicción entre los mismos, esta Sala tiene la convicción de que se encuentra demostrada la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado (hoy recurrente). Por lo anteriormente expuesto, este Tribunal Ad-Quem considera que la sentencia emitida por los señores Jueces del Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, se encuentra aceptablemente motivada, con relación a la calificación jurídica que se ha dado dentro del presente caso. Al señalar que el tipo penal por el que se dicta condena en contra del señor Andrés Alberto Díaz Valladares, es la de violación en el grado de tentativa. 5.4.1.1) A fin de ubicar el tipo penal acusado en el grado de tentativa, es necesario que el Tribunal de la Sala, establezca algunas precisiones: Como todo acontecimiento en el mundo de los fenómenos sociales responde a un efecto y ese efecto a una causa que puede ser desarrollada y elaborada, es decir que debe tener un camino de recorrido; igual acontece con los hechos delictivos, estos no surgen espontáneamente, sino que son el resultado de varias fases o etapas, lo que se conoce como el iter criminis, que transcurre desde el momento en que el sujeto activo idea su comisión hasta que se logra su consumación, tiempo que puede ser variable en función de las circunstancias que rodean el hecho delictivo. La doctrina distingue dos fases a través de las cuales discurre el delito: fase interna y fase externa; la primera constituida por los pensamientos que por muy malos que sean son intrascendentes para el derecho penal, porque solo afectan al fuero interno, a la conciencia del sujeto, y, la segunda fase, que “consiste en la realización de la resolución criminal. Es preciso constatar dos aspectos la existencia de una voluntad criminal y que ésta voluntad criminal haya sido exteriorizada, es decir, que se realicen actos que se puedan percibir desde el exterior. Se diferencian dos momentos en la fase externa, que son trascendentes para la legitimación de la intervención punitiva del Estado, esto es, fundamentan la punibilidad: la realización de actos preparatorios (en principio, impunes) y la de actos ejecutivos (punibles en tanto que suponen el comienzo de la tentativa. Es importante distinguir entre los actos preparatorios y los actos ejecutivos tema que no ha sido nada fácil para la doctrina y la jurisprudencia, siendo aplicable en la actualidad aquella teoría que considera: el plan del sujeto activo, la descripción de la acción típica (interpretación literal de la ley), así como el criterio de inmediatez del peligro que el comportamiento del autor supone para el bien jurídico protegido. De acuerdo a la disposición del artículo 16 del Código Penal, esta teoría encaja con la descripción que se da de la tentativa, al mencionar que “Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito…”, es decir, debe existir un plan y este debe haberse empezado a ejecutar por parte del sujeto activo, con clara intención de atentar contra el bien jurídico protegido (en este caso la libertad sexual), y esto tiene que ser de forma incuestionable e indiscutible. En definitiva para que se configure la tentativa deben existir actos exteriores de ejecución, que objetivamente conduzcan a producir el resultado, que por causas ajenas a la voluntad del autor no llega a consumarse. Al respecto, el profesor Vannini citado por Lisandro Martínez, enseña: “[…] Sólo hay tentativa cuando ya se ha empleado la violencia o la amenaza en forma efectiva, real, inequívoca, idónea, dirigida a la realización del acceso. Respecto del momento inicial, tratándose de un delito en forma vinculada y con conducta compleja, se fija en el primer acto de violencia o amenaza dirigido en manera no equívoca a constreñir al sujeto pasivo a la conjunción carnal e idónea, concretamente a constreñirlo hasta que tal acto de violencia o amenaza no se cumpla, la conducta del agente no es punible a título de tentativa aun cuando sea directa e idónea para la ejecución del delito [...] De lo dicho surge igualmente que, si bien es cierto que se requiere que la violencia se inicie, no todo empleo de ella basta para configurar la tentativa. Punto de partida imprescindible para el estudio de estos casos debe ser la configuración de la demostración clara de que el sujeto activo tuvo la finalidad específica de lograr el acceso carnal con la víctima. En ocasiones, el sujeto activo manifiesta, aun con palabras su aspiración de acceso. No habrá dificultad entonces en determinar su finalidad concreta. En otras, le manifiesta a la víctima su más modesta finalidad circunscrita, por ejemplo, el acto femoral, en esta hipótesis debe descartarse la tentativa de violencia y debe pensarse en abusos deshonestos. Ya desde el punto de vista probatorio, los escollos son múltiples para distinguir entre la tentativa y los abusos deshonestos. Nosotros, consecuentes en los planteamientos hechos al hablar de la prueba del dolo, creemos que debe partirse, en estos casos más que en cualesquiera otros, de la base practica de resultado. Si hubo acceso, debe pensarse sobre decirlo en el dolo. Pero sino lo hubo, salvo prueba en contrario de finalidad concreta de acceso la incriminación debe limitarse a abusos deshonestos.” Y al hablar de la idoneidad según Vaninni Contieri y Rittler, citados por Lisandro Martínez señala “[…] los actos ejecutados deben ser idóneos, entendiéndose por tal la posibilidad a priori de realizar con ellos la consumación del delito, habiéndose de tener en cuenta todas las circunstancias en que se desarrollaron los actos” 5.5) Del análisis de la sentencia, este Tribunal de Alzada encuentra que el Tribunal A-Quo en su parte resolutiva establece la responsabilidad penal del hoy recurrente DIAZ VALLADARES ANDRÉS ALBERTO, calificándolo como autor del delito de violación en su grado de tentativa, tipificado en el artículo 512 numerales 2 y 3, y sancionado en el artículo 513 parte final del Código Penal (vigente al inicio del proceso). Al respecto, la Sala al examinar lo dispuesto en las disposiciones señaladas por el Tribunal A-Quo, observa que el artículo 512 del Código Penal, norma aplicable al presente caso, nos dice: “Es violación el acceso carnal, con introducción total o parcial del miembro viril, por vía oral, anal o vaginal; o, la introducción, por vía vaginal o anal, de los objetos, dedos u órganos distintos del miembro viril, a una persona de cualquier sexo, en los siguientes casos:  1.- Cuando la víctima fuere menor de catorce años;  2.- Cuando la persona ofendida se hallare privada de la razón o del sentido, o cuando por enfermedad o por cualquier otra causa no pudiera resistirse; y,  3.- Cuando se usare de violencia, amenaza o de intimidación.” Del análisis de esta norma, encontramos que el numeral uno en este caso en concreto no corresponde por no ser la víctima menor de catorce años, referente al numeral dos, esta Sala no encuentra que se haya sido acreditado dentro del proceso que la presunta víctima se halle privada de la razón o padeciera de alguna enfermedad que no le haya permitido entender o comprender lo que sucedía; y, en cuanto al numeral tres, tenemos que se encuentra demostrada con el reconocimiento médico suscrito por la Dra. Fabiola Robalino Larrea, al detallar en su informe la presencia de múltiples excoriaciones, rasguños, hematoma y equimosis, tomando en consideración que la valoración médica fue practicada el mismo día de los hechos. Por tal motivo, esta Sala comparte criterio en cuanto a la tipificación establecida por el Tribunal A-Quo para el hoy recurrente específicamente en la aplicación del numeral 3 del artículo 512 del Código Penal, más no de su numeral 2, por no encontrarse probado dentro de los autos. Se ha observado también en su parte resolutiva, cuando señala: “[…] sancionado en el artículo 16 y 46 del mismo cuerpo legal, con las agravantes 5 y 6 del artículo innumerado agregado a continuación del artículo 30 ibídem […]” respecto a la aplicación de las circunstancias agravantes estatuidas en los numerales 5 y 6 del artículo (…) “innumerado” (1) a continuación del artículo 30 del Código Penal, determina: “[…] 5. Si la víctima estuviere o resultare embarazada, o si estuviere en puerperio, o si abortare como consecuencia de la comisión del delito;  6. Si la víctima estuviere incapacitada física o mentalmente […]” del análisis de estas dos circunstancias agravantes impuestas por el Tribunal A-Quo, tenemos que el numeral quinto, está plenamente probado con el reconocimiento médico suscrito por la Dra. Fabiola Robalino Larrea, quien en su informe señala que la presunta víctima se hallaba con 21 semanas de gestación. En cuanto al numeral sexto se hace hincapié que no está probada dentro del proceso y por tanto dicha circunstancia deviene por improcedente su aplicación, coincidiendo únicamente la Sala con lo fijado en el numeral quinto del artículo innumerado a continuación del artículo 30 del Código Penal, lo cual imposibilitaría la aplicación de atenuantes en el caso hipotético de que hubiesen sido acreditadas . 5.5.1) Tenemos que el artículo 515 del Código Penal con relación a las circunstancias agravantes establece que: “El mínimo de las penas señaladas por los artículos precedentes será aumentado con cuatro años: Si los responsables son de los que tienen autoridad sobre la víctima;  Si son institutores, o sus sirvientes, o sirvientes de las personas arriba designadas; Si el atentado ha sido cometido sea por funcionarios públicos, o ministros del culto, que han abusado de su posición para cometerlo; sea por profesionales de la salud y personal responsable en la atención y cuidado del paciente, comadrones, o practicantes, en personas confiadas a su cuidado; y,  Si en los casos de los Arts. 507 y 512, el culpado, quienquiera que sea, ha sido auxiliado en la ejecución del delito por una o muchas personas.” Disposición que no es aplicable por cuanto no se ha demostrado la existencia de ninguna de estas circunstancias dentro de la presente causa. El Tribunal A-Quo ha señalado en su sentencia: “[…] que sin atenuantes que considerar, pues no concurren ninguna de las determinadas en el artículo innumerado agregado a continuación del artículo 29 del Código Penal, y además, por concurrir circunstancias agravantes […]” efectivamente ante esta Sala, la abogada del recurrente ha invocado que se le apliquen atenuantes, pero sin especificar cuáles para el presente caso, y aunque haya presentado  documentación en la audiencia ante este Tribunal de alzada, esta debió haber sido ingresada en la etapa procesal correspondiente (etapa de juicio).  5.5.2) Finalmente, esta Sala no encuentra que la pena impuesta por el Tribunal A-Quo, esto es, de ocho años de reclusión mayor extraordinaria, haya sido proporcional en base a la normativa aplicable al caso, esto es, los artículos 16 y 46 del Código Penal, por tratarse de un delito no consumado, y es que nuestra actual Constitución en su artículo 76 numeral 6 determina que: “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales […]” y en atención a este principio debe analizarse la aplicación de la pena en concreto, para evitar que el exceso de justicia se convierta en injusticia.- El Dr. José García Falconí en su artículo monográfico titulado “La Proporcionalidad o Dosimetría de las Penas”, al referirse del principio de proporcionalidad expresa: “[…] el principio de proporcionalidad, es la herramienta de ponderación entre las facultades de investigación y persecución de los órganos del sistema penal y los derechos constitucionales atinentes a las personas objeto de la acción de este sistema; o sea que el principio de proporcionalidad, es el equilibrio que debe mantenerse entre el derecho a castigar que tiene el Estado y los derechos de las personas, de tal manera que ambas partes queden en igualdad de condiciones, para mantener un balance equitativo entre el poder punitivo del Estado y los derechos de las personas; porque toda persona a quien se le atribuye la comisión de un hecho punible, tiene derecho a ser tratada, con el respeto debido a la dignidad inherente del ser humano [...]” Para la aplicación correcta del principio de proporcionalidad punitiva tendrán que considerarse inexorablemente los subprincipios que éste contempla, los cuales consisten en: idoneidad, necesidad y proporcionalidad en estricto sentido (Carbonell, 2007): a) Idoneidad: Dícese que el medio es idóneo, cuando mediante él se logra el fin propuesto por el legislador esto es que, en primera instancia, la acción u omisión tipificada por él como delito afecte realmente al bien jurídico que se pretende proteger mediante dicho tipo penal; y que aquella sanción impuesta por dicho concepto logre efectivamente prevenir la comisión del mencionado tipo penal. b) Necesidad: El medio será necesario siempre que la tipificación de dicho delito así como la imposición de su respectiva pena resulte ser inexorable puesto que, la imposición de otro tipo de sanción no causaría el mismo efecto, así como tampoco resultaría aplicable la imputación de una sanción alternativa, es entonces cuando la tipificación del legislador es considerada plenamente válida y constitucional. c) Proporcionalidad en estricto sentido: Se dice que ésta consiste en una ponderación realizada tanto por el legislador como por el juez, al tipificar los delitos y sus penas en caso del primero, y al momento mismo de imputar dichas sanciones, el segundo. Mediante ello, se establecerá la pena que resulte ser la más acorde a la afección que el delito haya ocasionado al bien jurídico protegido por la ley.” Es precisamente en ese momento en que, para la imposición de la pena en la sentencia los juzgadores deben analizar las circunstancias del hecho, la personalidad del justiciable, la afectación al bien jurídico protegido y la necesidad racional de la sanción, ya que como señala el Dr. José Falconí: “[…] El principio de proporcionalidad se manifiesta especialmente a la hora de dictar sentencia condenatoria, en la que necesariamente deberá darse balance a la equidad entre la pena impuesta y los hechos cometidos, atendiendo a las circunstancias en que se dieron los mismos, pero es el juez o tribunal de garantías penales, el garante del equilibrio que se mantenga, pues son ellos quienes deben determinar la pena que debe dictarse, observándose que ella, se adecúe proporcionalmente a la gravedad de los hechos […]” En este caso en particular, la sanción se encuentra determinada en el artículo 513 cuya pena es de reclusión mayor ordinaria de doce a dieciséis años, (pena para delito consumado) dadas las circunstancias analizadas por la Sala del artículo 512 en su numeral tercero, por cuanto se determinó que el numeral segundo no correspondía a este caso, por no encontrarse acreditado en las tablas procesales. SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve aceptar parcialmente el recurso de apelación, interpuesto por el recurrente DIAZ VALLADARES ANDRÉS ALBERTO;  ratificando la sentencia subida en grado en lo referente a la existencia de la materialidad de la infracción, así como de su responsabilidad penal, modificando únicamente la sanción impuesta al hoy recurrente y en su lugar se le impone CUATRO AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, en virtud del principio de proporcionalidad con relación a los elementos expuestos ante este Tribunal Ad-Quem, aplicándose además para el presente caso el tercio de la pena como lo establece el artículo 46 del Código Penal, en lo demás se ratifica la sentencia en todas sus partes. Ejecutoriada la presente sentencia, envíese el proceso al Tribunal de origen para los fines legales pertinentes. Notifíquese.-