Guayaquil, lunes 7 de octubre del 2019, las 14h51, VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte  Florida, avoque conocimiento del parte por persona detenida.  En cumplimiento de lo ordenado el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, se procede a reducir a escrito la sentencia.-  Siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera:   se seguirá el procedimiento expedito de conformidad al Art.645 COIP.   PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado la legalidad de la aprehensión del ciudadano JIMENEZ SEGURA OSWALDO JAVIER,   conforme el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal,  así como me he cerciorado  que el aprehendido ha sido informado sobre sus derechos conforme el artículo 533 del Código Orgánico Integral  Penal,  tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- He calificado la flagrancia y la legalidad de  la aprehensión del ciudadano TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: JIMENEZ SEGURA OSWALDO JAVIER, ecuatoriano, con cedula No. 0926511775,  mayor  de edad.-  CUARTO.- PRUEBA: Realizado el procedimiento los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral se han practicado las siguientes pruebas testimoniales en la audiencia oral: 4a) Testimonio de Subteniente de Policía Nacional Angel Naranjo Alarcón y dice: Hoy a la madrugada me encontraba como Jefe del Circuito Samanes, observé una motocicleta que se encontraba en circulación por la Cooperativa Estrella de Belén, el conductor estaba sin casco, por lo que me acerqué a parar la marcha, al momento que paró la marcha, se percibió que el ciudadano estaba con ingesta de bebida alcohólica, se tomó contacto con el ECU911 a fin de que se solicite la cooperación de la ATM y verifique el estado del ciudadano, al momento que llegaron los agentes de la ATM el ciudadano presentó una actitud evasiva para tomar el procedimiento con los compañeros de la ATM, luego avanzamos hasta Fiscalía de Flagrancia  de Florida a fin de tomar el procedimiento, se realizó la prueba de alcotest y el debido proceso; 4b)Testimonio del Agente Civil de Tránsito  CARDENAS MOREIRA KEVIN y dice: ME encontraba laborando en el servicio de ronda nocturna, religión católica, siendo el día de hoy aproximadamente a las 02h50 de la mañana me encontraba de servicio de ronda nocturna a la altura del Parque Samanes cuando recibo el requerimiento por medio de la Central de Radio de la ATM, a fin de que realice un procedimiento que se encontraba al mando del Subteniente aquí presente. Al momento de llegar al lugar me encuentro con la detención de una moto y el conductor presente, verifico la novedad, ya que me indicaron que el procedimiento era un conductor con ingesta de alcohol, verifico la novedad si era correcta el señor presentaba síntomas de haber ingerido el alcohol, el señor al principio puso evasión al procedimiento, luego el señor fue trasladado  y se le leyó los derechos constitucionales y se le tomo la prueba de alcotest que dio 1.13 g/l positivo. 4.c)  Prueba documental  el Informe de Prueba Psicosomática y de Alcohotest elaborada por la Médico Perito Legista de la ATM Dra. Maria Dolores Naranjo al ciudadano Jimenez Segura Oswaldo Javier,  como resultado de la prueba de alcohotest 1,13 g/l  y el resultado de la prueba psicosomática es positivo. QUINTO:  El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 385 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal que dice:  “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios  básicos unificado del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.- El articulo 464 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  dice: Ingesta de  alcohol y sustancias catalogadas  sujetas a fiscalización: en materia de tránsito, se seguirán las siguientes reglas: 5. En caso de que la o el conductor se niegue a que se le practiquen los exámenes de comprobación, se presumirá que se encuentra en el máximo grado de embriaguez o de intoxicación por efecto de alcohol o de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. De igual manera serán válidas las pruebas psicosomáticas que los agentes de tránsito realicen en el campo, registradas mediante medio audiovisuales.  En la especie, el Abogado Marco Antonio Plaza Ramirez, en representación de  JIMENEZ SEGURA OSWALDO JAVIER, dice: El reconoce que ha cometido una infracción, después de darse cuenta el colaboró y vio que estaba equivocado, le pidió los papeles, no tiene pasado judicial ni nada, solicitamos en vista de la colaboración con el empleado público, sean benevolente, sea sancionado con la mínima pena.
De todo lo expuesto me da la certeza que el señor JIMENEZ SEGURA OSWALDO JAVIER,  era el conductor de la motocicleta de placa HX2522 sin casco de protección,  que se detectó que  estaba con ingesta de alcohol,  según la prueba de alcohotest arrojó como resultado 1.13 G/L. En tal virtud,  la que suscribe Jueza de Garantías Penales del Guayas,  ha llegado al convencimiento de que el ciudadano JIMENEZ SEGURA OSWALDO JAVIER, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención  de  tránsito  conducción de vehículos en estado de embriaguez,  estipulada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, basada en lo anteriormente expuesto, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano JIMENEZ SEGURA OSWALDO JAVIER,   como AUTOR responsable de la contravención de tránsito,  tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona CON TREINTA DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD,  la pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. MULTA de TRES salarios  básicos unificado del trabajador en general y la SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA POR SESENTA DÍAS.  Se ordena  la aprehensión del vehículo de placas HX2522, por veinticuatro horas y cumplido, será devuelto  a su legítimo propietario.-  Actúe en la presente causa la Abogada Nelly Vera Yagual,  Secretaria de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.- PUBLIQUESE y  NOTIFIQUESE.-