EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:   

Proceso No. 09281-2016-01832

Lugar y Fecha de realización: 23 DE FEBRERO DEL 2018
Hora de inicio: 15H30

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: TENTATIVA DE ASESINATO

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
DR. EDGAR LOYOLA POLO, JUEZ PONENTE.
AB. BEATRIZ CRUZ AMORES, JUEZA
AB. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO, JUEZA, EN REEMPLAZO DE LA DRA. FABIOLA GALLARDO RAMIA, JUEZA, EN VIRTUD DEL SORTEO DE LEY REALIZADO.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  de Recurso de Apelación a la Sentencia. 
Fiscal:   AB. ALEXANDRA CASTRO CORONEL
Casilla judicial:  
Acusador Particular:. 
Abogado:..  
Casilla judicial 
Procesado: JORGE LUIS GUTIERREZ ARIAS, DARIO JAVIER AVILA SIMBAÑA Y JONATHAN ISRAEL LOPEZ TERAN
Abogado: ABOGADOS: BISMARCK LEOPOLDO CEDEÑO TROYA Y MARIA MICHELE PORTALUPI FERAUD. 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:...
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
 AB. BISMARCK LEOPOLDO CEDEÑO TROYA, EN REPRESENTACION DE LOS SENTENCIADOS RECURRENTES  JORGE LUIS GUTIERREZ ARIAS, DARIO JAVIER AVILA SIMBAÑA: Gracias señores jueces, soy el abogado TORUY comparezco a esta audiencia a nombre y represetnacion de mis defendidos Avila Simbaña Darío Javier y Gutiérrez Arias Jorge Luis,  en virtud e los estipulado en el artículo 6536 del COIP, la defensa de mi s referidos defendidos, primero el señor Gutiérrez Arias Jorge, en virtud de que en el desarrollo de ala audiencia y por parte de fiscalía se indicó los hechos facticos los mismos que el 25 de marzo del 2016 aproximadamente a las  22:30 en la esquina de la calles doce ava y la 10, se encontraba el señor  William Mariano Marín Burgos, en compañía de su  hermano Geovanny Francisco Marín Burgos y de su conviviente  Arriaga Banchón Katherine Vanessa en ese instante llega un vehículo tipo camioneta de placas PHC-1746 desde donde se bajó una persona y procede a realizar varios disparos, en contra de la vida del ciudadano William Mariano Marín Burgos, inmediatamente ingresa a la camioneta y salen a la carrera, agentes policiales que transitaban por el sector, escuchan las detonaciones e inician la persecución ,hasta ser capturados los hoy procesados, estos son los hechos que la fiscalía presentó en la audiencia de juzgamiento, en la práctica de las respectivas pruebas, como primer testigo lo manifestado por el señor sub teniente de policía  Andrés Fabián García quien realizo la detención y el manifiesta que detuvieron a todos los procesados de esta causa, pero que en el UPC dela 34 y Colombia reconocieron plenamente la víctima y quien les acompañaba a quien fue la persona quien realizo los disparos, reconociendo al señor Jonathan López  Terán alias el ruso, así mismo el testigo numero dos el sub oficial segundo de policía nacional Edwin Gustavo Quijano quien en las partes relevantes el colaboró con la persecución,, de una camioneta, y en el UPC de la 34 y Colombia los familiares reconocieron y dijeron que uno de los individuos era el que había disparado reconociendo plenamente al señor Jonathan López Terán, igualmente el señor sargento segundo de policía Edgar Pilamunga, el manifiesta que durante la persecución tuvo un percance con un patrullero es decir impactando con otro patrullero por lo cual el no pudo realizar la aprensión pero igualmente en el UPC el manifiesta que se hicieron presentes los familiares y se enfocaban que la persona que había disparado era el señor alias el ruso, la contradicción sale en virtud de lo manifestado por la licenciada en química, especialista en microanálisis Maite del Valle Sosa, quien manifiesta que los  kit receptados a cada uno de los procesados, que en ambas manos tanto izquierda como derecha, en los kit que correspondía a mi defendido Gutiérrez Jorge  resulta positivo tanto así como en su prenda de vestir en la cara posterior así como en la anterior de dicha prenda, los residuos químicos de disparo, plomo bario y antimonio, así mismo el señor cabo primero de policía Luis Aurelio Macias EL presentó el informe investigativo en donde dice que tomó la versión a la esposa de la víctima quien manifiesto y que consta dentro del informe que su esposo el señor William Marín Burgos y su hermano que se encontraba,, y que fue disparado que reconocieron a quien realizo el disparo, amplia eso indicando que eso el señor López Terán había tenido inconvenientes anteriormente y que en varias oportunidades había amenazado con atentar contra su vida, por estos motivos, que habiéndose presentado toda la prueba testimonial, indicando quien había sido reconocido plenamente el autor de los disparos, la victima reconoció en la audiencia de juicio  de entre quienes dispararon dos personas que se encontraban con vestimenta negra y dentro de esas dos personas se encontraba mi defendido Gutiérrez Jorge así como el señor López Terán, en tal virtud, siendo reconocido por las personas de aquel día en primera instancia además en el UPC de la calle 34 y Colombia, resulta que mi defendido en una prueba de barrido electrónico, aparece con positivo en ambas manos, cuando se indica que la víctima recibió un solo disparo,  lógico y distorsionado por la versión de los testigos presenciales quienes reconocieron plenamente quien fue el autor de aquellos disparos, y el sin número es decir además de inconsistencias en cuanto a la experticia de barrido electrónico realizada por la perito especialista Maite del Valle Sosa del ángel, quien dentro de tantas inconsistencia también manifiesta que aquellas muestras pueden tener distorsión, por dos razones, la primera cuando las mismas han sido tomadas sin las debidas precauciones o haber sido tomadas pasadas las 72 horas de la recolección de muestras, en todo caso existe una contradicción con respecto a la identificación por parte de los testigos presenciales, junto con el barrido electrónico, no vamos ad es conocer que i defendido Gutiérrez se encontraba aquel día, pero en virtud de lo manifestado por los testigos presenciales es ilógico, inconsistente aquella prueba de barrido electrónico Que solo a él le resulta positivo en ambas, como si hubiera disparado primero con una mano y luego con la mano diestra, o derecha, en todo caso, aquello no fue debidamente comprobado en fiscalía por la audiencia. Con respecto a mi defendido Avila Simbaña debo manifestar por los hechos facticos ya enunciados en primera instancia que él tenía un contrato de arrendamiento de aquel vehículo con el cual se realizó el acto lesivo, delictivo en contra del señor William Marín, pero se demostró durante la audiencia que él nunca condujo la camioneta que él iba de copiloto, que él no realizó los actos conducentes, se habla que la persona que atento contra el señor William Marín iba de copiloto, se bajó del mismo, y el resto de integrantes iban dentro del vehículo, mi defendido está sentenciado como cómplice, si bien es cierto él se encontraba dentro del vehículo y dentro del vehículo se encontró una credencial, aquel día obviamente el estaba terminando sus labores, y aquel vehículo no lo estaba conduciendo él, él estaba dentro del vehículo, existía la credencial del vehículo, pero no implica eso de que haya adecuado su conducta, o haya cooperado para que se realice aquel acto, tomando en consideración de que él no realizó disparos, tomando en consideración de que nos e encontraba conduciendo dicha camioneta, obvio él tenía que estar dentro del vehículo porque era responsabilidad, pero el acto propio, de realizar aquella actividad, la realizó otra persona, que no era él, adicionalmente, como podía tener él el dominio el hecho, porque él no estaba conduciendo,  en todo caso él no podía haber actuado de otra forma, en todo caso por el señor Avila Simbaña Darío solicito que se ratifique el estado de inocencia, y por el señor Gutiérrez Arias Jorge, igualmente su señoría, por tantas inconsistencia, por haberse identificado al verdadero autor de los disparos, que él no lo pudo haber realizado, solcito que se ratifique su estado de inocencia.
AB. MARIA MICHELE PORTALUPI FERAUD, EN REPRESENTACION DEL SENTENCIADO RECURRENTE JONATHAN ISRAEL LOPEZ TERAN: Comparezco a esta audiencia a nombre y representación del señor  Jonathan López Terán  en calidad de defensora publica conforme lo establece el artículo 191 de la constitución , en el recurso de apelación en calidad de recurrente de la sentencia dictada por el tribunal, de numero 0920120161832, el caso que nos ocupa, nos impide arribar que el señor Jonathan López Terán haya sido el autor, señores miembros, esta autoría le ha sido imputada a mi defendido por cuanto ha sido el conocido del barrio, es popular en el barrio, nos impide arribar a la coautoría de mi defendido por cuanto dentro del análisis del tribunal no existe una sola prueba más allá del testimonio de la víctima que en su momento narró hechos anteriores que habían suscitado a través de una riña, en la audiencia del tribunal donde se practican las pruebas, la víctima manifestó que a la única persona que conocía era al señora Jonathan López Terán, mas no pudo determinar que haya sido él el responsable o autor de los disparos, no asistió ninguna familiar de la víctima, ni ningún otro testigo ya sea presencial a la audiencia de juicio,  es decir que mi defendido no ha practicado activamente el dominio del hecho, de la prueba practicada así como de los testimonios rendidos en la audiencia de juicio, a pocos minutos de lo ocurrido se inicia un operativo policial en donde se dio la captura de los procesados, a quienes se los sometió a la práctica de las pericias respectivas, a fin de determinar quién había sido la persona que había realizado los disparos,  en contra de mi defendido no existieron residuos de pólvora, ni en la mano ni en su ropa, el informe policial que fue sustentado en dicha audiencia, así mismo manifestó que no había sido él, el que había disparado, así mismo manifestó el policía Andres Fabián García que dijo que era mi defendido quien estaba conduciendo el vehículo, el señor no sabe manejar ni tampoco tiene licencia, los testigos de la fiscalía, esto es los policías Andrés Fabián García, Edwin Gustavo Quijano  y Edgar Pilamunga, que todos ellos fueron agentes aprehensores el día que se suscitaron los hechos, únicamente quien realizó la aprensión fue Andrés Fabián García, el resto no podría determinar en qué lugar o qué lugar ocupaba mi defendido dentro del vehículo, al no encontrarse rastros de pólvora se destruye la teoría en la cual colocaría a mi defendido como autor de dichos disparos, por lo que solcito que toda vez él no fue quien ejecutó directamente la acción de disparar, por lo que solicita la defensa que se constate las pruebas practicadas en juicio, y se aplique el agrado de participación correspondiente, y la pena correspondiente en calidad de cómplice.
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. ALEXANDRA CASTRO CORONEL, EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: Gracias señores jueces, los procesados Jorge Luis Gutiérrez Arias, Darío Javier Avila Simbaña y Jonathan Israel López Terán interpusieron el recursos de apelación dela sentencia dictada el 27 de abril del 2017, de los jueces del tribunal penal de garantías del guayas, sentencia que declara la existencia material de los hechos y la responsabilidad penal de los procesados, los hechos facticos que la fiscalía persigue en este proceso, es el siguiente, el día 25 de marzo del 2016, aproximadamente a las 20:30, en las calles la 12 y la E de esta ciudad de Guayaquil el señor, William Mariano Marín Burgos,  se encontraba con su hermano y su conviviente  en la parte de afuera, cuando pasa una camioneta en la que se encontraban los señores Jonathan Israel López Terán, Jorge Luis Gutiérrez Arias y el señor Darío Javier Avila Simbaña y un señor conocido como Lex Plata, se bajan y proceden a disparar contra la humanidad del señor William Mariano Marín Burgos,  le disparan y una de las balas es impactada en la zona inclinal de esta persona y en la parte de la pierna izquierda, la policía habiendo o escuchado los disparos, fueron aproximadamente 3 disparos, entonces los policías pasan por el lugar de los hechos y siguen a esta carro donde es una camioneta de placas PCH-1746 los siguen 5 kilómetros y son aprendidos en la 45 y la p donde se bajaron y se disponían a huir, son detenidos  porque a la calle que llegan, coitaba con un estero y los procesados no pudieron continuar con su fuga, estas son las circunstancias en que son detenidos los procesados, participan en la tentativa de asesinato en contra del señor Marín Burgos, en cuanto al procesado Jorge Luis Gutiérrez Arias  en la audiencia de juzgamiento la víctima refiere que él se encontraba con una vestimenta de color negro, y que él también se bajó[o y del examen de barrido electrónico se desprende que arroja un positivo para restos de pólvora positivo para mano izquierda y negativo para mano derecha negativo, en prendas de vestir en cara posterior positivo y en cara anterior negativo , es una prueba contundente que el perito de inspección ocular narro en la audiencia de juzgamiento que se habían tomado todos los procedimeintos para practicar la toma de muestras, esta pericia de una manera certera, y que fue remitida a la doctora que realizó este análisis, tal como manda la ley, los policías que proceden a la aprensión del mencionado ciudadano Gutiérrez Arias esto es los señores Andrés García Játiva, Edwin Quijano Villa y Edgar Pilamunga Jérez sostienen que las 5 personas fueron detenidas después de la persecución, y que las víctimas se encontraban en el ups u los reconocen como las personas que participaron en la infracción, por esto señor juez la fiscalía solicita que se ratifique la sentencia que se ha dictado en contra del señor Gutiérrez Arias como autor, la victima dice que fue una de las personas que se bajó y participó en el hecho, de conformidad con el articulo 42 numeral 1 literal a, en concordancia con el articulo 39 y 140 y 47 números 5 del COIP, que se ratifique la sentencia dictada por el tribunal esto es la condena a 12 años como autor material. En cuanto a Avila Simbaña de acuerdo a los testimonios de los policías que lo detienen, lo detienen en la camioneta y el agente investigador señala que las víctimas fueron al lugar y reconocieron como una de las personas que participaron en la infracción, que estuvo en el lugar de los hechos, la fiscalía sostiene que su grado de participación es el de cómplice, en cuanto al acusado el señor Jonathan Isrrael López Terán, la defensa en esta audiencia ha manifestado que el examen de barrido electrónico le refleja un resultado negativo, eso es cierto pero tomamos en consideración que en la audiencia de juzgamiento, la victima lo reconoció como una de las personas que se bajó y que además informó que lo había amenazado tiempo atrás varias veces de muerte, la fiscalía considera que la participación de este procesado es de coautor, llega al lugar de los hechos, participa en el hecho, no impide que se realice esta acción, sino que huye con todas las personas que participaron en la acción delictiva,  considero o que la participación del señor López Terán es como coautor, de acuerdo al artículo 42 numeral 3 del COIP, por lo cual la fiscalía solicita que en este sentido se dicte sentencia en contra del procesado, por ser autor de delito tipificado y reprimido en el artículo 140 en concordancia con el artículo 39 del COIP, con las circunstancias de los numerales 2 y 4 del COIP, del articulo 140 y las agravantes del numeral 5 del artículo 47 del COIP, esto es que participaron más de dos personas esto es 5 personas en la comisión de la infracción. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION: Esta Sala resuelve suspender esta audiencia y se la convoca verbalmente para el día lunes 26 de febrero del 2018 a las 08h05, para darles a conocer la resolución a la cual ha llegado este Tribunal de Alzada, quedan legalmente notificados.-  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		

Ab. María Romero Quintero.
Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada
de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas
04-2599800 Ext. Cisco: 45870
maria.romero@funcionjudicial.gob.ec