VISTOS: El 20 de marzo del 2020, a las 09h00, la Jueza de la unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Ab. Fabiola Vega Carvajal, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados DAVID ALEJANDRO COBOS PLUA (libre medidas), MIXI JACKELINE COBOS PLUA (PPL),  FRANCISCO JAVIER MENDOZA REYNOSO (PPL), por considerarlos presuntos coautores del delito que tipifica y reprime el artículo 370 del Código Orgánico Integral Penal. Sorteada que fuera la casua el día 20 de abril del 2020, al as  120h27, recayó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el canton Guayaquil, integrado por los Jueces Ab. Kelttya López Burgos, en calidad de ponente, Ab. Juan Carlos Valle Matute, Ab. Vanessa Vera Pinto, y como secretaria la Ab. Monica Jaramillo Leon. El 21 de mayo del 2020, avoca conocimiento la jueza de sustanciación, suspendiendo los plazos en virtud del estado de excepción y la emergencia sanitaria decretada por el estado ecuatoriano. Para en lo posterior en providencia del 28 de mayo del 2020, alas 08h08, convocar a la audiencia de juzgamiento para el día 24 de junio del 2020 a las 08h30, audiencia que no se pudo realizar por encontrarse el defensor de los dos procesados instalado en otra audiencia, por lo que se declaró fallada la audiencia, tal como  se aprecia de la razón sentada por la secretaria. En providencia del 26 de junio del 2020, a las 09h53, la que se convocó para el día  06 de julio del 2020, a las 14h00. La audiencia es instalada el día 06 de julio del 2020, a las 14h00, siendo suspendida a petición de fiscalía, siendo reinstalada el día 29 de julio a las 14h00, 17 de agosto del 2020 a las 08h30, ante la presencia de los Jueces  Ponente Ab. Kelttya López Burgos, Ab. Juan Carlos Valle Matute, Ab. Vanessa Vera Pinto, el Fiscal Ab. Wiler Choez Avilés, los  procesados: DAVID ALEJANDRO COBOS PLUA (libre con medidas), MIXI JACKELINE COBOS PLUA (PPL),  Ab. José Leonardo Obando Laaz, FRANCISCO JAVIER MENDOZA REYNOSO (PPL),  Ab. Joaquín Pisco Parrales y secretaria del Tribunal que certifica lo actuado Ab. Mónica Jaramillo Leon. Siendo el estado de la causa, el de dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, luego de haber dado cumplimiento a lo que dispone el artículo 619 ibídem, se considera: PRIMERO: Este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio en razón del territorio y del sorteo reglamentario; SEGUNDO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez; TERCERO: Al Presentar los alegatos de apertura o teoría del caso, tal como dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales manifestaron: 1) El FISCAL: “A través de los testimonios y la prueba documental que la fiscalía va a incorporar al practicar en esta audiencia de juicio se va a demostrar que las personas que están procesadas en esta causa y que responden a los nombres de FRANCISCO JAVIER MENDOZA REYNOSO, MIXI JACKELINE COBOS PLUA y DAVID ALEJANDRO COBOS PLUA, se asociaron, convergieran en diferentes ocasiones, con el hecho de cometer actos ilícitos, como vamos a demostrar esta reunión o asociación señores jueces? A través de los testimonios de aquellos agentes de policía, que a través de seguimientos y vigilancias debidamente ordenados por una autoridad jurisdiccional, respectando el debido proceso, se loas observo en delito como el expendio de sustancias sujetas a fiscalización, razón por la cual señores jueces, siendo que el tipo penal como lo es el tipo penal de asociación ilícita contemplando en el artículo 370 del COIP, exige de acuerdo a la tipología, la sola existencia de la reunión, de la sola convergencia de esta asociación con ese fin y que sea de dos o más personas, pues la fiscalía les va a hacer conocer a ustedes durante toda la audiencia como tal, la estructura de esta asociación  que tenía a uno de ellos, y a los otros dos como los participantes y colaboradores directos y es así como de acuerdo a lo que se pudo investigar y obtener durante el proceso al señor que responde a los nombres  Cobo Plua David Alejandro, se le da la jerarquización y así como a Cobo Pluas Mixi Jackeline y a Mendoza Reynoso Francisco Javier, se les da la jerarquización de colaboradores de esta organización de esta asociación. Bajo esos parámetros señores jueces la fiscalía le va a hacer conocer todo lo que hasta este momento les ha hecho conocer”; 2) La DEFENSA DE LOS PROCESADOS COBOS PLUA DAVID ALEJANDRO y MIXI JACKELINE: “La defensa tiene suficientes elementos de convicción para demostrar que los hermanos Cobos Plua nunca se han reunido para el cometimiento de ningún delito, eso lo vamos a demostrar durante el desarrollo de la audiencia y de acuerdo a lo que la fiscalía vaya presentando  en esta etapa de juicio señores jueces. Es decir que la conducta de ellos no se encuadra en el tipo penal por el cual se pretende juzgarlos en esta audiencia”; 3) DEFENSA PROCESADO  MENDOZA REYNOSO: “Dentro de la teoría del caso que se ha llevado a investigación el día 23 de septiembre del 2019, hasta el 24 de septiembre del mismo año 2019, es decir, que pidieron permiso a las autoridades competentes para realizar una investigación pre procesal, dicho proceso que se ha realizado, se puede observar que mencionan al señor Mendoza Reynoso Francisco Javier, como colaborador, debo de indicar que no tiene todos los elementos de convicción con el nexo causal, es decir, los agentes han violentado el debido proceso de acuerdo al artículo 108  numeral 8, 109 numeral 7  del Código Orgánico de la Función judicial,  y así mismo como el artículo 75, 76, 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Demostrare que hay violación en cuestiones de procedimiento; CUARTO: En la fase de prueba, tal como dispone el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales solicitaron la comparecencia de las siguientes personas, testigos que fueron juramentados y advertidos de las penas de perjurio, en caso de faltar a la verdad, presentando además prueba documental: 1) El FISCAL:  1.1) Testigo WILBER HERNAN BOWEN CASTRO, de nacionalidad ecuatoriana, de 45 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación policía nacional, en el grado de sargento segundo, domiciliado en la ciudad de Guayaquil. El testigo suscribe parte de aprehensión de Cobos Plua Mixi Jackeline y Mendoza Reynoso  Francisco Javier. Al contestar el interrogatorio que le formulara el fiscal, le testigo dijo: P. Diga a los señores jueces si la firma que consta en el parte de aprehensión le pertenece a usted? R. Sí señor. P. diga al tribunal en que consistió la aprehensión de los ciudadanos. Agente Bowen quiero que le comente, a los señores jueces en que consistió el procedimiento que tiene puesto su firma acá. R. El día la fecha que dice 2019, el 12-09-2019 a las 11h30 de la mañana  colabore con los compañeros en la seguridad de los señores. P. Que más tiene que decir? R.  Referente a ese día yo colabore nomas, colaboración con otro compañero. P. Con que colaboro señor Bowen? R. Co el traslados de los aprehendidos hoy ya detenidos. P. Desde donde a dónde? R. Desde la calle C y la 25, de ahí nos trasladamos al cuartel modelo a la unidad de flagrancia. P. Cuando usted llego hasta el lugar para darle colaboración a sus compañeros  como ha manifestado, porque razón fue a la colaboración? Que supo escuchar usted en ese momento? R. Yo en ese momento les colabore a los  compañeros  en vista que tenían tres personas aprehendidas. P. Cuantas personas? R.  dos. P. Cuáles son? R. el señor Mendoza y el señor Cobos Plua. P. Y que pasaba con esas dos personas? A que se debía que estaban aprehendidas? R. Aparentemente manifestaban  que tenían sustancias sujetas a fiscalización. P. Usted puede recordar cuales fueron las circunstancias en que fueron aprehendidos los hoy procesados? R. Yo solo lo que hice ese día fue colaborar nada más en el traslado de los señores aprehendidos. P. Usted firma el parte de aprehensión que le he puesto a la vista, correcto? R. Si señor fiscal. P. En el parte de aprehensión que consta una firmas, existen las circunstancias por el acto por el cual los aprehenden, quisiera que usted se refiriera a eso, a esa circunstancia. R. En el momento que estaban aprehendidos, colaboro nomas con el traslado. P. A quien le colaboro usted? Puede decir los nombres de sus compañeros?  R. Al capitán Guevara. P. Puede dar los nombres completos? R. Guevara Villalva Andrés. P. Cuando usted llego y tomo contacto con el capital Guevara Villalva Luis Andres que le supo manifestar, respecto a los procesados? R. Que le colaboremos trasladando a los señores al cuartel modelo. P. Cuál era el motivo de estar aprehendidos? La razón. R. Porque habían tenido sustancias sujetos a fiscalización. P. En ese parte que usted suscribe, quisiera que usted les indicara a los jueces si existe alguna documentación que permita acreditar la existencia de sustancia sujeta a fiscalización? R. Los señores ese mismo días se trasladaba en una motocicleta y quedo en ingresada en los patios de retención vehicular de la policía judicial. P. lo que yo le pregunte fue algo distinto. Yo le pregunte a usted si en el parte que usted suscribe y como usted miembro policial conoce que a los partes se adjunta documentación, quisiera que usted haga conocer a los señores jueces del Tribunal que documentación permite acreditar la sustancia sujeta a fiscalización en el procedimiento que guarda relación con las personas procesadas. R. La evidencia la motocicleta, que queda retenida en los… queda como evidencia. P. Para la fecha 12 de septiembre del 2019, en que delegación estaba laborando usted? R. En la Siprobac, distrito Pascuales, Siprobac Florida. P. Usted sabe que son sustancias catalogadas sujetas a fiscalización? Conoce? R. Proceso químicos, por eso se lo lleva. P. Quiero que le diga a los señores jueces si en el parte que usted ha suscrito se encuentra algún documento que acredite la existencia de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, se refiere específicamente a drogas señor. Hay información respecto a eso en el parte. R. Lo que se le encuentra ese día son sustancias sujetas a fiscalización 8  funditas. P. A quién? R. Se encuentra ahí,… lo que pasa es que yo le digo ese día colabore, los compañeros ya los tenían aprehendidos, lo que hice fue trasladarle al señor desde el lugar antes indicado al cuartel modelo. P. Eso lo tengo claro, la pregunta es que la que le quisiera que le contestara a los señores jueces, hay algún documento que conste dela existencia de la sustancia en el parte. El parte tiene varios documento revíselo. R. Los documentos de la sustancia sujeta a fiscalización, lo que es el peso. P. De que sustancia? R. De la funda plástica transparente que tenía en el momento. P. Que tenía que sustancias? R. En el interior tenia heroína. P. Con un peso de cuánto? R. Peso neto de 3.7 gramos y la motocicleta. En ese sentido nomas yo colabore. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara el defensor de los procesados, Cobos Plua, el testigo dijo: P. Usted acompaño al policía que llevaba la droga, usted participo en eso, si o no? R. La parte que fue a la dirección indicada del cuartel modelo, fuimos a criminalístico hicimos el pesaje, porque yo estaba de custodio de los señores. P. El custodio de quién era? R. Yo era el custodio de los hoy aprehendidos. P. Pero no de la droga que consta aquí? R. Había más compañeros cada uno hacia su función, uno era custodio de los detenidos, otro custodio de la motocicleta. P. Se recuerda la placa de la motocicleta? R. GA475S. P. Esa moto quedo retenida? R. Sí. P. desde esa fecha verdad? R. sí. Al  contestar el contrainterrogatorio del procesado Mendoza Reynoso, el testigo dijo: P. Donde se encontraba usted el dio 12 de septiembre del 2019, a las 17h50? R. 17? P. El día 12 de septiembre del 2019, a las 17h50? R. El mismo procedimiento me encontraba, colaborando con el mismo procedimiento. P. Diga el que declara antes de llevar al lugar de los hechos donde usted se encontraba? R. Colaborando con el mismo caso. P. Diga el testigo, ha mencionado que colaboro con el desplazamiento de los procesados en ese momento detenidos a la prevención del UPC? (Ponente: El testigo no responde a la pregunta porque el defensor dice que ha sido objeta, sin embargo, no existió ninguna objeccion de parte de fiscalía y luego el defensor del procesado al decirle que continúe, le hace otra pregunta) P. Diga el testigo de la fiscalía cuando llego al lugar de los hechos usted observo la droga que tenían los ciudadanos Cobos Plua, el señor Mendoza Reynoso y la señorita cobo Plua Mixi? R. Yo colabore le digo, cogimos colaboramos los otros compañeros llevaron la evidencia y yo traslade a los aprehendidos. En la captura de la señora Mixi que indica colaboro una compañera mujer y los varones colaboramos nosotros. P. Diga cuantas personas se encontraban en el lugar de los hechos 12 de septiembre del 2019, a las 17h50?   R. Los compañeros o alrededor? O los colaboradores los mismo compañeros? De los compañeros estábamos seis al mando de un señor oficial. P. Diga el testigo en el lugar de los hechos encontraron la motocicleta de placas GA475S, donde la trasladaron, hacia donde la trasladaron? R. Desde el lugar en que fue aprendida la motocicleta  se la traslado al cuartel modelo, se sacó todos los datos de la motocicleta, placas todos y luego se la traslado a retención vehicular y ahí quedo bajo cadena de custodia.  Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. En esa documentación que le han puesto a la vista a parte de la colaboración y suscripción de dicho documento que le han dado, usted pudo observar a los procesados que le han mencionado los defensores y la fiscalía, los vio asociarse, reunirse, antes del cometimiento de ese ilícito? R. Yo fui colaborador. P. Los vio o no los vio? R. No, porque los compañeros yo les…; 1.2) Testigo LUIS EDUARDO CHICAIZA VILLALVA, ecuatoriana, 41, casado, secundaria, policía nacional, sargento segundo, Guayaquil. Suscribe el acta de verificación, pesaje y toma de muestras y la prueba preliminar homologada. El testigo dando cumplimiento a lo que dispone el artículo 615 numeral 5 del Código Orgánico integral Penal, informó al Tribunal: “El día 12 de septiembre del 2019, siendo aproximadamente las 15h30, llega el señor capital Luis Guevara, el mismo que me entrega 12 fundas plásticas transparentes, contiendo en su interior una sustancia de color marrón, los mismo que la realizarle las pruebas preliminares de campo dio positivo para heroína, con un peso bruto de  4.8 gramos y en peso neto 3.7 gramos. Al contestar el interrogatorio que leo formulara el fiscal, le testigo dijo: P. Para la fecha 12 de septiembre del 2019, donde se encontraba laborando usted? R. Me encontraba laboraba en unidad de flagrancia del cuartel modelo. P. A que unidad especializada? R. A la unidad antinarcótico. P. Que tiempo lleva ahí? R. Aproximadamente más de un año en flagrancia antinarcótico. P. Durante el año que usted dice ha pasado por ese lugar usted alguna vez ha sido sancionado en el uso de sus funciones? R. No. P. Los documentos a los que usted se ha referido y me voy a referir a este documento. El acta de verificación, pesaje y toma de muestras le pertenece a usted? R. Sí. Me pertenece a mí.  P. El documento que le pongo a la vista ahora que la prueba de identificación preliminar homologada, la firma que consta también le corresponde? R. Sí, me corresponde. P. Podría usted decir a los señores jueces, una vez que nos ha explicado el contenido y las conclusiones a las que llega, quisiera que les dijera, esos documentos guarda relación con algún caso policial? R. Claro que sí, corresponde al  caso policial 2062- DNAUAZ8, algunas personas procesadas? R.  Claro que sí, los ciudadanos de nombres Mendoza Reynoso Francisco  Javier y cobo Plua Mixi Jackeline. La defensa de los dos procesados de apellido Cobos Plua, no hace uso del contrainterrogatorio. Al contestar el contrainterrogatorio del procesado Mendoza  Reynoso, el testigo dijo: P. Diga el testigo, quien le entrego los sobres que tenía estupefaciente a usted? R. Como supe manifestar el señor capitán Luis Guevara. P. Podría decir cuántas fundas le entregaron a usted? R. Claro que si son 12 fundas plásticas transparente contenido en su interior una sustancia color marrón. P. A más de esa sustancia habían otras sustancias? R. No. P. diga el testigo después que le entregaron eso dio conocimiento a la autoridad competente? R. No le entiendo la pregunta. P. Si después que le entregaron a usted como custodio para hacer el análisis, después que hizo el análisis dio conocimiento a los superiores o la autoridad competente? R. En el documento firmamos tres personas el Ab. Danny Vizueta Prado que es el fiscal de turno, que se encontraba en ese momento, mi persona y el señor capitán Luis Guevara, el mismo que me entrego la sustancia; 1.3) Testigo GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, de nacionalidad ecuatoriana, de 54 años de edad, de estado civil union libre, se instrucción superior, de profesión ingeniero químico, con domicilio en la ciudad de Guayaquil. El testigo suscribe pericia química. Dando cumplimiento a lo que dispone el artículo 615 numeral 5 del código orgánico Integral Penal, informa al Tribunal: “El objeto de la pericia fue establecer el tipo de alcaloide contenida en una muestra de sustancia en polvo color beige, tomada dentro del caso policial número 2062-2019, este informe fue elaborado con fecha 27 de septiembre del 2019,  con número de pericia SG61903437, en el mismo hago mención tanto de los análisis preliminares y confirmatorios que fueron utilizados, para llegar a la siguiente conclusión la muestra número 1 analizada contiene clorhidrato de heroína. Al contestar el interrogatorio que le formulara el fiscal, el testigo dijo: P. Para la fecha 26 de septiembre del 2019, fecha de la pericia, usted donde se encontraba laborando? R. En el laboratorio de criminalística del Guayas. P. Que tiempo tiene usted de experiencia como perito? R. Ya 19 años doctor, hasta la presente fecha. P. En sus pericias químicas usted ha tenido alguna vez ha sido sancionado en sus funciones? R. Ninguna hasta ahora. P. Usted se ha referido al parte policial y ha dado el número, quisiera que usted le hiciera ver a los señores jueces si ese caso está relacionado con alguna persona que consta en ese proceso. R. Si, dentro del caso policial 2062-2019, se refiere a los siguientes aprehendidos Mendoza Reynoso Francisco Javier y Cobos Plua Mixi Jackeline. Los defensores de los procesados Cobos Plua y Mendoza Reynoso, no hacen uso del contrainterrogatorio.  El Fiscal amparado en el artículo  612 del COIP, solicita  se suspenda la audiencia por falta testigos, solicitando que los testigos que no han comparecido se los  traiga con la fuerza pública a: 1) Capitán Luis Andres Guevara Villalva; 2) Cabo primero Villacis Chavez Darwin Manuel; 3) Policía Murillo Vélez Elvis Paulino; 4) Cabo segundo Higuera Duarte Jonathan Iván; 5) Satán barcos; Surco ARCOS Noemi; 6) Washington Ojeda vivar; 7) Merwin Montero Andaluz; 8) Darwin Garofalo Narváez; 9) Villacis Chavez, siendo esta la tercera convocatoria y recién nos hemos instalados. La audiencia es reinstalada el 29 de julio del 2020, a las 14h00. Fiscal continúa con la presentación de la prueba: 1.4) LUIS ANDRES GUEVARA VILLALVA, de nacionalidad ecuatoriana, de 40 años de edad, de estado civil divorciado, de instrucción superior, de ocupación oficial de policía en el grado de  Capitán, domiciliado en la ciudad de Esmeraldas. El testigo suscribe parte de aprehensión de Cobos Plua David Alejandro, 18 de diciembre del 2019, actos investigativos y parte informativo y una versión. Al contestar el interrogatorio que le formulara el fiscal, el testigo dijo: P. Le voy a poner a la vista varios documentos, quisiera que le indicara a los señores jueces si esa firma que consta en esos documentos le pertenece a usted? la primera es su versión libre y voluntaria, de fecha 4 de diciembre del 2019 a las 09h40. R. si es la firma mía. P. Luego le voy a poner a la vista el parte de aprehensión del señor  Cobos Plua David Alejandro, de fecha 7 de noviembre del 2019. R. Si es mía. P. El Parte informativo, de fecha 23 de septiembre del 2019. Reconoce su firma? R. Si mi doctor si es mi firma. P. El Parte de fecha 7 de octubre del 2019. R. Si mi doctor si es mi firma. P. El Parte del 16 de octubre del 2019. Rectifico la fecha Parte del 23 de octubre del 2019. R. Si mi doctor si es mía. P. Y finalmente pongo a la vista Parte informativo de fecha 5 de noviembre del 2019, para que indique si es su firma también. R. Si también es mía mi doctor. P. Quisiera que usted le hiciera conocer a los señores jueces cual fue la información que usted tuvo en fecha septiembre, específicamente 23 de septiembre del 2019, cuando usted presenta el parte informativo que lo ha reconocido como suyo y en donde a decir de usted existía información relacionada al cometimiento de un delito, quisiera les hiciera conocer a los señores jueces al respecto. R. El parte que usted me está refiriendo mi doctor, es se sacó información, se creó primero un equipo de trabajo  de 4 personas, lo cual cada uno tenemos nuestra responsabilidades y nuestras actividades para la realización de esta investigación previa, como jefe del operativo primeramente nosotros, primeramente mejor dicho avance hasta la unidad de estadísticas, la base de datos que tenemos  nosotros, los datos que teníamos en esa época la Siprobac, podíamos darnos cuenta  del cometimiento de delitos en el sector de Bastión Popular, pasaje 11 de ese sector, por medio de las actividades, de documentos enviados a la fiscalía, se pudo demostrar con  fuentes humanas, fuentes reservadas, con colaboradores se puede justificar  el delito que se encontraban ahí asociación ilícita y expendio de drogas. P. Después de que usted ha manifestado de que tuvo información por fuentes humanas de una presunta organización, quisiera que usted le hiciera conocer a los señores jueces si dentro de esta organización  ustedes pudieron identificar inicialmente a alguna persona a un alias, por favor. Háganos conocer.  R. Por medios de los colaboración del sector de Bastión, nosotros pudi9nmos identificar a tres personas, a tres ciudadanos con los alias el gordo Alex, la gorda Jacki y Firulais. P. Algo más del seudónimo? R.  Firulais Mendoza. Esos son los tres que estaban identificados. P. Identificados haciendo qué? R. Asociación ilícita y expendio de drogas. P. La asociación ilícita a la que usted se refiere se debe entender cómo?, porque usted considera que existía una asociación ilícita? R. Asociación ilícita quiere decir la reunión de personas en un punto fijo con el fin de realizar actividades inherentes a lo que debía hacerse. P. Esos puntos a los que usted se refiere podría indicar a los señores jueces en que zonas específicamente, en algún lugar tiene usted conocimiento que estas personas se reunían? A decir de usted. R. Así es, en los diferentes partes y demás documentos que están archivados, los otros se pudo identificar en el distrito Pascuales, en el sector de Bastión Popular, pasaje No. 11, donde vivían, la señora Jackeline, vivía hay en ese domicilio. P. Cuando ustedes tuvieron conocimiento de la información por fuente reservadas de que estas personas se asociarían ilícitamente y se dedicarían al expendio de sustancias, cuáles fueron las labores investigativas que ustedes posterior a esa información ustedes realizaron para poder avanzar en su informe investigativo? R. Así es, como le decía mi doctor al inicio, este equipo de trabajo tiene sus grados de responsabilidad, en el caso mío es la coordinación con fiscalía, logística, y con judicatura, etc., se realizan los pedidos de vigilancia y seguimiento. Como le decía el grado de responsabilidad que tiene cada uno de los tipos, se pidió documentos por medio de la fiscalía lo que es vigilancia y seguimientos con el que estaban hecho cargos el señor policía Murillo Elvis y el señor Cabo primero Villacis, los cuales son los agentes de campo que realizaron la verificación, vigilancia y seguimiento con autorización. P. Usted ha identificado a tres alias el gordo Alex, la gorda Jacki y Firulais Mendoza, así como consta en el parte al cual me he referido, posterior en el avance de investigaciones usted pudo determinar los nombres de estas personas? R. Si en la investigación nosotros el pusimos con alias, pero en el proceso se pudo identificar los nombres. P. Usted tiene conocimiento de los nombres de le conocer a los señores jueces los nombres? R. Si el gordo Alex es David Alejandro; Firulais es Mendoza Reynoso Francisco Javier; la señora gorda Jacki es Mixi Jackeline Cobos Plua. P. Las tres personas a las que usted ha individualizado en este momento, quisiera que usted las observe a través de la pantalla identifique si eran las personas que ustedes observaron en los diversos actos puestos a conocimiento de la fiscalía? R. Si, si son. P. Usted ve a dos personas, si fuera tan gentil, con la venia del Tribunal. R. Sí. P. Ya tenemos clara la situación respecto a que fue lo que usted hizo a que personas identificaron, pero quisiera que usted le hiciera conocer a los señores jueces, que fue lo que se observó  durante las vigilancias y seguimientos, si usted podría contestar esa pregunta realizar a cada una de las personas que usted ha identificado en este momento como a los señores Cobos Pluas David Alejandro, la señora Cobos Plua Mixi Jackeline y Mendoza Reynoso Francisco  Javier, usted podría dar esa respuesta? R. No mi doctor, como le decía, en el equipo de trabajo tenemos una responsabilidad los que le podrían dar netamente esa información porque son los que estaban en el campo, en el territorio a cargo de las vigilancia y seguimientos el policía Murillo y el cabo primero Villacis. P. Usted suscribe el parte de aprehensión de Cobos Plua David Alejandro, eso es correcto? R. Sí. P. Podría usted decirles a los señores jueces cual fue este procedimiento, en qué consistió ese procedimiento  de aprehensión del mencionado ciudadano y como usted llego a realizar este allanamiento? R. Mi doctor en el momento que nosotros tenemos la información casi para culminar la investigación previa nos pidió que se mantenga como jefe del operativo realice una orden de servicio informe a mis jefes superiores, realice un acto urgente ante la doctora que en ese tiempo estaba Itzo (sic), de la unidad judicial se realizó el acto urgente para dos domicilios, en el un domicilio…P. Ese acto urgente que fue lo que motivo? Como lo motivo usted, que fue lo que expuso ante la jueza, ante la señora Jueza? R. El acto urgente en lo que recuerdo la culminación de la IP, debido a que ya teníamos información que se encontraban comercializando drogas, no extendernos más y realizamos la IP, a los dos domicilios al mismo tiempo. P. Cuando usted ya tiene la orden de la señora jueza para entrar a hacer el allanamiento usted procede a la detención de Cobos Plua David Alejandro, coméntele a los señores jueces sobre esa aprehensión? R. Así es, primeramente antes de eso mi doctor yo organice al equipo nos dividimos en dos grupos, un grupo fue conmigo nos trasladamos al sector del distrito Florida avanzamos al as 16h45 mas o menos donde esperamos en la parte exterior donde el señor abrió la puerta, nos dejó ingresar, conversamos con él, nos identificamos, le explicamos la manera por lo que estábamos en el punto, nos permitió el ingreso, la verificación  y recuerdo que se obtuvo dos teléfonos celulares, una table y el señor voluntariamente nos acompañó a rendir las versiones ante la ley. P. Usted desea dar algún tipo de información adicional a la que a que le ha sido presentado por la fiscalía? R. No mi doctor, es lo que sucedió. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulará el defensor de los procesados de apellido Cobos Plua, el testigo dijo: P. En los allanamientos que usted realizo y la detención de los hermanos Cobos Plua, usted encontró alguna evidencia relacionada  con el delito de droga? R. De acuerdo a cuál de los hermanos? A que ciudadano, yo detuve al señor Cobo Plua David Alejandro. Y en el otro domicilio donde detuvieron a los dos ciudadanos fueron los otros integrantes del equipo. P. En relación a como usted dijo que era el capitán que dirigía la operación por eso le he preguntado. Ahora si usted hizo el allanamiento de Cobo Plua Alejandro, usted encontró en esa casa, que usted allano con orden judicial alguna evidencia relacionada con el comercio de drogas?  R. No solo se encontró dos teléfonos celulares. P. Antes del 23 de septiembre del 2019, usted hizo alguna detención del señor  que usted le llama Firulais y la señora Mixi Cobos Plua, les hizo una detención a ellos antes del 23 de septiembre del 2019? R. No. al contestar el contrainterrogatorio que le formulará el defensor del procesado de apellido Mendoza Reynoso, el testigo dijo: P. El día 7 de noviembre del 2019 a las 06h45 usted detuvieron al señor Mendoza Reynoso Francisco Javier. R. El otro equipo fue que lo detuvo. P. El día 12 de septiembre del 2019 a las 11h30, usted formo parte de detención de los ciudadanos Mendoza Reynoso por el articulo 220 numeral 1 literal c)? R. No mi doctor eso le digo. P. Aquí está el nombre Guevara Villalva Luis Andres, aquí está su firma. El 12 de septiembre del 20219 a las 11h30, usted se llama Mendoza Reynoso?  R. Si yo soy Guevara Villalva. P. Usted estuvo presente en la audiencia de juzgamiento del señor Mendoza Reynoso Francisco Javier, por droga,… R. No, no estuve. INCIDENTE: Al contestar preguntas aclarativas, que hace el señor Juez al defensor del procesado el abogado dijo: P. en cuanto a la prueba que quiere hacer uso la defensa, usted lo ha anunciado en la etapa anterior? R. No. P. Si usted por sus derechos como corresponde como dice la ley, usted desea mantener su contradicción en cuanto a la presentación de esa documentación en lo posterior usted va a cumplir con los presupuestos del artículo 617  del COIP o no, porque no es que se le está coartando el derecho a preguntar le estoy aclarando usted está en libertad de hacerlo, el procedimiento que usted está haciendo es incorrecto, tratamos de aclarar aquello para que no haya ese tipo de inconveniente y que el día de mañana se pueda usar para superfujio e inconveniente en cuanto a una posible nulidad que se pueda dar en este proceso, por eso aclaro esta situación para que no haya este clase de inconvenientes. R. Doctor de acuerdo al 331 del Código Orgánico de la Función Judicial, yo no puedo causar un incidente porque tengo que mantenerme al margen de un procedimiento de un proceso de investigación que se ha llevado y todo esto que está aquí recopilado está dentro de ese proceso, ahora si es del articulo 370 y la abogada se ha allanado a la parte de la fiscalía, se supone que se han dado los nombres de todos los agentes que iban a intervenir y yo lo tengo aquí enlistado los nombres de las personas que iban a intervenir y solamente 3 agentes que van a intervenir, tanto los agentes… P. No nos vayamos  más lejos, para aclarar, solo la documentación que usted está haciendo un contraexamen  que yo lo acabo de ver y usted dice que no quiere saber nada… R. No, no yo no dije eso… P. Escúcheme así de sencillo usted lo dijo, quiero que me aclare aquello, no quiero que el día de mañana se use este tipo de procedimiento porque no está siendo claro con el tribunal, si para usted sustancial, primordial el uso de esos documentos debe usted fundamentar si no lo ha hecho en la etapa anterior porque no fue el abogado, porque no fue tiene usted en el COIP en el artículo 617, le damos tiempo con las demás juezas para que lea el articulo   cumpla los dos presupuestos y continuamos con la audiencia, usted puede y está en su derecho de continuar si desea así el contraexamen de ahí de la prueba de cargo que tiene la fiscalía tiene que liberarlos del testimonio si usted se allano tiene que el señor fiscal que trae a toda su prueba, el 611 es claro los sujetos procesales tiene la obligación de traer a la audiencia la prueba, no el tribunal y no la fiscalía, son los dos. Una vez aclarado aquello lea, refresque la memoria, sui desea, con ese poco de documento que posee  ahí y que es lo que desea hacer, porque si nos hace un champoo de ideas no sabemos qué mismo es lo que quiere entregar aquí. Ponente le pregunta al defensor del procesado si tiene otra pregunta para el testigo y manifestó que no; 1.5) Testigo DARWIN MANUEL VILLACIS CHAVEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción superior, de profesión u ocupación  policía en el grado de  Cabo primero, domiciliado en la ciudad de Quevedo. El testigo suscribe el parte de aprehensión de los procesados Mendoza Reynoso Francisco Javier y Mixi Jackeline Cobos Plua; el Parte informativo de fecha 23 de octubre del 2019; Parte informativo de fecha 21 de octubre del 2019; Parte de fecha 16 de octubre del 2019; el Parte informativo de fecha 23 de septiembre del 2019; así como el informe investigativo. Al contestar el interrogatorio que le formulara el fiscal, el testigo dijo: P. El documento que le pongo a su vista parte informativo con el que se inicia, es la noticia del delito, contiene su firma? R. Sí. P. El Parte de fecha 16 de octubre del 2019 tiene su firma, es documento de vigilancias y seguimientos? R. Sí. P. Luego tengo el Parte   de fecha 21 de octubre del 2019, es su firma? R. Sí. P. Los tres documentos que le he mostrado contiene su firma? R. Así doctor. P. Luego otro parte de vigilancias y seguimientos de fecha 23 de septiembre del 2019, tiene su firma? R. Sí. P. Luego el informe en el que hace conocer prácticamente esta investigación preliminar, también quisiera que reconozca su firma? R. Sí. P. Finalmente voy a poner los documentos, hay un parte de aprehensión del señor Mendoza Reynoso Francisco Javier y Cobos Plua Mixi Jackeline, del 7 de noviembre del 2019, la firma que consta en este documento es suya? R. Sí. P. Y finalmente le pongo a la vista el informe de investigaciones de fecha 5 de febrero del 2020 a fin de que reconozca si usted suscribe el documento? R. Sí. P. Quiera que usted hiciera conocer en fecha 23 de septiembre del 2019, usted suscribe un parte informativo, quisiera que hiciera conocer, porque razón usted presenta ese parte informativo, ante las autoridades correspondientes? Porque razón? R. Este parte se suscribió en torno a los indicies delincuenciales que existían en el Distrito Pascuales en sector de Bastión según la noticia del delito del sector y por las varias denuncias de personas que manifestaban que en el sector habían muchas personas drogodependientes que se trasladaban al sector de bastión, donde se pudo evidenciar que en ese sector había un domicilio en donde varias personas llegaban al lugar lo que se dio a conocer se movilizaban en diferentes vehículos y motocicleta del sector en donde se hizo el parte de la apertura para realizar la respectiva investigación. P. En esa información que usted le hace conocer a los señores jueces, constan los alias de alguna persona  que tenga participación en el delito que usted está refiriendo?  R. sí. P. Quiénes son? R. Era el alias señor Firulais, el gordo Alex y la gorda Mixi. P. Hasta esos momentos usted los conocía con esos seudónimos correcto o ya conocía los nombres de ellos? R. No, no los conocía. P. Cuando usted tiene conocimiento de esos lugares ha señalado los lugares exactos donde podría darse estos posibles actos delictivos? R. Si en el sector de Bastión. P. En algún lugar en específico? R. En la manzana o sector no recuerdo. P. Consta en el informe la pregunta que le estoy haciendo? R. No. P. Luego voy a hacer referencia al parte del 16 de octubre del 2019, que usted ha reconocido como suyo, quisiera por favor al ser esto un parte de seguimientos y vigilancias, suscrito por usted, que le informe a los señores jueces en que consistieron los seguimientos y vigilancias en que fechas y que fue lo que usted observo, durante esos momentos? R. suscrito el parte informativo por mi persona, de fecha 16 de octubre del 2019, con la plena autorización, el día martes 8 de octubre aproximadamente a las 18h30, los equipos de campo nos trasladamos al sector de Bastión, bloque 6. P. Bloque 6, alguna otra dirección específica, coordenada, manzanas? R. Bloque 6 es lo que se ha suscrito aquí en este informe. P. Podría decirle a los señores jueces cuáles son? R. -2.085719  -79.934487, estando constituido en el lugar, un lugar estratégico depende la fachada del lugar, a las 19h30, pudimos observar a una persona de sexo masculino, no identificada, que vestía una pantaloneta de color negro, donde tenía contacto con varias personas drogodependientes en el sector en el lado esquinero donde hacían cruce de manos. Posterior a las 20h15, logrando observar a la misma persona que llegaban varias otras personas (sic) a realizar lo ya indicado, donde hacían cruce de manos. P. Esa persona a la que usted ya en dos ocasiones es una de las personas que usted ha determinado en su parte preliminar le correspondía un alias o no? R. Sí, sí. P. Quien esa persona? R. Persona no identificada MN1 alias Firulais. P. Tiene algo adicional ese alias? R. No se lo conocía así, alias Firulais. Posterior estando a las 20h15, se logra observar nuevamente a la persona. A las 20h15 los equipos de campo que se encontraban en los lugares estratégicos podemos observar que la misma persona  de seudónimo alias Firulais se encontraba en el punto haciendo un cruce de manos con personas que llegaban al lugar. P. Quisiera que les hiciera conocer a los señores jueces las personas que usted se refiere en el cruce de manos? R. Tenían las características de drogodependientes. P. Las otras personas que no eran alias Firulais?  E. no las personas que llegaban a conversar con él y hacían intercambio y cruce de manos. Posterior el día miércoles 9 de octubre del 2019, a las 10h05, continuamos con las acciones investigativas, podemos observar a una persona no identificada  que se acerca al domicilio y toma contacto nuevamente con el señor Firulais y hacen un intercambio de mano, dos personas llegan a hacer intercambio en el lugar, él estaba fuera del domicilio en la vereda. Posterior se puede observar en el informe en la cerca de la casa que una señora de sexo masculino (sic) hace un intercambio por medio de las cañas de la casa donde le entrega algo, donde las otras personas que se encuentra afuera con una camisa blanca le entrega a cambio de dinero, como se puede observar. Posterior a las 10h57 se observa a la misma persona atrás de la cerca, una persona de sexo femenino, que en la parte de afuera se encontraban varias personas esperando, a la espera que le entreguen varias cosas. P. Esa persona de sexo femenino a la que usted acaba de nombrar, se pudo identificar quién era? R. En ese rato no porque estaba cubierto con la cerca, solo se podía que ver a una persona de sexo masculino que extendía la mano en medio de las rejas. P. Usted acaba de decir femenino, era femenino o masculino?  R. Femenino. Era mujer. P. Y que es lo que hacia esta persona? R. Se veía que le entregaba algo, se veía un cruce de manos. P. Eso estaba haciendo dentro de un domicilio? R. estaba al interior de un domicilio. En un lugar prudencial sin tener una fachada, en un lugar prudencial. Apartado del domicilio. P. El domicilio al que usted se refiere  es uno de los domicilios allanados o no? R. Sí. P. Cuál de ellos? R. Flor de Bastión. P. A qué persona se logró aprehender en ese domicilio? R. En ese domicilio se aprehensión al señora Cobos Mixi y al señor Mendoza. P. Es decir, donde usted intervino. R. sí. P. Continúe. R. Eso en lo referente al informe del 16 de octubre. P. En el mismo sentido quisiera les hiciera conocer a los señores jueces en fecha 21 de octubre, es decir, 5 días después, que fue lo que usted observo durante esas investigaciones? R. volviendo al informe del día 21 de octubre del 2019, el martes 15 de octubre, aproximadamente a las 09h45, el equipo de campo se trasladó al sector de Bastión Popular bloque 6, donde se pudo divisar, me encontraba en la parte posterior, pudiendo visualizar de que una persona se encontraba fuera de su domicilio conversando con una persona que se acercó al lugar donde se pudo observar que bajaba del domicilio le abrió la puerta principal hicieron un cambio de mano en donde entrego esa persona algo a cambio de dinero. P. Usted nombra a dos personas, indique a los señores jueces si esas dos personas o tres personas son la identificadas por ustedes? R. Sí. P. Quién? R. La persona el señero Firulais. P. Entonces sigue siendo el señor Firulais? R. Sí. P. Y la otra persona quién es? R. Es una persona drogodependiente que se encontraba por el sector. P. Específicamente en qué lugar usted observo eso? R. En Bastión Popular bloque 6, en la casa de los señores. P. Donde usted hizo el allanamiento o en otro lugar? R. Donde yo hice el allanamiento. P. Continuemos. R. Posterior a las 16h35, pudimos observa a una persona no identificada, con el seudónimo gordo Alex,  quien vestía una camiseta sin mangas azul, donde se reunía con varias personas, llegaban varias personas al lugar y se reunían el señor Alex con el señor Firulais, tenían conversaciones en el lugar, afuera de su ci y llegaban personas donde hacían intercambio de mano. P. Como usted fue la persona que estuvo haciendo vigilancias y siguientes, ya ha individualizado a dos personas  a alias Firulais y a alias gordo Alex, las dos personas a las que usted se refiere esta uno de ellos presente en esta sala? R. Sí señor fiscal. P. A esa persona fue a la que usted observo? R. Sí. P. Y la persona que está en la pantalla es la otra que usted indica como alias Firulais? R. Sí. P. Continúe. R. Posterior 17h35, pudimos observar que en la parte de afuera de su domicilio se encontraba una persona de sexo femenino conocida como la gorda Jacki, así mismo ella del inmueble saca una envoltura plástica de color negro para posterior mientras sale de su domicilio y hace un intercambio con varias personas que se encontraban afuera de su domicilio. P. La persona que usted dice gorda Jacki se encuentra en esta sala por video conferencia? R. Sí. P. Es la tercera persona a la que usted identifica? R. Si como la gorda Jacki. P. Ya y que es lo que ella estaba haciendo podría repetir? R. Ella estaba en su domicilio, o sea salió de su domicilio para entregar un cambio de mano con personas que se encontraban afuera. P. Que fue lo que entrego? R. Ella entrego, hizo un cambio recibiendo dinero, se pudo ver que a ella le entregaban dinero. Posterior a las 19h45 del martes 15 de octubre, pudimos visualizar que la persona el señor alias Firulais sale de su domicilio y se acercan varias personas, así mismo posterior esas personas  conversan con él y por ultimo le tira una envoltura el señor Firulais a una persona que se encontraba fuera del domicilio de parte del balcón se ve claramente cuando le tiran una envoltura y la otra persona drogodependiente se agacha y la retira. P. Cuando se refiera a esos eventos muéstrele a los señores jueces de forma general. R. Ya,  aquí es donde el señor se encontraba en el balcón del domicilio, abajo se encontraban esperando varias personas, donde le hacían señas de la parte de abajo a arriba, este señor viendo para todos lados hace una mano y le tira un a las personas que están abajo les tira en forma de una envoltura y posterior en la parte de abajo le deja el dinero. Posterior a las 10h20, en el mismo domicilio se pudo identificar al señor Firulais que en el mismo lugar,…Ponente: De las 17h35 no sé de qué día, usted ahora dice a las 10h20, es del mismo día o de que día? R. 19h35 es del día martes 15 de octubre, posterior a las 09h45 es del jueves 17 de octubre: Ponente: P. Las 10h20 de que día es? R. Es del jueves 17 de octubre. Ponente: P. Siga. R. Las 10h20 se pudo observar nuevamente al señor Firulais se encontraba en la parte de afuera del domicilio conversando con una persona que tenía un aspecto drogodependiente, donde se hacían un cambio de mano, le entregaba algo y la persona le entregaba algo. Posterior a las 12h55, una persona no identificada con MN13, se encontraba en el balcón de su domicilio, él se encontraba consumiendo sustancia porque se lo veía que estaba inhalando sustancia por la nariz, posterior, por las fosas nasales, posterior se encuentra consumiendo sustancia esta persona le tira la envoltura a la persona que se encontraba abajo, conversando con el señor Firulais, el voto algo y recogió lo que tenía que darle. Posterior el viernes 18 de octubre del 2019, aproximadamente a las 09h50, estando en el lugar en el observatorio. P. Qué lugar? R. Bastión Popular bloque 6, continuado con los seguimientos y vigilancias, dentro de la presente se pudo, se ve en las imágenes que el señor gordo Alex,  quien el entrega a una persona que se encontraba conversando, le entrega, le hace una entrega de mano a un ciudadano, luego se retira del lugar. Posterior a las 14h10, se observa nuevamente al señor gordo Alex, en el balcón de su domicilio  conjuntamente con la señora gorda Jacki y el señor Firulais se encontraban conversando, de la misma manera, ellos ingresan a su inmueble. El día sábado 19 de octubre aproximadamente a las 08h15, se observa fuera de ese domicilio se observan varias personas que se encontraban en  conversa al señor Firulais, la señora Jacki y se encontraba otra señora FN2, conocida como la flaca, se encontraban conversando reunidos, entre todos ahí en esa… se encontraban reunidos conversando ahí. P. En esa reunión usted observo algo que le llamara la atención? R. No porque justamente pasa un patrullero por el sector, paso el patrullero y se quedaron tranquilos. P. No estaban haciendo nada? R. No, justo cuando las personas drogodependientes se estaban acercando  se retiraron del lugar. P. Algún otro evento que sea de importancia  durante esas vigilancia y seguimientos? R. Ya posterior a las 10h00, se pudo ver a una persona de sexo femenino que se encontraba en el lugar conversando con el señor Firulais, donde luego se acerca un señor drogodependiente y el señor Firulais sale de la esquina donde estaban conversando, se retiran y se van, ellos se van viran en la esquina y se van, posterior el señor Firulais retorna a su casa, se fueron conversando y regreso solo ya. P. Después de haber realzado usted estas seguimientos y vigilancias, usted suscribe el parte del 23 de octubre del 2019, en donde usted ya individualiza ya con nombres y apellidos a las personas, podría indicarles a los señores jueces a que nombres usted pudo individualizar ahí? R. Este parte es suscrito por mi persona del 23 de octubre del 2019, se llegó a tener conocimientos de los seudónimos por los correspondientes nombres del sector, por varias fuentes, por fuentes abiertas y base de datos de la policía nacional y varias técnicas investigativas que se… y colaboración del personal preventivo de la policía nacional, mediante contacto ciudadano y diferentes operativos que se realizó en el sector se llegó a conocer que la persona no identificada MN1 conocida como gordo Alex, era conocida como Cobos Plua David Alejandro, la señora de sexo femenino era conocida como la señora gorda Jacki, de nombres Cobos Plua Mixi Jackeline, la persona de sexo masculino alias Firulais, con los nombres Mendoza Reynoso Francisco Javier. P. Al haber individualizado estas personas  usted podría decirles a los señores jueces si estas personas, los señores  Cobos Plua David Alejandro, Cobos Plua Mixi Jackeline y Mendoza Reynoso Francisco Javier, se reunieron por varias ocasiones durante los seguimientos y vigilancias? R. Sí. P. Finalmente tenemos un informe investigativo preliminar y quisiera que usted dijera a los señores jueces en que consistieron... en que consiste la información de ese parte. R. Este parte es suscrito por el señor Capitán Guevara y su equipo conformado por mi persona, el señor Cabo Segundo Murillo y  el señor Higueras que es el analista que recepto la información. En este parte del 5 de noviembre del 2019, se lleva a cabo, toda la información como se llevó a cabo la investigación   de los señores, donde se puede ver como se realiza… como re realiza el modos operandi como ellos operaban, quien era el líder, que es imputado en esta organización el ejecutor y la seguridad de los compañeros. El líder de esta… se puede apreciar en este informe que es el diagrama estaba liderado por el señor gordo Alex, y los ejecutores de seguridad eran Firulais y la señora gorda Jacki. Podemos ver también donde existe un mapa delictual donde se puede ver que la zona  está algo conflictiva, en donde había bastante ingesta de consumo de drogas, robo en el sector, es justamente en el sector norte  de Pascuales hubo un crecimiento de índice delictual, donde se puede observar los seguimientos y las vigilancias donde se hizo se detalla tanto domicilios donde fue el allanamiento, que fue en Pascuales. P. Puede decir las direcciones donde se dio estos allanamientos? R. El primer allanamiento fue en el inmueble   del sector Distrito Pascuales, Bastión Popular, bloque 6, solar 1 B, pasaje 11 y el otro inmueble fue en el sector San Francisco, bloque 6, con las siguientes coordenadas. P. Sin embargo, se observa dentro del parte que usted está refiriendo que hay tres inmuebles bloque 1, bloque 3, usted se ha referido al inmueble 1 y 2. En el inmueble 1 que paso ahí? Revise la información. R. El inmueble 1 es el mismo inmueble 2.  P. Esta repetida la información? R. Sí. P. En esos dos inmuebles que  usted se ha referido ahora, usted observo a través de las vigilancias y seguimientos  a estas personas o en cuál de ellos? R.  En el inmueble 2 era que se reunían.  P. Vivían la señora gorda Jacki y el señor Firulais? R. en ese inmueble el gordo Alex solo llegaba a dormir. P. Es decir, que las vigilancias y seguimientos siempre se realizaron en el inmueble 2? R. Sí. P. De donde usted ya dio la dirección? R. Sí. P. Y el otro inmueble que llega dice usted es porque ahí dormía el señor? R. Sí. P. Es decir que la información que obra de este  informe o parte policial es un resumen de todo lo que usted ha dicho? R. Sí, el parte integrado. P. Luego tengo el parte de aprehensión de  Mendoza Reynoso Francisco Javier y Cobos Plua Mixi Jackeline, en este parte de aprehensión quisiera que les diera a conocer a los señores jueces en qué fecha, cuando fue, que fue el procedimiento de la aprehensión? R. En este parte que yo lo suscribí se dio cumplimiento al acto urgente  en donde se allano el domicilio donde se pudo encontrar al señor Mendoza Reynoso Francisco Javier y la señora Cobos Plua Mixi Jackeline. P. Existen evidencias dentro de ese procedimiento? R. No. P. Concluyo el interrogatorio, en su informe investigativo de fecha 5 de febrero del mismo año, en lo cual usted le solcito le exponga a los señores jueces  cuales fueron las diligencias investigativas a las que usted llego, luego de las investigaciones realizadas en la instrucción fiscal? Ponente al fiscal: Cuando usted dice del mismo año se refiere al 2019? Fiscal: No al 2020, la instrucción fiscal. Testigo  responde a la pregunta. Este informe  suscrito el 5 de febrero del 2020, en donde dando cumplimiento al pedido de la Fiscalía General del estado, en el lugar de los hechos del sector, cooperativa Bastión Popular bloque 6, manzana 0972, solar 11, se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos del domicilio donde en el sector se podía visualizar una casa esquinera de dos piso con cerca de caña, la puerta principal, una puerta de… hecha de plywood, en el sector donde de igual manera se tomó contacto con  los moradores del sector que no quisieron identificarse por motivos de represalias, en donde indicaban que en el sector se tornaba muy conflictivo  por el consumo de sustancias y así mismo personas que robaban estos eran objetos de robo de sus domicilios. P. Ese inmueble que usted ha reconocido es el inmueble número 2 al que usted se ha referido. R. Si el que fue allanando. De igual manera se explotó los nombres de esas personas si tenían algún antecedente. P. Y que encontró usted? R. Que no tenían antecedentes penales. De igual manera se tomó varias versiones de los familiares de estas personas y que constan aquí, que hacían referencia sobre el caso. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulará el defensor de los procesados de apellido Cobos Plua, el testigo dijo: P. Antes del 23 de septiembre que ustedes hicieron ese parte para pedir información, antes de esa fecha, si se acuerdan que le hicieron ese parte a fiscalía para pedir la autorización,  antes de esa fecha ya había realizado seguimientos y vigilancias, sí o no. R. No. Ponente: Antes de que fecha? Defensor: Del 23 de septiembre del 2019. P. Me voy a referir al 19 de octubre. Usted dice que, aquí esta verdad? El 19 de octubre usted dice que hizo estas vigilancias y seguimientos y toma estas fotografías, cierto?  R. Sí. P. Quiero  que usted me diga si en esas vigilancias y seguimientos esta esa moto que está aquí de placas GA475S, por favor si dice que es de ese 19 y usted dígale al tribunal, si esa moto ese día 19 de octubre del 2019 estaba esa moto ahí? R. Esta una motocicleta pero nosotros estábamos siguiendo el hecho, no a la motocicleta. P. Ya pero la moto está ahí? Esa es la moto que se ve ahí con la placa que está ahí? R. pero no se le ve la placa. P. Ustedes le ponen la placa, es esa placa verdad? R. SI. P. Cuando ustedes hicieron los allanamientos ustedes encontraron evidencias de sustancias sujetas a fiscalización, droga? R. NO. P. Las personas que se acercaban a hacer cruce de manos, ustedes en sus vigilancias siguieron a uno de ellos a ver qué era lo que llevaba ahí? R. SI. P. Y que era lo que llevaba? R. Llevaba heroína. P. Le hicieron algún peritaje a la heroína? R. NO. El defensor del procesado Mendoza Reynoso, no hace uso del contrainterrogatorio. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. Usted dice que lo que llevaba era heroína, como sabe usted que era heroína, porque supuso que era heroína? R. Porque al momento que nosotros nos encontrábamos en el observatorio, nosotros nos comunicamos con el personal preventivo que trate de interceptar a X persona que le verifiquen que llevaba en su poder y manifestaban que llevaba una fundita de color transparente que contenía un sorbete donde el color era marrón, seguramente era heroína. P. Usted ha hablado de dos domicilio allanados, por los apellido que tiene Cobos Plua dos de las personas intuyo que son hermanos. R. Sí. P. Y usted dice que en un domicilio que también estaba el señor Mendoza Reynoso alias Firulais, en ese domicilio que usted dice que se reunían estas personas, quien vivía ahí? R. La señora Cobos y el señor Mendoza, que es el cuñado de la señora Cobos. Y ahí frecuentaba el señor Alex porque ahí vive la mamá. El señor Alex vive en San Francisco. P. Usted también  dice que estas personas se reunían, entiendo que si son familiares, va a la casa me saludo con la mano, que le hace a usted pensar que ellos estaban planificando algún acto ilícito? Que es lo que les lleva a ustedes a concluir eso? R. porque nosotros manejamos una estadística dentro del sector donde tuvo el incremento delictual donde varias personas denunciaban mediante los sistemas tecnológicos de la policía ecu 911 y las unidades del sector emitían partes informativos indicando que en el sector se estarían muchos robos en sus domicilios se sustraían las cosas y habían bastantes personas drogodependientes que pululaban en el sector, donde se parqueaban en las esquinas a consumir. P. Una de las primeras cosa de las estadísticas que usted habla es el robo tienen algo que ver los señores respecto de ese delito? R. Del robo NO; 1.6) Testigo JONATHAN IVÁN HIGUERAS DUARTE, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción superior, de profesión u ocupación  policía en el grado de  Cabo segundo, domiciliado en la ciudad de Guayaquil. El testigo suscribe análisis del caso. Al contestar el interrogatorio que le formulara el fiscal, el testigo dijo: P. Diga al tribunal si la firma que consta en el documento de fecha 7 de octubre del 2019, que es un parte informativo le corresponde. R. Si efectivamente. P. Luego tenemos el parte informativo del 5 de noviembre del 2019, en el cual también consta una firma, donde se ve su nombre, quisiera que también indicara si le pertenece? R.  Si también. P. Para la fecha octubre del 2019, donde se encontraba laborando usted? R.  Para esa fecha me encontraba prestando mis servicios para la Siprobac  de la policía judicial en la ciudad de Guayaquil. P. Quisiera que usted le dijera a los señores jueces si usted tuvo información respecto de una organización que estaría operando al norte de la ciudad de Guayaquil? R. Sus señorías para su conocimiento yo realizo las funciones de analista, dentro de mis funciones esta recibir información que me otorga el equipo de campo de esos agentes investigadores que realizan diversas actividades en territorio, dentro de estas actividades los equipos de campo me proporcionaron información en la que me daban a conocer la existencia de una presunta organización que se estaría dedicando a cometer actividades ilícitas. P. Usted podría decir cuáles son esas presuntas actividades ilícitas? R. De acuerdo a la información recibida, en primera instancia se tuvo conocimiento que se estaría dedicando al robo de personas  y dentro de la investigación se llegó a saber que se estarían dedicando a lo que es el tráfico de sustancia sujetas a fiscalización. P. Como analista del caso usted puede indicar en qué lugar de la ciudad se estaría suscitando estos casos? R. Sus señorías, previo al conocimiento de la existencia de esta organización, como analista del Distrito de la unidad, realice un análisis estadistico  en base a la información proporcionada por el código de mando integral, esta es una herramienta de la policía   que nos permite medir los niveles delictivos o delincuenciales que se suscitan dentro del DMG, Distrito Metropolitano de Guayaquil, lo que nos permite crear un comparativo anual, mensual y diario. Esto de aquí nos da una referencia de los diferentes delitos que se dan en la ciudad lo que nos da a nosotros las primeras premisas para poder orientar nuestra investigación. P. Cuáles fueron las premisa que tuvo? R. Bueno una de las premisas que tuvimos fueron los resultados del análisis de estas estadísticas, las cuales nos reflejaba que en el Distrito Florida existía un incremento de delitos como era el robo de personas y el  expendiendo de sustancia sujetas a fiscalización, motivo por los que nos llevó  a hacer una investigación enfocados en estos delitos. P. En qué consistió el análisis de la información y cuál fue la información analizada por usted y cuáles fueron las conclusiones a las que llego, en este informe realizado? R. Dentro del parte policial 0005, como analista luego de haber recibido toda la información del equipo de campo se llegó a procesar, a analizar y a transcribir la información de los equipo de campo, en lo cual pues me dan a conocer a mi como analista de campo la existencia de esta organización la cual se dedicaba al expendio de sustancia sujetas a fiscalización, esto pues previamente comprobado por los agentes investigadores  que realizaron vigilancias y seguimientos por un tiempo determinado todo esto con la autorizacion de la autoridad corresponciente, ellos lograron recabar, indicios de elementos que logre obtener y transcribir en la documentación que se encuentra dentro del expediente. Así mismo los agentes lograron obtener la identificación de estas personas, domicilio los cuales posterior a coordinación con  fiscalía se intervino y se solicitó las órdenes de detención con fines investigativos. P. En contra de quienes se solicitó esas órdenes de detención y porque razón? Cual fue esa información que lo llego a hacer esos requerimientos? R.  Todo esto se solcito como indique a sus señorías en coordinación con fiscalía a quien se le demostró que las personas que estaban siendo investigadas estarían incurriendo en un presunto delito como es el expendio de sustancias sujetas a fiscalización, todo esto comprobados por los agentes de campo, ya que ellos en su trabajo habían podido percibir y percatarse de que pues las personas que investigaban hacían un intercambio de mano constante en su lugar de residencia o domicilio donde habitaban es lo que nos llevaba a presumir que efectivamente y  presumiblemente se estarían dedicando a actividades ilícitas. P. En la información que usted analizó individualizo a las personas que habían estado inmersas en este acto delictivo? R. Efectivamente el equipo de campo, el trabajo de campo permitió la identificación de estas personas y la individualización la misma que se encuentra plasmada en el documento antes mencionado. P. Quiénes son? R. estaríamos hablando del ciudadano Cobos Pincay  Pablo Alfonso, Cobos Plua Mixi Jackeline y Mendoza Reynoso Francisco Javier. P. Estas personas tenia alias al principio de la investigación? R. si al principio de la investigación solo teníamos los alias, se procedio a dar seudónimo con la finalidad de difernecias a las personas, las mismas que logramos identificarlas como gordo Alex, gorda Mixi y Firulais. P. Dentro de la información analizada usted pudo determinar la existencia y la estructura de la organización como tal? R. Efectivamente se logró determinar que estas personas tenían roles y funciones específicas, tales como el expendio como a su vez se los denomina vulgarmente campaneros, que son las personas que alertan a los demás miembros de la organización sobre la presencia de la policía nacional o alguna amenaza que implique el riesgo de la ejecución de la misma. P. En este caso específicamente en vista de la información que se le ha dado, quisiera de dijera a los señores jueces cual es la estructura que usted le ha podido dar y cuál es la participación de cada uno que se ha podido comprobar en cada una de las  vigilancias y seguimientos? R. Bueno primeramente dentro de los roles y funciones se logró determinar que el ciudadano en primera instancia identificado como gordo Alex que corresponde a los nombres de Cobos Plua David Alejandro se le denomino como el líder de esta estructura puesto que era la persona que logramos evidenciar que entregaba la sustancia para el expendio y tenemos a la que hasta ese momento la identificábamos como gorda Jacki y alias Firulais, las personas que ejecutaban el expendio al ver sus acciones a su vez también hacían de campaneros. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulará el defensor de los procesados de apellido Cobos Plua, el testigo dijo: P. Usted verifico la información que los compañeros suyos las vigilancias y seguimientos, usted verifico? R. Sus señorías yo como analista recibo la información, la verificación efectiva no la puedo realizar puesto que tendría yo que realizar el trabajo de campo y realizar vigilancias y seguimientos para lo chaul había un equipo ya designado. P.  La información que usted recibía de los equipos de campo usted tuvo alguna información de alguna sustancia, droga que a ellos le hayan capturado por el delito investigado? Dígame, si o no? R. Como le indique yo recibía el trabajo realizado por el equipo de campo, esto era plasmado en documentos de carácter reservado para la unidad pero que en algún momento se lo plasma en este documento. P. No me contesta la pregunta, le voy a volver a preguntar, recibió en la información alguna constancia que se le encontró a ellos en la investigación? R. Sus señorías solicito que el señor abogado se está dirigiendo de una manera prepotente hacia mi persona. PONNETE: Usted como testigo está aquí para rendir testimonio, le han hecho una pregunta y usted evade la respuesta y él le está diciendo si no le contesta lo que le pregunta, si usted recibe toda la información indudablemente conoce todo el caso, por lo tanto conteste lo que le están preguntando. R. Si  va a responder, repítame la pregunta. P. Cuando usted recibió la información de sus compañeros que estaban investigando el caso le llego alguna información que hayan encontrado droga y esa droga había sido analizada químicamente en esa investigación. Díganos, sí o no? R. Durante el proceso de investigación no. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara el defensor del procesado de apellidos Mendoza Reynoso, el testigo dijo: P. Cuando le dieron la información le indicaron si el señor Mendoza Reinos tenia droga en su poder? R. [De la información que me dieron daban a entender que había el cruce de manos era la sustancia ilícita que ellos expendían. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. Entiendo que usted dice que recibía la información de los equipos de campo, pero en algún momento usted hablo en plural y dijo de la información dando a entender que usted también había estado en esta situación. También cuando el señor fiscal le pregunta sobre el rol, los roles que tenían estas personas, no me queda claro usted dice que el señor gordo Alex era el líder que entregaba la sustancia y después también dice que los otros también entregaban y después dice ellos eran colaboradores, podría por favor ampliar esa parte? Como es que usted llega a la conclusión que el un oes líder y los otros colaboradores? R.  Efectivamente su señoría dentro de las funciones no específicamente una persona puede cumplir un solo rol, o una sola función. P. En este caso me refiero no en la generalidad? R. Específicamente en este caso cumplían las mimas personas varios roles y funciones, de tal manera que ya mencione que las otras dos personas cumplían ambos roles y funciones de ejecutor con la que emprendía o comercializaba y a su vez eran los que alertaban sobre la presencia de alguna amenaza para la ejecución de sus actividades. P. Usted con toda esa información recibida podría decir y la pregunta es porque hay una persona procesada que está en libertad y usted dice que es el líder. David Alejandro Cobos Plua, donde vivía esta persona? R. Esta persona. P. El gordo Alex creo que usted le llamo. R. El lugar que se logro identificar en el cual vivía o vive el ciudadano se encontraba en el Distrito Pascuales, sector San Francisco, bloque 6. P. Es en esa dirección donde habían el cruce de manos? R. No, esta persona vivía  en este inmueble como ya lo he mencionado, pero la mayoría del tiempo o gran parte del tiempo pasaba en la dirección del inmueble donde se intervino. P. Solo ese inmueble intervinieron? R. Si su señoría intervenimos el inmueble que consta en la información que es en el Distrito Pascuales Bastión Popular, bloque 6, bastión norte en el que yo logre participar su señoría. El otro inmueble detallado es el antes mencione. P. Ya y hay uno en bastión bloque 19 que paso ahí? R. Son dos inmuebles. P. Dos inmuebles allanaron. R. Dos inmuebles intervenimos su señoría. P. Usted pese a que recibe la información no ha hecho referencia de la que sí hizo unos de los aprehensores respecto de un MN13, quien es esa persona? R. Debe ser MNI 3. P. En el otro lugar que dice que hacían los cruces de manos de quién es esa vivienda? R. Pertenecía a Jackeline Mixi Cobos Plua y al ciudadano Mendoza Reynoso Francisco Javier. Fueron las personas que se pudieron evidencia que pernoctaban ese día en ese inmueble; 1.7) Testigo  WASHINGTON ANTONIO OJEDA VIVAR, de nacionalidad ecuatoriana, de 44 años de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación policía en el grado de  Sargento segundo, domiciliado en la ciudad de Guayaquil. Al ser una pericia el testigo da cumplimiento a lo que dispone el artículo 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal e informa al Tribunal: “Realice la extracción,  cotejamiento de todas las imágenes del audio en tres CD, los elementos para pericial fueron receptado mediante cadena de custodia AVA406-20, estos son tres discos ópticos de almacenamientos, dentro de la cadena de custodia las cuales constan en fotografías número 2 del informe. Con relación a las conclusiones del informe, la primera conclusión estos elementos periciados dentro de la cadena de custodia AVA406-20, no presentan daños en su estructura, es decir, que no han sido removidas  sus partes del dispositivo. La segunda conclusión la calidad de los videos obrantes en los elementos objeto de pericia, en término general son regulares. Consecuentemente se realizó la respectiva descripción de las imágenes en el acápite 4.2 del presente informe. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara el fiscal, el testigo dijo: P. Usted se ha referido a un informe y quisiera que me dijera si esta firma le pertenece a usted? R. si es mi firma. P. Para la fecha febrero del presente año, donde se encontraba laborando usted? R. En criminalística. P. En calidad de? R. Perito criminalístico, en este caso como  perito de audio y video. P. Cuántos años tiene en criminalística? R. En criminalística tengo 15 años ejerciendo en diferentes secciones. P. durante el tiempo que usted lleva de perito alguna vez ha sido sancionado en su trabajo. R. No ninguna. P. Quisiera que se refiriera a las leyendas que consta en los discos, que usted se ha referido y qué constan en el expediente, están relacionado con qué? R. Están etiquetados con la leyenda AVA-406 -20 FC, o sea están relacionados con la cadena de custodia. P. Pero esta cadena de custodia tiene relación con algún evento puesto en conocimiento? Se le informo porque era necesario hacer la explotación de estos audios, de imágenes perdón? R. Bueno por el petitorio fiscal el oficio indica que se trata de un delito de asociación ilícita. P. Como usted tiene ese información cuales son las imágenes que obtiene?, cuáles son esas imágenes que hacer ver acá en este momento a los señores jueces? en qué consisten las imágenes que usted perició? Que se observa? R.  Se observa, buenos los videos que están en los tres dispositivos de almacenamiento ópticos, se observan diferentes lugares, en diferentes tiempos, es decir, por ejemplo iniciamos los videos viendo un lugar abierto, una escena abierta, los videos obviamente parecen que han sido. Ponente  P. de qué fecha? R. no presentan fecha dentro de lo que son los metratos, es decir, de la información que se observan en los videos propiamente, porque parece que han  sido gravados por algún tipo de video grabadora o dispositivo de grabación que no emite esa información, no es como una imagen de un DVR, con cámaras estáticas que si podemos ver, fechas, horas, equipo, la nomenclatura de la cámara, pero sin embargo, se realiza la descripción tomando en cuenta la reproducción de los mismos.  P. Que más imágenes? R. Entonces tenemos imágenes de personas se las ha singularizado, por ejemplo en el primer video tenemos al PGMI y PGM2. P. Cuantos discos usted perico? R. Tres discos son. P. Cuantos archivos? R. En el primer disco presenta 4 ficheros. El segundo disco presenta 5 ficheros en extensión MP4. P. Que es un fichero? R. Fichero o archivo, extensión MP4. Uno de los discos no presentaba información, es decir, es el disco signado como DVD1. P. Entonces quiere decir dos. R. Dos tenemos dos elementos, el Cd-1 y el DVD_2, esos son los dos elementos periciados, es decir, que de los tres se pudo sacar la secuencia de imágenes de dos elementos. P. Refiérase al primer elemento que tuvo información. R. Correcto, me permito indicar que en el primer disco se observan los ficheros. El primer fichero presenta como nombre 19-10-08. P. Ese nombre al que  usted se refiere es? R. El nombre del archivo. De unos de los archivos. P Es decir,  es una fecha eso, o no es una fecha? R. Podría ser como no, es un nombre de un archivo, es el nombre del archivo y el punto de extensión, el mismo. P. El nombre del archivo cuál es? R. 2019-10-08 (1.MP4). P. Que es lo que usted observa ahí? R. Ya en este video se observa una escena abierta, con poca luminosidad. Bueno en la segunda imagen se observa a dos personas que se las individualiza como PGM1 y PGM2  y vemos que las imágenes  transcurren en la noche. Esta oscuro, poca luminosidad. Vemos que es una escena abierta, una calle con poca iluminación y personas que transitan por la misma, de las cuales se observan dos personas distinguibles PGM1 y PGM2, son cortos los videos no son muy largos. El segundo video así mismo presenta nombres 19-10-08 (2.MP4). el segundo video de igual forma vemos imágenes una escena abierta, en la noche, vemos a dos personas, designadas como PGM1 y PGM2,  estos es indistintamente si está relacionado el uno con el otro sino que simplemente como transcurre el video, el perito le pone o le asigna una nomenclatura, sin que esto tenga que ver con el video anterior. Entonces el tercer video presenta el nombre 2019-10-09 (2.MP4), en este video vemos una escena abierta, en horas del día, entonces se observa a una persona signada como PGM1, que es una persona de género masculino 1, correcto vemos su vestimenta, presenta una gorra color rosa, y una camiseta color tomate, con jean.  Entonces en la imagen número 3, esta persona se acerca a una cerca, digamos que a un domicilio, se acerca a una cerca de caña, y se observa que cae un objeto de color blanco está encerrado en el círculo no. Ponente: P. Lo amplia? R. Si lo amplio para ser un poco más, esta ampliado. Entonces aquí vemos la secuencia más abajo, acá esta, en esta otra secuencia el ciudadano se agacha, ya cuando el objeto toca el piso se agacha a recoger el objeto, ya. Lo vemos que acá se retira y la cámara enfoca la parte superior del domicilio y se observa a una persona de género femenino, la cual se designa como PGM1. No se observa mayor detalle de la persona, pero es una persona que está arriba no, pero consta en la parte superior del domicilio. En la parte superior del domicilio vemos un balcón, es una parte que esta su fachada sin enlucir, sin pintar, y se encuentra la ropa colgada al exterior de la puerta. Entonces, el siguiente video presenta el nombre 2019-10-09, (.MP4), entonces en este video, vemos una fachada de similares características a lo descrito anteriormente, vemos el cerco de caña, la casa con fachada sin enlucir, vemos una persona signada como PGM1, la cual viste una camisa mangas corta color blanco y un jean, pantalón tipo jean, así mismo está de pie mirando hacia arriba en la parte superior del domicilio. Continuando con las imágenes vemos que extiende su mano  se apega a la cerca del domicilio y extiende su mano, entonces ahí vemos en el círculo rojo un objeto blanco aquí aparentemente viene cayendo, en la secuencia vemos que esa persona abre la palma de su manos, el objeto case en su palma y procede a retirarse. El siguiente video presenta como nombre 18-10-2019-001, aquí vemos una área una escena abierta, vemos a una persona que viste una chompa negra con francas amarillas, y un pantalón corto, color azul. Ponente: P. Es un policía? R. Desconozco yo como perito si es que situación está cumpliendo. No sé si es policía o civil, desconozco. Entonces se ve que esta persona toma contacto con otra persona, parece que entre PGM1 Y PGM2 parece que hay un intercambio de algún objeto. En la siguiente imagen vemos al PGM2, en el lugar, se observa así mismo   una cerca como de caña digamos que de similares características vistas en las imágenes anteriores, y bueno ahí terminan las imágenes, en el siguiente video se trata del archivo de nombre 18-10-2019-002, en esta imagen se enfoca un domicilio así como fachada sin enlucir, sin pintar. Ponente: P. Es la misma casa? R. yo no estuve en  el lugar, podemos decir que se trata de un lugar con similares características. Entonces vemos a una persona signada como PGM1, que esto si como perito puedo decir que tiene una chompa negra con franjas rojas, con franjas amarilla perdón, de similares característica del video anterior. Hay otra persona que viste de gorra de tonalidad oscura hacia atrás, presenta una camiseta de color gris, el cual está asignado como PGM2, conjuntamente con la PGM1. En estas imágenes se observa también a una persona de género femenino, se le asigna como PGF1, esa es una persona de género femenino se la designa como PGF1, conjuntamente con el PGM1 y el PGM2, entonces son varias secuencias donde se los ve a los tres en el inmueble. Ponente: P. En el video están así cerquita o usted los ha acercado. R. No están tal como está en el video. Aquí no ha habido ninguna ampliación.  El siguiente video es de nombre   19-10-2019-001, en este video vemos a un grupo de personas reunidas en una zona abierta, en una calle hay personas de género masculino hay dos, PGM1 y PGM2, hay tres personas de género femenino las cuales están asignados como PGF1, PGF2,  PGF2 y PGF4. Ya como característica principal vemos a una persona que viste la misma chompa que presentaba una persona antes descrita, que es la chompa negra con franjas amarillas, la PGF2, es una chompa de similares características a las personas descritas anteriormente.  Entonces, hay vemos al grupo de personas y bueno como dato interesante el perito vio una placa de una motocicleta, no sé si venga al caso pero se lee la placa GA475S, ahí lo podemos ver. Ahí termina ese video y continuamos con el siguiente. El siguiente video que tiene el nombre 19-10-2019-002, vemos a la persona descrita en el video anterior como PGM1, que viste una camiseta color gris y pantaloneta color azul. Así mismo vemos a las descritas en el video anterior PGF5, PGF3, PGF4. Ya aquí ingresa otra persona  PGM2 que viste una camiseta color rojo, y se ven imágenes donde están el PGM1 y el PGM2. El señor de la camiseta gris con el señor de la camiseta roja, están ahí. Después el señor PGM1. Se retira hacia donde están las personas de género femenino y siguen las imágenes, continua, entonces se observan que la persona signada con el PGF4, que es una persona de género femenino, que viste una blusa roja, con una franja blanca en medio, parece que con la mano cruzan con PGM1, ahí está la mano de género femenino con la persona de género masculino que esta ampliado, entonces posterior el PGM1, se acerca hacia el PGM2, entre ambos realizan un intercambio. Posterior el PGM1, se sube a la motocicleta y se retira en la motocicleta y el PGM2 se retira del sitio y vemos como las imágenes transcurren. El PGM1, monta la motocicleta  y ese es el primer video. En el siguiente video que me parece que es el último tiene como nombre 19-10-2019-003, vemos a PGM1, a la PGF5. El PGM1, viste una chompa de similares características a las que se ha descrito en los videos anteriores chompa color negra con franjas amarillas y la PGF5, una persona de género  femenino con una blusa color rojo, también se ve a una persona que se describe como PGM2 y PGM3, en una parte que es una escena abierta. Continua así mismo la persona de género femenino  parece que el entrega algo con su mano a la persona que se individualizo como PGM3. Se amplió un poco para mejora la visualización. Posteriormente la persona de enero femenino se aleja de la PGM3, y se ubica en la parte de la calle. Las imágenes transcurren sin mayo situación y en la imagen 59, del video, eso es todo como perito, en la descripción de imágenes. P. Pongo a la vista del perito dos de los partes que se ha usado en el interrogatorio de los testigos, con el único objeto que el perito pueda reconocer si los discos que están siendo me refiero a la cadena de custodia en donde se adjunta dos fotografía de unos discos que usted  ha recibido para ser explotado, lo que tiene relevancia en la imágenes que tiene fecha 21 de octubre del 2019, quiero que se riera si eso son los disco que hace referencia. R. Bueno aquí veo dentro de lo que está de la fotografía de la cadena de custodia, un disco de marca Berbatin, el cual tiene rotulado en su superficie IP, I.P. 090101819094513, son de similares características y se aprecia una similitud morfológica con el elemento signado en la fotografía número 4 de mi informe. P. Tiene las cadenas de custodia a los que usted se refiere de los discos, anotados en su informe? R. Buenos respecto a estos elementos para establecer si es el mismo tenemos que ver las series las cuales no son apreciables en la fotografía. P. Podría usted verificar en el otro parte que contiene las vigilancias y seguimientos? R. Ya este es un disco tipo CDR de similares características al que obra en la fotografía número 3 de mi informe. P. Usted podría decir a los señoras jueces si esta imagen que constan en el informe pericia de reconocimiento de evidencias número 6992020. Ponente. P. También suscribe él esto? Fiscal. R. No sino que él ha nombrado y por varias ocasiones la existencia de una chompa de color negro con franjas amarillas y quisiera que les pudiera decir a ustedes. P. Usted ha referido por varias ocasiones observar a una persona de sexo masculino con una chompa color amarillo, quisiera que usted le dijera a los jueces si esa chompa consta en su informe? R. Bueno este en honor a la verdad no puedo contestar eso. Porque esto está en blanco y negro y por la distancia que mantiene los videos con relación a las personas hay detalles que se escapan, no podría indicarles si es la misma o no. Al contestar el interrogatorio que le formulará el defensor de los procesados de apellidos Cobos Plua, el testigo dijo: P. Usted hizo análisis de esa información? R. no el entiendo. P. Usted tomo las imágenes de los CD, describió las imágenes nada, o hizo una investigación se hizo análisis de esas imágenes. R. No pues, mi trabajo realizado dentro del mismo es descripción de imágenes como en todo trabajo de audio y video se refiere a las imágenes captadas en los videos, es lo que realizo. Las imágenes obrantes dentro de los videos.  P. En esas imágenes usted en algún momento pudo determinar o ver que se trataba de droga? Usted dice que ve unas cosas que caían? R.  Si pero yo como perito no puedo determinar si es que era droga o no. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulará la defensa del procesado de apellido Mendoza Reynoso, el testigo dijo: P. Dentro de su investigación dentro del CD usted ha manifestado que había una motocicleta de placa GA475S el día 19 de octubre del 2019? R. Bueno en primer lugar no puedo determinar fechas, porque en los videos no presentaban fecha, y segundo si se refiere a la imagen de la motocicleta que aparece en la imagen de mi informe eso es lo que se observa ahí yo simplemente digo que es lo que se observa, pero fecha no puedo indicar, que fecha fue.  P. Pero usted pone aquí fecha 19 de octubre del 2019 001? R. No yo no he dado fecha yo no digo fecha. P. Un archivo de video dice? R.  Eso, pero eso es un nombre, por eso estoy indicando es el nombre del archivo. No sé. P. Dentro de la investigación usted se percató de esta motocicleta si estaba detenida en los patios de la policía judicial? R. No es mi trabajo realizar eso. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. Dado el examen que hizo la fiscalía al mismo informe, usted ha hablado de la chompa que no pudo identificar, las personas procesada que se encuentran por zoom o la que está presente, se encuentra  en ese informe? R. Yo no puedo contestar eso, porque no es parte de la naturaleza de mi pericia. P. Se pueden ver las caras de las personas que constan en ese informe? R. Si se ve el rostro. P. Como perito de audios, videos y afines usted puede determinar, si es de una cámara, de un celular, de donde son esas imágenes? Si es que lo pudiera determinar: R. No lo puedo determinar porque la naturaleza de la pericia no involucra esa información. P. Puede ser pero sin embargo como perito  con la experiencia que dice que tiene de muchos años, usted al realizar muchas pericias pudiera determinar si es de un teléfono celular hasta de la marca porque cuando uno grava sale hasta el nombre del celular ahí, pero no lo puede determinar entonces? R. no lo puedo determinar. Ponente suspende la audiencia por la hora. La audiencia es reinstalada el día 17 de agosto del 2020 a las 08h30. Fiscal continua con la presentación de la prueba; 1.8) Testigo MERWIN JESUS MONTERO ANDALUZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación policía nacional, en el grado de  cabo primero, domiciliado en la ciudad de Guayaquil. El testigo suscribe reconocimiento y avalúo  de evidencias y objetos. El testigo informa al tribunal dando cumplimiento a lo que dispone el artículo 615 numeral 5 del Código orgánico integral penal: “Se trata de in informe técnico pericial de reconocimiento de objetos o evidencias número DCGIT2000699, para la realización de la pericia, siendo aproximadamente las 13h05, del miércoles 05 de febrero del 2020, me acerque al centro de acopio de la policía judicial, ubicado en la avenida Rodríguez Bonin y la avenida Barcelona, donde tome contacto con el señor cabo primero de policía Aguirre Jimmy, quien me facilita las evidencias mediante comprobante de ingreso 1488, de fecha 7 de noviembre del 2019, a lo cual se procede a realizar la fijación fotográfica y descriptiva de lo que a continuación se detalla, un teléfono celular marca Samsung, color negro con blanco, modelo SM-A305P/SD, con su respectivo imei, con dos chip de la operadora Claro, con tarjeta de memoria extraíble  64 gigas, con batería interna y tapa posterior. Un teléfono celular marca Samsung, color blanco, modelo SM-N7505, con su respectivo imei, no posee chip, con batería interna y tapa posterior, pantalla trizada. Aquí tenemos los teléfonos antes mencionados –muestra una imagen- el color negro y el color blanco.  Ambos marca Samsung. Tenemos una table marca Samsung, color blanco, modelo  SM-T211, con su respectivo imei, con chip de la operadora claro, tapa posterior, pantalla trizada. Una chompa de tela, color negro, amarillo con logotipo y escudo de Barcelona, con etiqueta color azul que se lee marca Marathon. Así mismo podemos apreciar la table color blanca y la chompa antes descrita- el testigo muestra la imagen al tribunal- . Tenemos lo que es el valor comercial y referencial de los bienes antes descritos por lo expuesto y visto en el reconocimiento realizado se determina que las evidencias descritas en el acápite 4.1 del presente informa se encuentran en regular estado, el teléfono celular marca Samsung modelo SM-A305P/SD, con un valor referencial de 150 dólares;  Samsung,  modelo SM-N7505, con un valor referencial de 100 dólares, la table Samsung,  modelo  SM-T211, con un valor referencial de 70 dólares y la chompa con un valor de 4 dólares.  Como conclusión tenemos que las evidencias descritas en el informe existen, en la cual se han aplicado los procedimiento de reconocimiento, considerando para esto la descripción narrativa, y fijación fotográficas de la evidencia relacionada al hecho que se investiga. El valor comercial y referencial de los bienes antes descritos es de 324 dólares norteamericanos, que es un valor netamente referencial. Es todo lo que puedo informar al tribunal. Al contestar el interrogatorio que le formulara el fiscal, el testigo dijo: P. El informe pericial al que sea referido usted, consta su firma ahí? R. Sí. P. Para la fecha, febrero del presente año donde se encontraba usted cumpliendo sus funciones? R. En el laboratorio de criminalística en el área de inspección ocular técnica y de reconocimientos objetos e indicios. P. Que tiempo tiene usted  en esa área? R. Unos 6 años por lo menos. P. Durante todos ese tiempo usted alguna vez ha sido objeto de sanción? R. No. P. Usted se ha referido a una serie de evidencias encontradas, quisiera que usted le hiciera conocer a los señores jueces si esa evidencia que usted ha encontrado está relacionado con alguna personas? R.  Mediante el oficio que emite fiscalía de fecha 27 de febrero del 2020, perdón 27 de enero del 2020, dentro de la instrucción fiscal número 0101819094513 seguida en contra de  Cobos Plua David Alejandro y sobre el presunto delito de asociación ilícita. P. Quisiera les dijera a los señores jueces si la evidencia que consta en el informe pericial la misma que consta en esta cadena de custodia? R. Si es la misma. P. Esa cadena de custodia está relacionada con alguna persona? R. Así mismo estará constando según el parte policial con Cobos Plua David Alejandro. P. Qué fecha tiene esa cadena de custodia? R. 7 de noviembre del 2019. P Y la aprehensión que usted se refiere ahora? R. 7 de noviembre del 2019. La defensa de los procesados de apellidos Cobos Plua, no hace uso del contrainterrogatorio.  Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara el defensor del procesado de apellidos Mendoza Reynoso, el testigo dijo: P. El señor que hace la experticia de los celulares, a quien pertenece el celular Samsung número 357934? Fiscal objeta la pregunta y el defensor no hace ninguna otra pregunta; 1.9) El fiscal presenta como prueba documental lo siguiente: informe pericial de las evidencias y la detención del señor Cobos Plua David Alejandro; informe investigativo, reconocimiento del lugar de los hechos, versiones; informe pericial de audio videos y afines; Partes: 23 de septiembre del 2019  (dan a conocer sobre la organización), 7 de octubre del 2019 (análisis de los índices delictivos), 16 de octubre del 2019, primeras vigilancias, 29 de octubre del 2019, (seguimiento y vigilancia de 15 y 17 de octubre 2019, segundo disco 18 y 19 de octubre del 2019), 23 de octubre (ya son individualizada por nombres los alias), 5 de noviembre del 2019 (hacen conocer sobre la existencia de esta organización), sinopsis de todos los seguimiento y vigilancias; las versiones libres y voluntaria de los agentes policiales; el parte de detención Mendoza Reynoso Francisco Javier y Cobos Plua Mixi Jackeline (tiene como origen el oficio 090202-2019-01804, de fecha 6 de noviembre del 2019, suscrito por la señora Dra. Herlinda Urquizo, quien ordena los allanamientos a solicitud de la fiscalía); el parte de aprehensión de Cobos Plua David Alejandro, de fecha 7 de noviembre del 2019, (tiene como origen el oficio 090202-2019-01804, de fecha 6 de noviembre del 2019, suscrito por la señora Dra. Herlinda Urquizo, quien ordena los allanamientos a solicitud de la fiscalía); comprobante de ingreso de evidencias número 1288 de fecha 7 de noviembre del 2019 a las 15h20; el certificado de datos de identidad de los ciudadanos Mendoza Reynoso Francisco Javier, Cobos Plua David Alejandro y Cobos Plua Mixi Jackeline; copias certificadas respecto del proceso que se ha seguido en contra de Mendoza Reynoso Francisco Javier y Cobos Plua Mixi Jackeline  de fecha 12 de septiembre del 2019 y que inicialmente en la audiencia inicial fue sustentado con los testimonios de los testigos Wilver Hernán Bowen Castro, Luis Chicaiza Villalva  de la sustancia encontrada en poder de los mismos, de 3.7 gramos de heroína en fecha 12 de septiembre del mismo año; el examen químico suscrito por el Ing. Quim. Gonzalo Almeida Murillo, encontrada en el mes de septiembre de los procesados corresponde a heroína, sin las copias certificadas de ese proceso. La defensa de los procesados de apellidos Cobos Plua, OBJETA: la noticia del incidente de los señores Mendoza Reynoso Francisco Javier y Cobos Plua Mixi Jackeline de fecha 12 de septiembre del 2019, porque hago esa objeción, porque la señora Cobos Plua Mixi Jackeline, obtuvo de esta unidad judicial un sobreseimiento y donde la misma judicatura de este caso dijo dentro de ese dictamen judicial  QUE EXISTÍA UNA MALA ACTUACION POLICIAL. Consta la devolución de la motocicleta de propiedad de Davis Alejandro Cobos Plua. El informe de índices delictivos la defensa considera que ese informe no se relaciona a ningún delito cometido por los hermanos Cobos Plua. Los partes policiales informativos donde se hace constar la fotografía de una motocicleta que estaba en ese tiempo detenida. En el momento de los debates sustente porque los estoy impugnando esos documentos. Impugna toda la prueba documental. La defensa del procesado de apellido Mendoza Reynoso, OBJETO el documento del 7 de octubre del 2019, y todo lo que es parte informativos que han elevado al jefe de la Siprobac Capitán Guevara, así mismo impugno la documentación del 7 de noviembre del 2019, también el documento de Washington Ojeada Vivar, el informe investigativo, el de fecha 23 de octubre del 2019, y cada una de las versiones rendidas por los policía de la Siprobac; 2) La defensa de los procesados de apellido Cobos Plua, solicito se recepte el testimonio de sus defendidos y presento prueba documental; 2.1) Procesada MIXI JACKELINE COBOS PLUA, de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad, de estado civil soltera, de instrucción secundaria incompleta, de ocupación empleada doméstica, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, Bastión Popular, Bloque 6, manzana 976 solar 11, con número de cédula 0927016667. Se le volvieron a recordar sus derechos y garantías constitucionales, manifestando que rendiría su testimonio: “Bueno si el 07 de septiembre nos detienen a las 06h30 de la mañana, con una boleta de detención alegando que por asociación ilícita, nosotros no nos dedicamos a eso, nosotros trabajamos. Bueno nos detienen a mí y mi cuñado llevándonos a la PJ, bueno allá nos hicieron una audiencia y nos mandaron detenidos. Presentándonos como evidencias unas fotos del mes de octubre cuando en esas fecha esa evidencia esa moto esta presa, es moto está detenida desde el 12 de septiembre los policías nos dicen que nos han ido a dejar unas, algo para que nos presentemos a dar unas declaraciones, cuando los señores policías en esa fecha si llegaron donde mi hermana diciendo que estaban poniendo botón de pánico que eso le pusieron al teléfono de mi mamá,  y el teléfono de mi sobrino. P. Algo más que tengas que decir? La persona que está arriba de mi domicilio es mi hermano Linder. P. Que problemas tiene el? R.  Él es un consumidor. P. está en tratamiento o nunca lo han podido ayudar a él. R. Si él ha tenido 5 tratamientos  pero usted sabe la situación, se lo ha ayudado pero el a recaído. No sé cómo es que hacen investigaciones los señores policías, si investigan que somos familia nosotros porque no investigan que el señor es mi hermano. P.  Algo más que tengas que decir? R. No nada más. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara el fiscal, la procesada dijo: P. Usted conoce al señor Francisco Javier Mendoza Reynoso? R. Pero por supuesto es mi cuñado. P. En donde vive su cuñado? R. En mi casa con mi hermana. P. En donde vive usted?  Cuál es su dirección? R.  Bastión Popular, bloque 6, manzana 972, solar 11. P. Esa dirección que señala fuel a dirección en que usted fue detenida? R. exactamente. P. El señor David Alejandro Cobos Plua,  que es para usted? R. Mi hermano. P. Donde vive su hermano? R. En San Francisco. P. Conoce usted algo más de la dirección de él? R. No. P. Usted conoce si ese domicilio al que usted refiere vive su hermano fue el lugar en donde lo aprehendieron a él? R. Claro. P. Con que frecuencia usted se reúne con su familia, con su hermano, su esposo, su cuñado? R. Así casi todos los días, porque mi hermano me le hacia el expreso a mi hijo para llevarlos a la escuela, porque como yo trabajo; 2.2) Procesado DAVID ALEJANDRO COBOS PLUA, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación albañil, domiciliado en la ciudad de Guayaquil San Francisco 2, kilómetro 17 vía a Daule, con número de cédula 0931145486. Se le volvieron a recordar sus derechos y garantías constitucionales, manifestando que rendiría su testimonio: “La verdad es que hasta yo desconozco que es lo que ha pasado me acusan de asociación ilícita, la única asociación que tengo es que somos familia. Nos reunimos casi todos los días porque mi hermana sale a trabajar bien de mañana, entonces yo entro más o menos a las 8, salgo de mi domicilio porque los sobrinos míos, estudian junto con mis hijos, entonces yo llego dejo a mis hijos en la escuela  y voy por mis sobrinos, le hago el expreso se podría decir a ellos, todos los días 6:30 de la mañana, y ese era mi recorrido diario, y me acusan por eso, veo fotos, veo imágenes en las que todos los que salimos somos familia, incluso hay una imagen en la que está mi hermano menor Linder Cobos, en la que el sale consumiendo tenemos ese problema él es consumidor, se lo ha ayudado muchas veces, pero vuelve a recaer en lo mismo. Ahora también nos acusan con una imagen en la que está una moto de mi pertenencia esta incluso detallado con hora y fecha  y placa,  pero a esa hora y a esa fecha que ellos detallan esa moto estaba detenida, como es que ellos han gravado esa moto.  Esa moto la detuvieron el 12 de septiembre y si mal no recuerdo en los documentos dice  que la gravaron el 19 de octubre, pero esa moto yo la saque, no sé cómo se llama esto, de la estación de la policía se podría decir, la saque el 16 de diciembre, entonces no sé cómo ellos han gravado unas imágenes con mi moto, cuando mi moto no estaba en ese momento en ese lugar. Y el resto de todas las imágenes se puede decir, que son mi familia, es lo que puedo decir, no sé qué más decirle señores jueces. La defensa del procesado no hace uso del contrainterrogatorio. Al contestar el contrainterrogatorio que leo formulara el fiscal, el procesado dijo: P. Usted donde tenía su domicilio antes de ser detenido? R. Mi domicilio siempre he vivido en Bastión Popular, pero hace poco mas de un año me cambie en la San Francisco. P. Usted se ha referido a una moto que me ha llamado mucho la atención, coménteme porque esa moto ingreso a decir de usted mucho antes de que sea fotografiada por la policía? R. El 12 y 11 de septiembre no recuerdo muy bien la fecha, del 2019, detuvieron a mi hermana y a mí cuñado en la moto. P. Me puede decir los nombres? R. A Mixi  Jackeline cabos Plua y Francisco Mendoza Reynoso. P. Ese día a donde se dirigía su hermana y su cuñado? R. No sé dónde fue el problema porque se dirigían a cancelar un televisor que ella había sacado a crédito por Peca. P. O sea salieron de su casa a Peca? R. Sí. P. Me podría recordar de la casa de quién? R. De la casa de Mixi. P. Donde dice usted que vive su mamá? R. sí.  P. A qué hora fue eso aproximadamente? R. Creo que 3 o 4 de la tarde. P. Y sabe usted porque los detuvieron? R. Los detuvieron a la altura del Parque California 1, cual fue la razón la desconozco pero después pudimos ir a fiscalía y decían que le con una funda aparentemente de droga. P. Eso es lo que le habían encontrado? R. Eso  es lo que a mí me dijeron, yo no lo vi. P. Usted puede dar la dirección donde vive su hermana y vive su mamá dice? R.  Es la casa de mi mamá, Bastión Popular, Bloque 6, manzana 976 solar 11. P. Usted ha mencionado que uno de sus hermanos Linder,  puede dar los nombres completos? R. Linder Josue Cobos Plua. P. El señor Linder dice sute que es consumidor, el estado en alguna casa de salud? R. si como por cinco ocasiones, lo hemos ayudado pero. P. Y el  donde vive? R. Con mi mamá. P. Y esta persona es adicta a algún tipo de sustancias? R. El consume todo lo que ve, todo lo que se puede decir que es droga. P. Él trabaja? R. ahí a veces con nosotros. Tratamos de ayudarlo pero no tiene un trabajo estable. No tiene un trabajo fijo si se puede decir. P. Ustedes lo ayudan entonces? R. quien. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el defensor del procesado Mendoza Reynoso, el testigo dijo: P. Usted menciono que el día 12 de septiembre del 2019, usted fue detenido? R. no yo no.  P. El 7 de noviembre del 2019, usted fue detenido? R. El 6. P. Usted estuvo en la audiencia de flagrancia? R. Si es la primera audiencia de flagrancia, sí, claro el mismo día. P.  El mismo día 6 de noviembre. Se acuerda lo que dijo el señor juez, acerca del audiencia de flagrancia? R. no contesta. P. señores jueces el señor juez dijo que esto no era un delito flagrante y se inhibió de seguir conociendo la causa. R. No conozco; 2.3) Como prueba documental a favor de Mixi Cobos Plua su defensor presenta: en copia certificada el acta entrega recepción  de la motocicleta, del 17 de diciembre del 2019; una declaración juramentada que hace la mamá de la señora Mixi Cobos Plua, indicando que ella tiene su domicilio en su casa; firmas de respaldo comunitario de Bastión bloque 6; unas botas de compra que hace la señora Mixi Cobos Plua ya que tiene un pequeño negocio ahí en la casa de productos varios y bajado de la página web del Consejo de la judicatura en donde la jueza dicto auto de sobreseimiento sobre la señora, el delito era sobre tráfico de droga. No presenta prueba documental a favor del procesado David Cobos Plua.  El fiscal  objeta los recibos y las firmas, es una prueba impertinente porque es de otro proceso; 3) El defensor del procesado de apellido Mendoza Reynoso, solicito se recepte el testimonio de su defendido y presento prueba documental: 3.1) Procesado FRANCISCO JAVIER MENDOZA REYNOSO, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, de estado civil soltero unión libre, de instrucción secundaria incompleta, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, en bastión popular bloque 6, 0926115247. Al procesado se le volvieron a recordar sus derechos y garantías manifestando que rendiría testimonio: “yo estaba en mi domicilio me cogieron golpe de 6 de la mañana, me dijeron que tenía una boleta de captura sin saber porque, que habían mandado citaciones pero ninguna citación me llego, yo pasaba trabajando llegaba en la noche y a mí nadie me decía nada sobre qué ha pasado, mi esposa si vio a los agentes que estaban poniendo el botón de pánico, dijeron que era específicamente que era una citación para mí y para mi cuñada, ya cuando nos damos cuenta es que nos tienen en el UPC en la mañana y me detuvieran por lo que ni siquiera sé,  por asociación ilícita con mis cuñados, con mi familia. O sea, una evidencia que ni siquiera existe, o sea la moto de mi cuñado que estuve manejando estaba retenida, al rato de la hora recién son pruebas que recién aparecen, si la moto estuvo retenida, consta en el registro de la policía que la moto me la retuvieron, y cuando me la retuvieron fue en el mes de septiembre, cosa que después aparece la moto en octubre. Al contestar el interrogatorio que le formulará su defensor el procesado dijo: P. ¿El 12 de septiembre del 2019, usted conducía una motocicleta de placas GA475S? R. Si yo la conducía. P. Puede explicar brevemente que paso ese día? R. Yo iba con mi cuñada al almacén saliendo para hacer unas compras. Antes de llevar al California donde íbamos a ir, nos intercepto una moto y nos dijo que nos detuviéramos, nos revisaron todos y de ahí nos llevaron detenidos después de eso. P. ¿Qué paso el día 10 de febrero del 2020? R. La verdad es que no tengo idea. P. Usted fue sentenciado el 10 de febrero del 2020? R. Ha si, si, fui sentenciado porque me encontraron con droga en el mes de septiembre, pero era de mi consumo de mi uso personal y me dijeron que yo tenía para vender. P. A cuantos meses o años lo sentenciaron? R. A 20 meses me sentenciaron. P. Y el 7 de noviembre del 2019, donde se encontraba usted? R. O sea creo que fue el 6 de noviembre que me retuvieron, ya creo que el 7 ya estaba retenido. P. La moto que usted conducía es de su propiedad? R. No se la preste a mi cuñado para hacerle un favor a mi cuñada. El fiscal no hace uso del contrainterrogatorio. La defensa de los procesados de apellidos Cobos Plua no interroga al procesado; 3.2) La defensa del procesado presenta como prueba documental: el acta entrega recepción de una motocicleta 19 de diciembre del 2019, en la instrucción fiscal 0901018990920410; el informe de identificación y gravados y marca seriales. El fiscal, objeta por ser copias simples. El defensor le pide al fiscal le entregue las fojas. El fiscal le manifiesta al defensor del procesado que a él no le corresponde presentar su prueba. El fiscal al final manifiesta que no objeta la prueba documental porque es parte de su prueba;  QUINTO: Concluido el termino de prueba de conformidad con el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, se dio inicio a los alegatos finales, manifestando los sujetos procesales lo siguiente: 1)  El FISCAL respecto al procesado COBOS PLUAS DAVID ALEJANDRO, manifestó: “Al inicio de mi intervención en estas tres instalaciones y reinstalaciones de audiencia, la fiscalía ofreció probar el delito de asociación ilícita EL MISMO QUE DE ACUERDO A LA DOCTRINA SE CONFIGURA materialmente POR EL SOLO HECHO DE LA ASOCIACIÓN CON EL FIN DE COMETER ACTOS ILICITOS. EN EFECTO SEÑORES jueces en efecto como lo dije desde el inicio de la audiencia les demostramos a través de los testimonios la existencia material de esta infracción, es decir el solo hecho de asociarse para cometer delitos, es así como podemos iniciar señores jueces los testimonios del agente Villacis Chávez Darwin Manuel y el capitán Guevara Villalva Luis Andrés, tuvimos conocimiento de cómo inicio esta investigación, como inicia en la fecha 23 de septiembre del 2019, y es así como ellos  través del testimonio fueron dando esas luces de que es lo que se iba dando respecto a las fechas del 8 de octubre, a las fechas 9 de octubre que constan debidamente periciados sus seguimientos y vigilancia, y es asa como inicial mente se observa al alias Firulais el día 9 de octubre del 2019,m de Francisco Javier Mendoza Reynoso haciendo un INTERCAMBIO DE MANO con una persona desconocida EN el sector bastión popular bloque 6. Luego tenemos señores jueces respecto de los otros partes, tenemos las reuniones que se dan en fecha 15 de octubre a las 09h45 y 06h35, 17h35, jueves 17 de octubre también las reuniones entre estas personas a los cuales nos hemos referido. Es decir, aquí el 18 de octubre se observa a la persona conocida como que ahora conocemos como David Alejandro Cobos Plua como la persona que se encuentra con otras personas no solo en la calle sino en la parte alta del domicilio del que durante los testimonios hemos determinado que es de su señora madre y en el que fue aprehendida su hermana y su cuñado. También tenemos las imágenes de la fecha 19 de octubre donde también se observa a las persona que hemos procesado en este caso, estas imágenes también se encuentran en las fechas que también me he referido y que están ya individualizas y que están ya individualizadas en el parte de fecha 23 de octubre y lo cual fue sostenido por el testimonios de los mencionados agentes. Es decir, señores jueces que esta materialidad de la infracción, el hecho de la asociación con el ánimo de cometer delitos se da justamente por esta reunión que ha sido reiterativa por esta agrupación de estas tres personas, que han sido observadas cometiendo actos ilícitos, que estos actos ilícitos a los cuales me voy a referir. Serían los actos de expendio de sustancias sujetas a fiscalización y están dados porque? Porque recordemos lo que dijeron los agentes investigadores en este caso, los agente investigadores manifestaron que el contacto de estas personas que se asociaron, que se reunían, y que tienen un grado de familiaridad y lo hemos escuchado durante esta audiencia era con el fin de tener contactos con estas personas de características de drogo dependientes, es decir, aun cuando se ha tratado en esta audiencia de verificar, de hacer ver que no se tiene una pericia química respecto a esta sustancia que era entregada a las personas que tenían estas características, NO ES MENOS CIERTO QUE LA FISCALIA NO HA TRAIDO A PROCESAR UN ACTO DE TRAFICO DE SUSTANCIAS EN LA MODALIDAD DE EXPENDIO DE SUSTANCIAS sino que a traído el acto de la asociación ilícita para el efecto de cometer estos delitos, es así señores jueces, como la fiscalía les ha demostrado a usted la existencia de esta organización. Organización que no solamente se da por el hecho de estos actos, a los cuales hemos perseguido 9, 10, 15, 16 de octubre del año 2019, sino que ha sido introducido por los mismos testigos, por la misma información, por la misma prueba documental presentada por fiscalía y presentada por la parte procesada de que ya en el mes de septiembre del 2019, dos de las personas que integraban esta organización, fueron procesadas por el delito justamente de trafico de sustancia en la modalidad de transporte, tenencia y posesión,  y es así que tenemos que el señero procesado Francisco Javier Mendoza Reynoso a través de un procedimiento abreviado obtuvo una sentencia de 20 meses de pena privativa de libertad por este delito, del cual ha salido absuelta la señora Cobos, sin embargo, no es menos cierto señores jueces que eso nos sirve como antecedente para determinar justamente cual es la modalidad en que operan estas persona, se ha tratado de hacer ver que esa sustancia incautada en aquel momento pertenece a un hermano de ellos de nombre Linder, pero no es menos cierto que la alegaciones no solamente tienen que ser dichas sino que deben ser probadas, es decir, que como para pensar que en aquel momento la droga encontrada en el poder de estas personas no era para el expendio sino para el consumo de alguien y eso no se ha demostrado aquí. Señores jueces en cuanto a la participación de la David Alejandro Cobos, su participación en este acto está dado a nivel de líder de la estructura de esta asociación, porque razón señores jueces? Existen las imágenes de seguimiento y vigilancias en donde se lo observa justamente al señor tomar contacto no solo con las personas drogo dependientes sino en este caso con su hermana Cobos Plua Mixi Jackeline y con su cuñado Francisco Javier Moreira Reynoso, en el cual se puede observar justamente la entrega de determinadas sustancias, para que se proceda al expendio de las mismas, dándole a él la característica como líder del grupo, además de las fotografías que se encuentran donde se observa que el prácticamente está frente a las otras personas  indicándoles las situaciones que se deberían realizar. Tenemos señores jueces las en el caso del señor Francisco Javier Mendoza Reynoso, a él se lo observa también expendiendo sustancias sujetas a fiscalización  en este caso, en los seguimientos de las fechas 15, 16. En todo caso teniendo señores jueces respecto a la participación de David Alejandro Cobos, en la forma en que me he referido tengo que hacerles conocer que la fiscalía lo acusa al mencionado ciudadano en el grado de coautor tal como lo dispone el artículo 42 numeral 3 del Código orgánico Integral Penal, de haber adecuado su conducta al tipo penal  establecido en el artículo 370 del mismo cuerpo penal, esto es por el delito de asociación ilícita, porque razón señores jueces? Porque tenemos la existencia material de la infracción así como la participación y por ende la responsabilidad  del hoy procesado, materialidad de la infracción que se da a través de: LOS INFORMES, LOS PARTES INTEGRADO DE SEGUINENTOS Y VIGILANCIAS, LA EXPLOTACION DE AUDIO Y VIDEOS DE LOS CD QUE CONTIENEN LAS GRAVACIONES DE LOS DÍAS A LOS CUALES ME HE REFERIDO, POR EL REOCNIMIENTO DE EVIDENCIAS QUE CONSTA DENTRO DEL PROCESO Y LA PARTICPACION DE ELOS SEÑORES JUECES JUSTAMENTE POR LO QUE LOS TESTIMONIOS DE LOS AGENTES QUE ESTUVIERON  Y SUSCRIBEN TANTO LOS PARTES INTEGRADOS COMO LOS PARTES DE DETENCION Y QUE HAN SIDO VERIFICADOS ANTE USTEDES, razón por la cual señores jueces respecto de David Alejandro Cobo Cobos (sic), la fiscalía solicita sirva declara su culpabilidad en sentencia y se le imponga la pena que establece el tipo penal, imponiendo además la reparación integral que el tribunal considere pertinente para el efecto, siendo que tenemos la participación del mencionado ciudadano. DEFENSOR DEL PROCESADO: “Considero señores jueces que la fiscalía no les ha podido aportar a ustedes en esta audiencia suficientes elementos de convicción que hagan presumir un actuar culpable por parte de Cobos Plua David Alejandro, es decir, señores jueces que no se ha demostrado que actos ilícitos han cometido o pretendían cometer los señores procesados en este caso David Alejandro. Y me voy a referir señores jueces de que este proceso carece de validez, porque los servidores policiales han introducido una supuesta vigilancia e informe policiales violando la Constitución y la ley, y me voy a referir señores jueces a que, en el informe de seguimientos y vigilancias, hacen constar una motocicleta cuya documentación ha sido presentada debidamente certificada y que consta en el mismo expediente presentado por fiscalía que se encontraba detenida esa moto. Fue devuelta en diciembre como es que esa moto aparezca en los vigilancias y seguimientos en octubre, ¿cómo es posible? Aquí hay una situación en la que no creo que la fiscalía haya participado en esas cosas de carácter ilegal, estos señores el 12 de septiembre del 2019, detienen a la señora Mixi Cobos Plua y el señor David Alejandro (sic) -Francisco Mendoza Reynoso- por una supuesta posesión de drogas y esa moto fue retenida en ese tiempo, entonces ellos el 23 cuando ya inician este caso materia de juzgamiento es del 23 de septiembre del 2019, solicitan al juez que les autorice para que hagan vigilancias y seguimientos, entonces ,aquí la pregunta mía, cuál será la respuesta o estos policías ya venían haciendo seguimientos antes de la autorización del juez, a sabiendo que no lo podían hacer y le pusieron al fiscal ahí esa información, que el fiscal no ha podido revisar  y darse cuenta que es lo que la policía estaba haciendo. Porque en primer caso sus señorías esta unidad judicial con juez constitucional garantista del debido proceso LE DIJO A LA POLICÍA QUE HABIA UNA MALA ACTUACION POLICIAL, porque al que le encontraron la droga fue a David Reynoso -Francisco Javier Mendoza Reynoso- que es consumidor , pero a ella también le dijeron que el habían, de mala fe, entonces los jueces que dijeron no señor han actuado de manera ilegal en ese parte policial y la señora fue declarada inocente, entonces sus señorías  yo en mi oportunidad impugne todo lo actuado por la fiscalía ¿basado en qué? Basado en que en nuestra constitución dice en el artículo 75 que todas las personas tenemos derechos ¿a qué? A una tutela efectiva imparcial. ¿Tenemos derecho a que señores jueces? A que se nos garantice la seguridad jurídica, y esa seguridad jurídica señores jueces se basa en que se respeten los fundamentos de nuestra constitución y nuestra constitución dice señores jueces que no se puede actuar con pruebas obtenidas con violación a la constitución y la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria que es lo que estoy alegando sus señorías en esta audiencia a fin de que ustedes desestimen toda la prueba presentada por fiscalía en esta audiencia, porque considero que no solamente han engañado a la fiscalía también han pretendido  en esta audiencia los policía vinieron a decir, de que vigilaban pero que nunca encontraron un gramo  de droga, si veían que estaban dando paquetitos porque no actuaron en flagrancia, no lo hicieron, entonces sus señorías solicito a ustedes que en aplicación de la norma constitucional antes citadas ustedes ratifiquen el estado de inocencia de David Alejandro Cobos Plua, sus señorías aplicando la norma constitucionales y legales que he mencionado en esta audiencia. El FISCAL AL HACER USO DE LA REPLICA manifestó: “Se ha escuchado al abogado de la defensa decir que bueno si estaban siendo descubiertos en delitos flagrantes porque no actuaron, recordemos el testimonio del señor Capitán Guevara Villalba, quien dijo que son diferentes las formas de actuación de la policía, cuando están en el descubrimiento en la investigación de una organización, mal podrían ellos ejecutar actos en delitos flagrantes cuando ese no es el fin, por lo tanto sus señorías la fiscalía se mantiene en su postura y solicita ya lo que en es debido momento me réferi. LA DEFENSA DEL PROCESADO AL AHCER USO DE LA CONTRARREPLICA, manifestó. “Como les indique la fiscalía no ha probado los elementos constitutivos de la asociación ilícita, no hay asociación ilícita porque no ha probado en esta audiencia los actos ilícitos que hayan cometido los hermanos Cobos, las reuniones que han tenidos son reuniones familiares que viven  en el mismo barrio en el mismo sector, eso no constituyen elementos probatorios de ningún delito sus señorías, eso con respecto a lo que dice la fiscalía y me ratifico sus señorías que la fiscalía no ha actuado con objetividad en esta audiencia y que ustedes apliquen la norma constitucional establecidos en los artículos 75, 82 y 77,  ratificando el estado de inocencia de David Alejandro Cobos Plua; 2) El FISCAL al referirse a la responsabilidad de la PROCESADA MIXI JACKELINE COBOS PLUAS, en vista que ya se ha pronunciado sobre la existencia material de la infracción por los tres procesados, quien manifestó: “En efecto como usted ya lo ha manifestado la materialidad de la infracción está sustentada, sin embargo, al hecho de asociación ilícita es necesario mencionar que el testimonios del señor teniente Villalba, así como del señor Villacis Chavez Darwin Manuel y de  Higueras Duarte Jonathan Iván que el agente que realizo el análisis de la información y que su testimonio fue muy claro en determinar que estas reuniones se dieron en muchos días señores jueces y refiriéndome al hecho del asociarse, del agruparse, para cometer estos actos ilícitos, me voy a referir a los días 15 de octubre del 2019, ese día 15 de octubre del 2019, se puede observar a las 17h35, a la ciudadana que hasta ese momento tenía su alias pero que ahora me refiero a su nombre Cobos Plua Mixi Jackeline, ingresar al domicilio y tomar contacto con otra persona conocida como MNI11, en donde saca una envoltura de ese domicilio de plástico color negro y la misma le es entregada a esta persona que tenía características de drogo dependiente, es decir, que esta asociación que en este momento y en horas posteriores también las tuvo con alias Firulais, el día jueves 17 de octubre, en efecto señores jueces es en el acto de intercambio de sustancias sujetas a fiscalización, este día jueves 17 de octubre, también tenemos nuevamente en escena a la señora a las 14h10, a la señora conocida como Cobos Plua Mixi Jackeline,  donde se logra observar que está en el interior de un bien inmueble, en la parte de un balcón y tomando contacto y justamente expulsando sustancias sujetas a fiscalización, señores jueces  es decir, esta reunión tanto del señor Cobos Plua David, de Cobos Plua Mixi Jackeline y del señor Francisco Javier Mendoza Reynoso justamente es lo que nos permite demostrar esa la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad de la hoy procesada en el tipo penal de asociación ilícita, por estos actos de forma recurrente y en las fecha y en las horas en que me he referido, señores jueces por lo que existiendo este nexo causal que nos permite enlazar este acto material de asociación con el hecho del cometimiento de estos actos ilícitos y que son llevados a vuestras autoridades por medio de los testimonios de quienes observaron estos actos y los plasmaron en informes, tenemos la responsabilidad penal de la hoy procesada Cobos Plua Mixi Jackeline  en el tipo penal de asociación ilícita contemplado en el artículo 370 del mismo cuerpo de ley, en el grado que lo determinan el articulo 42 numeral 3, en el grado de coautora, solcito a ustedes se sirvan declara sus culpabilidad en sentencia por su responsabilidad penal, imponiéndole la pena que la norma establece que va de 3 a 5 años. Con respecto a la reparación integral se deja a criterio de la autoridad y la multa de acuerdo a lo que establezca la norma penal. LA DEFENSA DE LA PROCESADA manifestó: “ Voy a ser lo más breve posible sus señorías porque es la misma defensa del  hermano Cobos Plua David Alejandro, dicen los agentes policiales que introdujeron falsamente una información de seguimiento para inducir y hacer daño a la sociedad, a jueces y fiscales a todos los han cuentiado con esa cosa de la asociación  ilícita, no se ha demostrado ningún acto ilícito cometido por los hermanos Cobos Plua, reunirse con la familia no es un acto delictivo, es un ejercicio constitucional que dice la constitución de la republica derecho de reunirse no solo con la familia solo con los amigos. Dicen los agentes investigadores cuando elaboran los partes que por medio de la presente pongo en su conocimiento mi mayor, que por medio de fuentes reservadas se tiene conocimiento de una organización delictiva en el distrito Pascuales, sector Bastión Popular dice, entre ellos los delito dice que es contra la vida, contra el derecho a la propiedad, y nunca habla de que sea un delito contra la salud publica en este caso tráfico de drogas, con ese cuento logran que un juez les de vigilancia y seguimiento desde el 23 de septiembre, pero introducen en esos parte de seguimientos integrados en esos informes que ha hecho la policía una motocicleta donde dicen que están reunidos ellos, la fiscalía lo presento aquí como supuesta prueba, lo que no sabía, me imagino, porque creo de saberlo no hubiera introducido esta cosa aquí, que esa motocicleta fue detenida por el mismo agente GUEVARA, que yo le pregunte aquí en la audiencia y dijo que no se acordaba que a la señora la había conocido en otro proceso,   entonces de que actos ilícitos estamos hablando. La señora Mixi Cobos Plua no tiene ningún antecedentes delictivo, sus señorías EL ESTADO LE ESTA DEBIENDO AL HABER SIDO ENCARCELADA INJUSTAMENTE ILEGALMENTE POR UN PARTE POLICAL QUE FUE DECLARADO POR LA JUDICATURA COMO UN MAL PROCEDIMIENTO POLICIAL sus señorías eso es lo que está pasando ahorita. COMO NO PUDIERON EL 12 DE SEPTIEMBRE JUSTIFICAR  TODO EL OPERATIVO QUE HICIERON ARMARON ESTA PELICULA DE LA ASOCIACION ILICITA introduciendo  cosas que no han podido probar en esta audiencia, los mismo agentes dijeron aquí, NO HABÍA DROGA, que no es nada de cosas de droga, como es que se han reunido para cometer actos ilícitos, CUALES SON LOS ACTOS ILICITOS QUE SE HAN DETERMINADO EN ESTA AUDIENCIA sus señorías NO HAY NINGUNO, entonces consecuentemente sus señorías  y con la prueba presentada por la defensa, una prueba plena, valida, contundente en este caso, que se ha violado la norma constitucional solcitos a ustedes que se ratifique el estado de inocencia de la procesada Mixi Cobos Plua y desestime la acusación de la fiscalía y de todos los documentos presentados, de ser posible que se haga una investigación para ver porque esa policía porque metieron esa cosa ahí, con que finalidad lo hicieron. AL HACER USO DE LA REPLICA EL FISCAL manifestó: “La fiscalía también ha escuchado al señor abogado de la defensa respecto de esta tan nombrada motocicleta, señores jueces la fiscalía insisto no ha venido a demostrar el transporte  de sustancias sujetas fiscalización ni nada por el estilo sino el hecho de la asociación, el asociarse ilícitamente  para cometer delitos, bajo esos parámetros, existe documentación en la que el señor abogado ha referido de que esta motocicleta que tan nombrada se ha vuelto, sin embargo, para la postura de la fiscalía no es relevante, pues bien no tiene todas aquella vías legales que puede en lo que se considere asistido de los derechos de sus clientes, en lo cual la fiscalía respecto de la señora Cobo Plua Mixi Jackeline se ratifica en su acusación en virtud que la asociación está probada y está probada porque? Por los seguimientos y vigilancias  de fecha 15 de octubre en donde se la observa ella específicamente a las17h35 con otras personas, a las 12h57, el día 17 a las 09h45, en donde también se la observa, el día viernes 18 de octubre, en donde toma contacto la señora Jackeline con otra persona a quien le entrega justamente sustancia sujeta a fiscalización en la funda a la cual me he referido, son varios los hechos, son varios los eventos, como yo he dicho en esta audiencia no he venido a demostrar tráfico de sustancia sino la asociación justamente para el cometimiento de estos actos. AL HACER USO DE LA CONTRARREPLICA LA DEFENSA DE LA PROCESADA, manifestó: “Sus señorías vuelvo a insistir dice la fiscalía que la señora se ha asociado con su misma familia para vender supuestamente droga hacer microtráfico que ese es el fin de la asociación ilícita. Donde demostraron en etas audiencia la existencia de esa supuesta droga, no, en ningún momento demostraron absolutamente nada, entonces no hay asociación ilícita, no hay actos ilícitos demostrados en esta audiencia, la señora no tiene antecedentes delictivos, los señores tampoco, y cuál es la cuestión de la moto? No es que la moto este presente ahí, no es que la policía dice en su informe que están reunidos y mencionan que la moto está ahí, entonces eso no puede ser así pues, no puede venir la policía y meter una cosa que ha estado presa. Tomar una foto y decir que están reunidos y la ponen ahí, yo no sé si eso se les escapo esa cosa que está ahí o ya tenían antes la autorización de la judicatura, haciendo seguimientos y vigilancias y metieron esa foto ahí que es la que les está haciendo caer el caso por haber introducido esa prueba falsa en esta audiencia, sus señorías me ratifico  en que se ratifique el estado de inocencia como manda la Constitución y la ley sus señorías de la señora Mixi Cobos Plua; 3) El FISCAL se refiere al PROCESADO FRANCISCO JAVIER MENDOZA REYNOSO, manifestó: “En efecto la fiscalía respecto del señor Francisco Javier Mendoza Reynoso, ha demostrado también la materialidad de la infracción esto es por las diversas reuniones que tuvieron con los otros procesados en este caso, en las fechas 8 de octubre, 9 de octubre, 15 de octubre, 17 de octubre, 18 de octubre y 19 de octubre, en donde se observa a los tres procesados asociados, reunidos, y entre cada una de estas reuniones, se observa al señor en este caso es Francisco Javier Mendoza Reynoso, que inicialmente tenía un alias, del que también me he referido, por ejemplo de fecha a las 20h15, del martes 8 de octubre, se lo observa a él tomar contacto con otras personas realizando cambio de manos, así lo pueden ustedes observar en las fotografías que constan en el parte de fecha 5 de noviembre del 2019, esta situación se logra observar a través de seguimiento y vigilancias, posteriormente en fecha 15 de octubre específicamente a las 16h35 nuevamente se lo observa al señor antes individualizado a Mendoza Reynoso tomando contacto con gordo Alex, tomando contacto con otras persona para después retirarse del lugar, luego tenemos el día  el 7 de octubre nuevamente observamos en esto al señor MNI2 que es el señor Francisco Javier Mendoza Reynoso, realizar un intercambio de manos con el identificado como MNI7 y luego se retira del lugar. También tenemos nuevamente así mismo el día 18 de octubre observar que está haciendo un cruce de manos a las 14h10, en esta vez lo hacen el señor los nombres de ellos, David Alejandro Cobos Plua, también interviene a las 14h10 la señora Mixi Jackeline Cobos Plua y también Francisco Javier Mendoza Reynoso, y que están haciendo? Están intercambiando sustancias sujetas a fiscalización, ustedes lo pueden ver en estas fotografías y más que eso señores jueces el cometimiento, el solo hecho de estar asociados y de que en estos actos, se obtenga este consabido cruce de manos que es conocido que es la modalidad como se expende la sustancia sujeta a fiscalización estamos demostrando  la participación de él el en delito de asociación ilícita, esta participación no solamente estuvo dada por los testimonios de agentes aprehensores, sino por lo que estuvieron en estos partes integrantes muy importante por el testimonio del señor perito que realizo la explotación de los videos, que en forma clara, precisa y ordenada les dijo a ustedes cada evento, cada acto y que personas con sus diferentes  ubicaciones por los números de personas se las da, información que luego por el testimonio del señor analista de la información les dijo a ustedes a quien pertenecía cada una de esas personas inidentificadas hasta ese momento, señores jueces razón por la cual la fiscalía el día de hoy también acusa al hoy procesado Francisco Javier Mendoza Reynoso, de haber adecuado su conducta en lo establecido en el artículo 370 del Código orgánico Integral Penal, esto es por el delito de asociación ilícita  y si bien es cierto la Constitución, nos prohíbe los antecedentes, referirnos a los antecedentes de una persona, en este caso no es menos cierto que debemos de tener claro el señor Francisco Javier Mendoza Reynoso, ya se encuentras cumpliendo, una pena privativa de libertad de 20 meses, por un procedimiento abreviado, por el delito de tráfico de sustancias sujetas a fiscalización, señores jueces, es decir, que las investigaciones que vinieron posterior a este acto, justamente es la que nos demuestra  este comportamiento que va en contra de la sociedad y lo que lleva es nuestra sociedad como tal entre en detrimento, señores jueces bajo estos parámetros la fiscalía como dije anteriormente acusa al hoy procesado de haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el artículo 370 esto es de asociación ilícita, en el grado de coautor como determina el articulo 42 numeral 3 del mismo cuerpo legal, por haberse demostrado este nexo causal de la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Respecto a estos tres procesados la fiscalía ha hecho su intervención  antes de seguir respecto del señor Francisco Javier Mendoza Reynoso, la fiscalía solicita se le imponga la multa correspondiente así como reparación integral a la víctima que el tribunal decida, los tres procesados a los cuales la fiscalía el día de hoy ha acusado por el tipo penal y el grado de participación, estamos convencido como fiscalía de que se ha logrado determinar la existencia de la materialidad de la infracción y la responsabilidad de cada uno de ellos en el tipo penal que están siendo acusados el día de hoy estamos ante una conducta típica, antijurídica y culpable. Típica porque está contenida en la ley en sus modalidades respectivas. Estamos ante una conducta antijurídica porque señores jueces, porque estamos ante acciones que atenta contra el bien jurídico protegido y tutelado como es el delito a la salud pública, en este caso pro el tipo de delito y por el buen vivir, estamos frente a una situación que se puede dar la culpabilidad, de los procesados en virtud que ninguna de ellos ha demostrado  ninguna situación que nos permita comprender sobre el cometimiento de sus actos. El DEFENSOR DEL PROCESADO manifestó: “Señores jueces acogiéndome a la Constitución en los artículos 424, 425, 426, 427,  así mismo el artículo 75, 76 numeral 4, y el articulo 11 numeral 9, debo de manifestar lo siguiente, de acuerdo a la constitución también habla de la asociación de las personas, “Toda persona tiene derecho a asociarse, a agruparse, el de estar con la familia, no se puede prohibir, tampoco en el artículo 5,   principios procesales numeral  10, la intimidad toda persona tiene derecho a su intimidad personal y familiar, hago este amplio criterio y me voy a acoger a las disposiciones de  la investigación  que se ha dado dentro de la asociación ilícita de acuerdo al artículo 370 del Código orgánico Integral Penal. El día 23 de septiembre del 2019, a las 09h48, el Mayor Lozada Aponte Mauricio, solicita que se envié un oficio  precedente a la fiscalía provincial de Guayas, para solicitarle que avoque conocimiento un fiscal que sea especializado en la materia de asociación ilícita de transporte nacional e internacional de droga, el día 24 de noviembre del 2019, a las 15h26, dan inicio a una investigación previa por el delito por el delito de asociación ilícita, el señor Pulecio Montalvo Ernesto oficia al señor juez para que se autorice la primera investigación   de esto es para que los señores de la policía judicial de la Siprobac zonal 8, investigue su primera investigación de videos y fotografías, etc., eso ocurre el 24 de septiembre del 2019, donde se inicia la investigación  previa, que sucede que el día 7 de octubre del 2019, de la investigación previa 090101819024513, el capitán Guevara Villalva Luis Andres, hace un informe de estadística, un informe del año 2018, 2019, dando a entender que los mencionados ciudadanos es una asociación ilícita que se dedica a asalto, robo a mano armada ,etc., lo cual no justifica que otro documento lo introduzca, cuando recién el 24 de septiembre del 2019, piden una autorización, pero hábilmente presenta un análisis estadístico del 1 de enero hasta el 27 de septiembre del 2019, avanzando dentro del proceso el parte informativo elevado el día 16 de octubre del 2019, de la misma investigación previa reconoce que dice el martes 8 de octubre del 2019, aparece MNI1, 2, 4, 5, 6,7  y este informe lo elaboran Villacis Chavez Darwin, Murillo Vélez Elvis Paulino, pregunto porque no la certeza de seguir investigando a cada uno de las personas que están aquí con iniciales de MNI1, 3, 2, 4, 5, dentro del mismo proceso tenemos que el informe elevado al cabo de policía Villacis Chavez Darwin Manuel y su equipo, donde conocen por seudos nombres gordo Alex, gorda Jacki y Firulais, yo pregunto porque no se le puso seudónimos a las personas que están MNI1, 5, 7, 6, si estaban haciendo una investigación porque no lo hicieron, así mismo el 21 de octubre del 2019, el cabo de policía Villacis Chavez Darwin Manuel y su equipo, Murillo Elvis Paulino, dice 15 de octubre del 2019,  aparecen personas en el lugar de un domicilio de la familia Cobo. El día 18 de octubre del 20’19, presuntamente también aparecen personas MNI1 y Firulais y MNI1. El 19 de octubre a las 10h00  MNI-2, quien es reconocido como Firulais, aborda una motocicleta junto a FMN3, quien se retira del lugar, dicha moto es de placas GA475S, esto es elaborado por Villacis Darwin Manuel y Murillo Elvis Paulino, señores jueces si se comenzó a realizar las primeras investigaciones, mal podríamos decir, que el Capitán Guevara Villalva Luis Andres, y que consta dentro del proceso en las fojas 77 dice, se ha conformado grupos de trabajo al mando del señor capitán Guevara Villalva Luis Andrade (sic) agente operativo  de la Siprobac, quien desde el día sábado  9 de febrero del 2019, a las 08h45, han venido realizando entrevistas, vigilancias y seguimiento, como es posible  que el agente lleve al erro judicial a sus autoridades, al juez inferior, y manifestar que recién ellos han tomado fotografías  del mes de 8 de octubre,17 de octubre, 15 de octubre, 19 de octubre, ellos han violado del procedimiento, al inducir al error judicial  al señor fiscal, al no decir la verdad, a ser objetivo en su investigación, esto firma el mimo capitán Guevara Villalva Luis Andrade y Villacis Chavez Darwin Manuel, esto ha sucedido señores jueces del tribunal penal, el señor Darwin lleva al error judicial para que sentencien a unas personas inocentes, más aun cuando el mismo agente  de la Siprobac el capitán Guevara con su equipo, el 12 de septiembre del 2019, habían actuado en la parte de detención de ese proceso fue sentenciado el señor Mendoza Reynoso Francisco Javier, el parte policial es 2019091205500962304 de fecha 12 de septiembre del 2019, a las 17h50, los policías que habían intervenido  Villacis Chavez Darwin Manuel, agente aprehensor, Moreno Barzola Marcos Inrry,  Bowen Castro  Wilmer Hernán,  Satán Barco David Rodolfo, Murillo Vélez Elvis Paulino, Suco Sarcos Cinthia Noemi, me parece que ella no compareció aquí, Baldeón Sosa Víctor Israel, Guevara Villalba Luis Andres. Y el día 7 de noviembre del 2019, a las 11h45, estas mismas personas Satán Barco David Rodolfo, que estuvo el 12 de septiembre está actuando el 7 de noviembre, Suco Sarcos, Villacis Chavez, Higueras Duarte, ellos sabían que la motocicleta estaba detenida desde el 12 de septiembre del 2019, y el 16 de diciembre del 2019, el propietario aquí presente procesado, la retira de la fiscalía, dentro de un proceso de investigación y que tiene aquí el procesado una comparecencia, estaba compareciendo dentro de sí mismo señores jueces del tribunal penal todas y cada una de las actuaciones de los señores agentes de la policía judicial han actuado con alevosía y temeridad porque llevan a sus autoridades al error judicial, de acuerdo al artículo 400 bueno no me acuerdo el articulo pero no se puede introducir pruebas ilícitas, eso lo dice la misma constitución en el artículo 76 numeral 4, toda prueba ilícita será nula en su totalidad, por tal razón señores jueces del Tribunal solicito que se tenga  el estado de inocencia de mi defendido, Mendoza Reynoso Francisco Javier, por cuanto es una persona inocente en el grado de que se le esté acusando de una asociación ilícita, vuelvo y repito todo ciudadano tiene derecho de asociarse, agruparse, estamos en Estado de derechos, no de discriminación   para no agruparnos entre familias, amigos, por esa razón he rechazado toda la prueba presentada por fiscalía y me mantengo que mi cliente mantiene el estado de inocencia; Ponente: Como aclaración usted a manifestado que su defendido ya ha sido sentenciado el 12 de septiembre, cuando fue detenido el? Defensor: Él fue detenido el 12 de septiembre del 2019.  Ponente: En algún momento salió la primera vez que lo detienen, salió en libertad? Defensor: Si. Ponente: Cuándo salió en libertad. Defensor: El mismo día, pero él fue detenido el 7 de noviembre del 2019, con allanamiento de domicilio y de ahí ya no compareció a las autoridades; SEXTO: RESOLUCION ORAL DEL TRIBUNAL: “Dando cumplimiento a lo que dispone el artículo 618 del Código Orgánico integral Penal, tenemos que en esta instalación y dos reinstalaciones que ha habido en esta causa, 09286-2019-05458, nos presenta como alegato de apertura fiscalía lo siguiente: “A través de los testimonios y la prueba documental que fiscalía va a incorporar al practicar en esta audiencia de juicio se va a demostrar que las personas que están procesadas en esta causa y que responden a los nombres de Francisco Javier Mendoza Reynoso, Mixi Jackeline Cobos Plua y David Alejandro Cobos Plua, se asociaron, convergieron en diferentes ocasiones, con el hecho de cometer actos ilícitos, como vamos a demostrar esta reunión o asociación señores jueces? A través de los testimonios de aquellos agentes de policía, que a través de seguimientos y vigilancias debidamente ordenados por una autoridad jurisdiccional, respectando el debido proceso, se los observo en delito como el expendio de sustancias sujetas a fiscalización, razón por la cual señores jueces, siendo que el tipo penal como lo es el de asociación ilícita artículo 370 del COIP, exige de acuerdo a la tipología, la sola existencia de la reunión, de la sola convergencia de esta asociación con ese fin y que sea de dos o más personas. La defensa de los procesados de apellidos Cobos Plua manifiesta: “La defensa tiene suficientes elementos de convicción para demostrar que los hermanos Cobos Plua, nunca se han reunido para el cometimiento de ningún delito, eso lo vamos a demostrar durante el desarrollo de la audiencia y de acuerdo a lo que la fiscalía vaya presentando  en esta etapa de juicio. Es decir que la conducta de ellos no se encuadra en el tipo penal por el cual se pretende juzgarlos en esta audiencia”. ´por su parte la defensa del procesado Mendoza Reynoso, al presentar el alegato de apertura manifestó: “Dentro de la teoría del caso que se ha llevado a investigación el día 23 de septiembre del 2019, hasta el 24 de septiembre del 2019, es decir, que pidieron permiso a las autoridades competentes para realizar una investigación pre procesal, dicho proceso que se ha realizado, se puede observar que mencionado señor Mendoza Reynoso Francisco Javier, como colaborador, debo de indicar que no tiene los elementos de convicción con el nexo causal, los agentes han violentado el debido proceso de acuerdo al artículo 108  numeral 8, articulo 109 numeral 7  del Código Orgánico de la Función judicial,  y así mismo como el artículo 75, 76, 77 de la Constitución de la República. Demostrare que hay violación en cuestiones de procedimiento. Para sustentar la teoría  que presentare fiscalía trajo como testigos a las siguientes personas Wilber Hernán Bowen Castro, quien suscribe el parte de aprehensión de los ciudadanos Cobos Plua Mixi Jackeline y Mendoza Reynoso Francisco Javier, trajo también como testigo al señor Luis Eduardo Chicaiza Villalva, quien ha realizado la prueba preliminar de campo  y el peso bruto de la sustancia encontrada 4.8 gramos de peso bruto y  3.7 gramos de peso neto, dice este testigo refiriéndose a un documento suscrito el 12 de septiembre del 2019, el testigo Gonzalo Enrique Almeida Murillo, quien suscribe la pericia química, hace referencia que ha realizado y suscrito este documento el 27 de septiembre del 2019, refiriéndose a la sustancia  encontrada en el mes de septiembre. El día 29 de julio que se reinstalo la audiencia trajo como testigo al Capitán Luis Andrés Guevara Villalba, quien suscribe el parte de aprehensión del ciudadano Cobos Plua David Alejandro, el 18 de diciembre del 2019, por actos de investigación y parte informativos y una versión que ha suscrito. Trajo como testigo a Darwin Manuel  Villacis Chavez que suscribe el parte de aprehensión de  dos procesados, también trajo a Jonathan Iván Higueras Duarte, que suscribe un análisis del caso, testigo Washington Antonio Ojeda Vivar, quien suscribe audio, video y afines,  el  día de hoy 17 de agosto que hemos reinstalado por segunda vez esta audiencia a traído como testigo el señor fiscal a Marvin Jesus Quintero Andaluz, que suscribe el actas de investigaciones, reconocimiento de objetos y evidencias y ha presentado prueba documental, prueba documental que ha sido objetada   por el defensor de los procesados Cobos Plua en su totalidad, y el defensor del procesado Mendoza ha objetado algunos de los documentos que ha presentados por el fiscal. Se le dio la palabra al defensor de los procesados Cobos Plua, quien solicitó que se recepte el testimonio de Mixi Jackeline Cobos Plua, luego solicitó que se recepte el testimonio de Cabos Plua David Alejandro y presento prueba documental a favor de la señora Mixi Cobos Plua, no así del señor David Alejandro. Al dársele la palabra para que produzca la prueba al defensor del procesado Mendoza Reynoso, se ha receptado el testimonio del procesado Francisco Javier Mendoza Reynoso, todos los procesados manifiestan no tener conocimiento respecto de este delito de asociación ilícita. Fiscalía no ha objetado la prueba documental que se ha presentado, en el alegato final el señor fiscal se ha referido a la materialidad de la infracción   sobre el hecho de la asociación ilícita y manifiesta que está demostrada y de ahí se ha ido pronunciando respecto a cada uno de los procesados y a acusados a David Alejandro Cobos Plua como líder de la estructura, lo ha acusado en calidad de autor articulo 42 numeral 3 del COIP, articulo 370 del Código orgánico integral penal y la pena que establece dicho artículo y la multa que le corresponda y reparación integral a la víctima. La defensa del procesado David Alejandro Cobos Plua, por su parte ha hecho sus alegaciones pertinentes, refiriéndose a la prueba que ha aportado fiscalía y al final ha terminado diciendo que han presentado documentación respecto de una moto que ha estado detenida desde el 12 de septiembre del 2019 hasta el mes de diciembre que fue recuperada por su dueño y ha manifestado que se ratifique le estado de inocencia la no haber logrado demostrar fiscalía. Han hecho uso de la réplica y contrarréplica, luego hemos continuado para que fiscalía se pronuncie respecto de la procesada Mixi Jackeline Cobos Plua, el fiscal la ha acusado de coautora también del delito que tipifica y reprime el artículo 370 del COIP, que se le imponga la pena establecida en el artículo 370, reparación integral a la víctima y la multa que manifiesta el artículo 70. La defensa de la procesada ha manifestado que fiscalía no ha logrado determinar la existencia de la infracción ni la responsabilidad de su defendida y ha vuelto a pronunciarse respecto al delito y a la detención que sufrieran el día 12 de septiembre, y ha solicitado que se ratifique el estado de inocencia, respecto de esta procesada también hubo uso de la réplica y contrarréplica, manteniéndose cada uno en su postura fiscalía en su acusación y la defensa en que se declare su inocencia. Dándole nuevamente la palabra a fiscalía para que se pronuncie respecto del procesado Mendoza Reynoso a quien también lo ha acusado en el grado de coautor del delito que tipifica y reprime el artículo 370 del Código Orgánico Integral Penal, ha solicitado que se le imponga la pena que dice el artículo, que se repare integral a la víctima y la multa. La defensa del procesado ha alegado los artículos 424, 425, 425, de la constitución, también ha manifestado que se ha violado el procedimiento que en esta investigación aparentemente los investigadores han manifestado que ha iniciado en febrero del 2019, y que se ha violentado el procedimiento y ha manifestado al final que se ratifique el estado de inocencia de su defendido Mendoza y ha manifestado también  que los agentes policiales ha inducido al error a fiscalía y que se haga una investigación, no hubo replica ni contrarréplica. En virtud de todo lo que he manifestado este tribunal analizando todo lo que he narrado y que ustedes también están consciente de que ha pasado en esta sala de audiencia por mayoría de votos estas juzgadoras, las dos señora juezas que estamos aquí, en virtud que la orden de vigilancias y seguimientos, ha sido otorgada por una jueza efectivamente la Ab. Herlinda Urquizo, de fecha 6 de noviembre del 2019, encuentra pues que esta autorización que esta jueza ha dispuesto la ha dispuesto el día 6 de noviembre del 2019, porque actos delictivos es que ordena esto el delito de robo de personas, en las diferentes modalidades, es por eso que otorga esa orden de seguimientos pero en esa fecha. Siendo que se nos ha presentado por parte de fiscalía se nos ha presentado documentación que constan esos partes informativos de los que ha hecho alusión fiscalía, son de fecha 24 de septiembre, 24 de septiembre, 23 de septiembre, octubre, especialmente en unas imágenes que constan en los seguimientos que todavía no tenían orden del 8 de octubre del 2019, que nos ponen unas imágenes entre ellas una moto a la que han hecho alusión los defensores de los procesados, quienes han manifestado que esa es la moto que fue detenida en el mes de septiembre, y que fue recuperada por el señor David Alejandro Cobos Plua en el mes de diciembre, siendo entonces que estas imágenes no pudieran corresponder a la orden que ha dado la señora jueza, de que empiecen los seguimientos, dice aquí “Autorización en que se concede la autorización para realizar las primeras diligencias investigativas tales como entrevistas, vigilancias, manejo de fuentes y otras que serán registradas mediante grabaciones magnetofónica o de videos, a fin de comprobar la existencia de delitos y la responsabilidad del os presuntos participantes en el hecho que se investiga”, el hecho que se investigaba, más adelante en líneas siguientes manifiesta: “Que el señor capitán de policía Guevara Villalba Luis Andrés, agente investigador de la Siprobac Florida Z8, con su equipo de trabajo donde dan a conocer el cometimiento de actos delictivos como es el delito de robo a personas bajo diferentes modalidades, ese era el delito que estaban investigando los señores agentes policiales y eso lo dice pues aquí mismo la orden de la señora jueza. Bien como decía han hecho alusión los defensores de los procesados respecto de la moto que consta en las vigilancias del mes de octubre, martes 15 de octubre, fecha en la que una no se había dado la orden de vigilar y seguir a estas personas. En varias de las fotografías consta una motocicleta que en la parte de aprehensión de fecha septiembre hacen alusión a esa moto 12 de septiembre del 2019, hacen alusión  a la moto de palcas GA475S, motocicleta que ha sido recuperada o ha sido devuelta en el mes de diciembre tal como lo ha manifestado el defensor del señor procesado Cobos Plua,  motivo por el cual pues con estas fotografías indudablemente crea dudas respecto de estos seguimientos, si no había la orden de la autoridad competente no tenía razón de los seguimientos, de estas investigaciones y es con los documentos que la misma fiscalía ha aportado. En razón de lo cual como manifesté, este tribunal en voto de mayoría, declara por insuficiencia probatoria porque esta documentación no tendría razón de ser por insuficiencia probatoria, declara el estado de inocencia de los señores procesados David Alejandro Cobos Plua, quien se encuentra en libertad con medidas sustitutivas, Mixi Jackeline Cobos Plua quien se encuentra privada de su libertad, Francisco Javier Mendoza Reynoso privado de su libertad, por estar privados de su libertad en el día se girara la boleta de excarcelación, se les hace conocer de la existencia de un voto salvado, quien tiene el criterio del señor fiscal”. Los recursos en caso de haberlos se deberán presentar una vez notificada la sentencia por escrito”;   SEPTIMO: Como juzgadores hemos garantizado el cumplimiento de las siguientes normas de carácter obligatorio: El artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República reza: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada”, mientras que el artículo 454 ibídem que trae los principio de la prueba, reza: “El anuncio de prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación  y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de  evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Mientras que el artículo 455, que lleva por título  Nexo causal, reza: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Mientras que el artículo 456 ibídem, titulado “Cadena de custodia”, pone especial relevancia al tema, apreciándose que reza: “Se aplicará cadena de custodia a los elementos físicos o contenido digital materia de prueba, para garantizar su autenticidad, acreditando su identidad y estado original; las condiciones, las personas que intervienen en la recolección, envío, manejo, análisis y conservación de estos elementos y se incluirán los cambios hechos en ellos por cada custodio. La cadena inicia en el lugar donde se obtiene, encuentra o recauda el elemento de prueba y finaliza por orden de la autoridad competente. Son responsables de su aplicación, el personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, el personal competente en materia de tránsito y todos los servidores públicos y particulares que tengan relación con estos elementos, incluyendo el personal de servicios de salud que tengan contacto con elementos físicos que puedan ser de utilidad en la investigación.”. En tanto que el artículo 457, que se refiere a los Criterios de valoración, reza: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. El articulo 610 ibídem titulado Principios reza: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”, lo que guarda relación con los principios fundamentales del debido proceso contemplados en la Constitución artículo 76, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 ibídem, así como en los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos de los que el Ecuador es suscriptor; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Orgánico integral Penal. También no es menos cierto que el artículo 167 de la Constitución de la república, reza: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad,  y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.”; OCTAVO: Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”. Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Carta Magna, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso N° 1646-10-EP ha manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”. Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir, que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”. Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal, tal como se expresa en el considerando séptimo; NOVENO: El delito acusado y por el que fueran llamados a juicios los procesados,  se encuentra contenido en el Código Orgánico Integral Penal, en el Capítulo Séptimo, titulado “Terrorismo y su financiación”, artículo 370, que trae el delito de Asociación Ilícita, el que dice: “Cuando dos o más personas se asocien con el fin de cometer delitos, sancionados con pena privativa de libertad de menos de cinco años, cada una de ellas será sancionada, por el solo hecho de la asociación, con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”; DECIMO: El Tribunal luego de la deliberación hizo conocer a los sujetos procesales la resolución a la que llego EN VOTO DE MAYORÍA, corresponde dictar sentencia por escrito y para ello expresamos: 1) Empezaremos con la definiciones de varios estudiosos del derecho: “La Asociación Ilícita es un delito a través del cual, una banda, compuesta por dos o más personas, debidamente organizada, previo pacto o acuerdo de sus componentes, se integran para cometer delitos con relativa permanencia, mediando una convergencia intencional sobre un específico objetivo. (Morales, 2017). Es un delito contra la seguridad pública que comete una persona por el hecho de ser parte de un grupo o banda delictiva de dos o más personas organizadas para delinquir. Debemos entender que la asociación ilícita es una empresa muy bien organizada para cometer delitos, y que tenga la calidad de permanente o establecida casi como si fuese legal, con un mínimo de miembros para asegurar el éxito en el cometimiento de un delito aparte del de asociación ilícita por supuesto. (Mestanza, 2016); Todos concuerdan  que la asociación ilícita es la agrupación o asociación de dos o más personas, que se unen con la finalidad de cometer delitos que afectan a la tranquilidad del orden público; 2) Veamos ahora cuales son los requisitos para la existencia de un delito de asociación ilícita: 2.1) Pluralidad de personas asociadas para llevar a cabo una determinada actividad ilícita; 2.2) Existencia de organización más o menos compleja en función del tipo de actividad prevista; consistencia o permanencia en el sentido de que el acuerdo asociativo ha de ser duradero y no puramente transitorio; 3) En el caso que nos ocupa, el tribunal debe velar por que se cumpla lo que manda el artículo 455 del Código Organice integral Penal, que trae lo que es el nexo causal, si se cumple podrá dictar una sentencia condenatoria, caso contrario deberá ratificar la inocencia de los procesados, pero que manda ese artículo, veamos: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”; 4) Sobre la EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, se nos dijo que las vigilancia y seguimientos estuvieron autorizadas, en la sala de audiencia tanto el fiscal como los defensores de los procesados hicieron conocer de un antecedente ocurrido el 12 de septiembre del 2019, fecha en la que había sido detenidos dos de los tres procesado Mixi Jackeline Cobos Plua y Francisco Javier Mendoza Reynoso, fecha en la que también había quedado ingresada como evidencia la motocicleta de placas GA475S y encontrando en poder del procesado ya sentenciado en esa causa Francisco Javier Mendoza Reynoso, por haberla encontrado en su poder 3.7 gramos de peso neto de heroína y que le han dictado sentencia condenatoria y le han impuesto la pena privativa de libertad de 20 meses, al haberse acogido a un procedimiento abreviado. Ahora bien la motocicleta GA475S, que el fiscal manifestó que no era motivo de este caso y que no venía ni por el tráfico, ni por el transporte de la droga, sino por el delito de asociación ilícita, sin embargo, es importante esa motocicleta en este caso, veamos porque: 4.1) Si la motocicleta fue retenida el 12 de septiembre del 2019 y devuelta a su propietario el 16 de diciembre del 2019, como se explica que aparezca en las vigilancia y seguimientos de octubre, como es posible además que se traiga testigos de otro procedimiento por tráfico de droga ya con SENTENCIA, a esta causa por asociación ilícita, pero mejor veamos los testigos que trajo fiscalía; 4.1.1) WILBER HERNAN BOWEN CASTRO, suscribe parte de aprehensión de Cobos Plua Mixi Jackeline y Mendoza Reynoso  Francisco Javier, al rendir testimonio dijo: Sí señor es mi firma la que consta en el parte de aprehensión. EL DÍA LA FECHA QUE DICE 2019, EL 12-09-2019 A LAS 11H30 DE LA MAÑANA COLABORE CON LOS COMPAÑEROS EN LA SEGURIDAD DE LOS SEÑORES.  Referente a ese día yo colabore nomas, colaboración con otro compañero. Colabore con el traslado de los aprehendidos hoy ya detenidos. Yo en ese momento les colabore a los  compañeros  en vista que tenían tres personas aprehendidas. Dos personas. El señor Mendoza y el señor Cobos Plua –se refiere a la señora Cobos Plua-. APARENTEMENTE MANIFESTABAN QUE TENÍAN SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN. Yo solo lo que hice ese día fue colaborar nada más en el traslado de los señores aprehendidos. Si señor fiscal, firmo el parte de aprehensión que me ha puesto a mi vista. En el momento que estaban aprehendidos, colaboro nomas con el traslado. Los nombres de mis compañeros  Capitán Guevara Villalva Andrés. Cuando llegue y tome contacto con el Capitán Guevara Villalva Luis Andres, manifestó que le colaboremos trasladando a los señores al cuartel modelo. EL MOTIVO DE ESTAR APREHENDIDOS, PORQUE HABÍAN TENIDO SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN. Los señores ese mismo día se trasladaba en una motocicleta y quedo en ingresada en los patios de retención vehicular de la policía judicial. LA EVIDENCIA LA MOTOCICLETA, QUE QUEDA RETENIDA EN LOS… QUEDA COMO EVIDENCIA. Para la fecha 12 de septiembre del 2019,  estaba laborando en la Siprobac, distrito Pascuales, Siprobac Florida. P. Usted sabe que son sustancias catalogadas sujetas a fiscalización? Conoce? R. Proceso químicos, por eso se lo lleva. LO QUE SE LE ENCUENTRA ESE DÍA SON SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN 8  FUNDITAS. Se encuentra ahí,… lo que pasa es que yo le digo ese día colabore, los compañeros ya los tenían aprehendidos, lo que hice fue trasladarle al señor desde el lugar antes indicado al cuartel modelo. Los documentos de la sustancia sujeta a fiscalización, lo que es el peso. DE LA FUNDA PLÁSTICA TRANSPARENTE QUE TENÍA EN EL MOMENTO. EN EL INTERIOR TENIA HEROÍNA. PESO NETO DE 3.7 GRAMOS Y LA MOTOCICLETA. EN ESE SENTIDO NOMAS YO COLABORE.  La parte que fue a la dirección indicada del cuartel modelo, fuimos a criminalístico hicimos el pesaje, porque yo estaba de custodio de los señores. Yo era el custodio de los hoy aprehendidos. Había más compañeros cada uno hacia su función, uno era custodio de los detenidos, otro custodio de la motocicleta. La motocicleta tenía placas GA475S. ESA MOTO SI QUEDO RETENIDA, DESDE ESA FECHA. El día 12 de septiembre del 2019, a las 17h50, en el mismo procedimiento me encontraba, colaborando con el mismo procedimiento. Colaborando con el mismo caso. Yo colabore le digo, cogimos colaboramos los otros compañeros llevaron la evidencia y yo traslade a los aprehendidos. En la captura de la señora Mixi que indica colaboro una compañera mujer y los varones colaboramos nosotros. En el lugar de los hechos 12 de septiembre del 2019, a las 17h50, de los compañeros estábamos seis, al mando de un señor oficial.  Desde el lugar en que fue aprendida la motocicleta de placas GA475S, se la traslado al cuartel modelo, se sacó todos los datos de la motocicleta, placas todos y luego se la traslado a retención vehicular y ahí quedo bajo cadena de custodia. P. En esa documentación que le han puesto a la vista a parte de la colaboración y suscripción de dicho documento que le han dado, usted pudo observar a los procesados que le han mencionado los defensores y la fiscalía, los vio asociarse, reunirse, antes del cometimiento de ese ilícito? R. Yo fui colaborador. No los vi;  4.2) Si el motivo era el delito de asociación ilícita tal como en reiteradas ocasiones lo manifestara el fiscal, porque trajo testigos, de otra causa en la que ya fue sentenciado el procesado Mendoza Reynoso Francisco Javier y fue absuelta la señora Cobos Plua Mixi Jackeline, veamos que dijeron estos testigos: 2.2.1) GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien suscribe una  pericia química y que al rendir testimonio bajo la gravedad del juramento manifestara: “El objeto de la pericia fue establecer el tipo de alcaloide contenida en una muestra de sustancia en polvo color beige, tomada dentro del caso policial número 2062-2019, este informe fue elaborado con fecha 27 de septiembre del 2019,  con número de pericia SG61903437, en el mismo hago mención tanto de los análisis preliminares y confirmatorios que fueron utilizados, para llegar a la siguiente conclusión la muestra número 1 analizada contiene clorhidrato de heroína. El 26 de septiembre del 2019, se encontraba laborando en el laboratorio de criminalística del Guayas. De experiencia como perito tiene 19 años. Hasta ahora no ha sido sancionado por las pericias químicas que ha realizado. Dentro del caso policial 2062-2019, se refiere a los siguientes aprehendidos MENDOZA REYNOSO FRANCISCO JAVIER Y COBOS PLUA MIXI JACKELINE; 2.2.2) LUIS EDUARDO CHICAIZA VILLALVA, quien suscribe el acta de verificación, pesaje y toma de muestras y la prueba preliminar homologada y quien al rendir testimonio dijo: “EL DÍA 12 DE SEPTIEMBRE DEL 2019, SIENDO APROXIMADAMENTE LAS 15H30, LLEGA EL SEÑOR CAPITAL LUIS GUEVARA, EL MISMO QUE ME ENTREGA 12 FUNDAS PLÁSTICAS TRANSPARENTES, CONTIENDO EN SU INTERIOR UNA SUSTANCIA DE COLOR MARRÓN, LOS MISMOS QUE LA REALIZARLE LAS PRUEBAS PRELIMINARES DE CAMPO DIO POSITIVO PARA HEROÍNA, CON UN PESO BRUTO DE  4.8 GRAMOS Y EN PESO NETO 3.7 GRAMOS”. El 12 de septiembre del 2019, me encontraba laborando en unidad de flagrancia del cuartel modelo. A la unidad antinarcótico.  Aproximadamente llevo más de un año en flagrancia antinarcótico. No ha sido sancionado en el uso de sus funciones. Si me pertenece el acta de verificación, pesaje y toma de muestras. Sí, me corresponde la firma que consta la prueba de identificación preliminar homologada. CORRESPONDE AL CASO POLICIAL 2062- DNAUAZ8, LAS PERSONAS PROCESADAS LOS CIUDADANOS DE NOMBRES MENDOZA REYNOSO FRANCISCO  JAVIER Y COBO PLUA MIXI JACKELINE. Como supe manifestar el señor Capitán Luis Guevara, entrego los sobres. 12 fundas plásticas transparente contenido en su interior una sustancia color marrón, fue lo que me entregaron. No había nada más que la sustancia.  En el documento firmamos tres personas el Ab. Danny Vizueta Prado que es el fiscal de turno, que se encontraba en ese momento, mi persona y el señor Capitán Luis Guevara, el mismo que me entrego la sustancia; 5) Dentro de esta causa por ASOCIACIÓN ILÍCITA, intervinieron cinco personas todos agentes policiales, en la que ninguno de ellos habla que hayan encontrado, ninguna evidencia sea de DROGA o ALGÚN PRODUCTO DE ROBOS que se dice tenían estadística que ese sector estaba padeciendo, en el día del allanamiento, pese a que manifestaron que por varios meses han estado vigilando y siguiendo a esta organización no han logrado capturar ni droga, ni evidencia de cosas robadas, pero veamos: 5.1) LUIS ANDRES GUEVARA VILLALVA, suscribe parte de aprehensión de Cobos Plua David Alejandro, 18 de diciembre del 2019, actos investigativos y parte informativo y una versión, quien la rendir testimonio dijo: Si es la firma que consta en la versión del 4 de diciembre del 2019 a las 09h40es la mía. Si es mi firma la que consta en el parte de aprehensión del señor  Cobos Plua David Alejandro, de fecha 7 de noviembre del 2019.  Si es mi firma la que consta en el Parte informativo, de fecha 23 de septiembre del 2019. Si es mi firma en el parte de fecha 7 de octubre del 2019.  Si es mi firma la que consta en el parte del 16 de octubre del 2019. Si es mi firma la que consta en el Parte del 23 de octubre del 2019.  También es mi firma la que consta en el Parte informativo de fecha 5 de noviembre del 2019. El parte que usted me está refiriendo, 23 de septiembre del 2019, se sacó información, se creó primero un equipo de trabajo de 4 personas, lo cual cada uno tenemos nuestra responsabilidades y nuestras actividades para la realización de esta investigación previa, como jefe del operativo primeramente nosotros, PRIMERAMENTE MEJOR DICHO AVANCE HASTA LA UNIDAD DE ESTADÍSTICAS, LA BASE DE DATOS QUE TENEMOS NOSOTROS, LOS DATOS QUE TENÍAMOS EN ESA ÉPOCA LA SIPROBAC, PODÍAMOS DARNOS CUENTA DEL COMETIMIENTO DE DELITOS EN EL SECTOR DE BASTIÓN POPULAR, PASAJE 11 DE ESE SECTOR, POR MEDIO DE LAS ACTIVIDADES, DE DOCUMENTOS ENVIADOS A LA FISCALÍA, SE PUDO DEMOSTRAR CON FUENTES HUMANAS, FUENTES RESERVADAS, CON COLABORADORES SE PUEDE JUSTIFICAR  EL DELITO QUE SE ENCONTRABAN AHÍ ASOCIACIÓN ILÍCITA Y EXPENDIO DE DROGAS. P. Después de que usted ha manifestado de que tuvo información por fuentes humanas de una presunta organización, quisiera que usted le hiciera conocer a los señores jueces si dentro de esta organización  ustedes pudieron identificar inicialmente a alguna persona a un alias, por favor. Háganos conocer.  R. Por medios de los colaboración del sector de Bastión, nosotros pudi9nmos identificar a tres personas, a tres ciudadanos con los alias el gordo Alex, la gorda Jacki y Firulais. P. Algo más del seudónimo? R.  Firulais Mendoza. Esos son los tres que estaban identificados. P. Identificados haciendo qué? R. Asociación ilícita y expendio de drogas. P. La asociación ilícita a la que usted se refiere se debe entender cómo?, porque usted considera que existía una asociación ilícita? R. Asociación ilícita quiere decir la reunión de personas en un punto fijo con el fin de realizar actividades inherentes a lo que debía hacerse. P. Esos puntos a los que usted se refiere podría indicar a los señores jueces en que zonas específicamente, en algún lugar tiene usted conocimiento que estas personas se reunían? A decir de usted. R. Así es, en los diferentes partes y demás documentos que están archivados, los otros se pudo identificar en el distrito Pascuales, en el sector de Bastión Popular, pasaje No. 11, donde vivían, la señora Jackeline, vivía hay en ese domicilio. P. Cuando ustedes tuvieron conocimiento de la información por fuente reservadas de que estas personas se asociarían ilícitamente y se dedicarían al expendio de sustancias, cuáles fueron las labores investigativas que ustedes posterior a esa información ustedes realizaron para poder avanzar en su informe investigativo? R. Así es, como le decía mi doctor al inicio, este equipo de trabajo tiene sus grados de responsabilidad, en el caso mío es la coordinación con fiscalía, logística, y con judicatura, etc., se realizan los pedidos de vigilancia y seguimiento. Como le decía el grado de responsabilidad que tiene cada uno de los tipos, se pidió documentos por medio de la fiscalía lo que es vigilancia y seguimientos con el que estaban hecho cargos el señor policía Murillo Elvis y el señor Cabo primero Villacis, los cuales son los agentes de campo que realizaron la verificación, vigilancia y seguimiento con autorización. P. Usted ha identificado a tres alias el gordo Alex, la gorda Jacki y Firulais Mendoza, así como consta en el parte al cual me he referido, posterior en el avance de investigaciones usted pudo determinar los nombres de estas personas? R. SI EN LA INVESTIGACIÓN NOSOTROS EL PUSIMOS CON ALIAS, PERO EN EL PROCESO SE PUDO IDENTIFICAR LOS NOMBRES. El gordo Alex es David Alejandro; Firulais es Mendoza Reynoso Francisco Javier; la señora gorda Jacki es Mixi Jackeline Cobos Plua. Las tres personas a las que usted ha individualizado en este momento, si son los que observamos en los diversos actos puestos a conocimiento de la fiscalía.  No mi doctor, como le decía, EN EL EQUIPO DE TRABAJO TENEMOS UNA RESPONSABILIDAD LOS QUE LE PODRÍAN DAR NETAMENTE ESA INFORMACIÓN PORQUE SON LOS QUE ESTABAN EN EL CAMPO, EN EL TERRITORIO A CARGO DE LAS VIGILANCIA Y SEGUIMIENTOS EL POLICÍA MURILLO Y EL CABO PRIMERO VILLACIS. Si suscribo el parte de aprehensión de Cobos Plua David Alejandro. Mi doctor en el momento que nosotros tenemos la información casi para culminar la investigación previa nos pidió que se mantenga como jefe del operativo realice una orden de servicio informe a mis jefes superiores, realice un acto urgente ante la doctora que en ese tiempo estaba Itzo (sic), de la unidad judicial se realizó el acto urgente para dos domicilios, en el un domicilio… EL ACTO URGENTE EN LO QUE RECUERDO LA CULMINACIÓN DE LA IP, DEBIDO A QUE YA TENÍAMOS INFORMACIÓN QUE SE ENCONTRABAN COMERCIALIZANDO DROGAS, NO EXTENDERNOS MÁS Y REALIZAMOS LA IP, A LOS DOS DOMICILIOS AL MISMO TIEMPO. Así es, primeramente antes de eso mi doctor yo organice al equipo nos dividimos en dos grupos, un grupo fue conmigo nos trasladamos al sector del distrito Florida, AVANZAMOS A LAS 16H45 MÁS O MENOS DONDE ESPERAMOS EN LA PARTE EXTERIOR DONDE EL SEÑOR ABRIÓ LA PUERTA, NOS DEJÓ INGRESAR, CONVERSAMOS CON ÉL, NOS IDENTIFICAMOS, LE EXPLICAMOS LA MANERA POR LO QUE ESTÁBAMOS EN EL PUNTO, NOS PERMITIÓ EL INGRESO, LA VERIFICACIÓN Y RECUERDO QUE SE OBTUVO DOS TELÉFONOS CELULARES, UNA TABLE Y EL SEÑOR VOLUNTARIAMENTE NOS ACOMPAÑÓ A RENDIR LAS VERSIONES ANTE LA LEY. Es lo que sucedió.  De acuerdo a cuál de los hermanos? A que ciudadano, yo detuve al señor Cobo Plua David Alejandro. Y en el otro domicilio donde detuvieron a los dos ciudadanos fueron los otros integrantes del equipo. P. En relación a como usted dijo que era el capitán que dirigía la operación por eso le he preguntado. Ahora si usted hizo el allanamiento de Cobo Plua Alejandro, usted encontró en esa casa, que usted allano con orden judicial alguna evidencia relacionada con el comercio de drogas?  R. NO SOLO SE ENCONTRÓ DOS TELÉFONOS CELULARES. P. Antes del 23 de septiembre del 2019, usted hizo alguna detención del señor  que usted le llama Firulais y la señora Mixi Cobos Plua, les hizo una detención a ellos antes del 23 de septiembre del 2019? R. NO. El otro equipo fue que el que detuvo a Mendoza Reynoso Francisco Javier. P. El día 12 de septiembre del 2019 a las 11h30, usted formo parte de detención de los ciudadanos Mendoza Reynoso por el articulo 220 numeral 1 literal c)? R. NO MI DOCTOR ESO LE DIGO. P. Aquí está el nombre Guevara Villalva Luis Andres, aquí está su firma. El 12 de septiembre del 20219 a las 11h30, usted se llama Guevara Villalva?  R. SI YO SOY GUEVARA VILLALVA. No estuve presente en la audiencia de juzgamiento del señor Mendoza Reynoso Francisco Javier, por droga; 5.2) DARWIN MANUEL VILLACIS CHAVEZ, suscribe el parte de aprehensión de los procesados Mendoza Reynoso Francisco Javier y Mixi Jackeline Cobos Plua; el Parte informativo de fecha 23 de octubre del 2019; Parte informativo de fecha 21 de octubre del 2019; Parte de fecha 16 de octubre del 2019; el Parte informativo de fecha 23 de septiembre del 2019; así como el informe investigativo, quien la rendir testimonio manifiesto: Sí contiene mi firma el documento que me pongo a mi vista es un parte informativo con el que se inicia, es la noticia del delito. Si tiene mi firma el Parte de fecha 16 de octubre del 2019, es un documento de vigilancias y seguimientos. Si tiene mi firma el Parte de fecha 21 de octubre del 2019. El otro parte de vigilancias y seguimientos de fecha 23 de septiembre del 2019, si tiene mi firma. El informe en el que hace conocer prácticamente esta investigación preliminar, también tiene mi firma. Si consta mi firma en el parte de aprehensión del señor Mendoza Reynoso Francisco Javier y Cobos Plua Mixi Jackeline, el 7 de noviembre del 2019. El informe de investigaciones de fecha 5 de febrero del 2020, si tiene mi firma. EL 23 DE SEPTIEMBRE DEL 2019, ESTE PARTE SE SUSCRIBIÓ EN TORNO A LOS INDICES DELINCUENCIALES QUE EXISTÍAN EN EL DISTRITO PASCUALES EN SECTOR DE BASTIÓN SEGÚN LA NOTICIA DEL DELITO DEL SECTOR Y POR LAS VARIAS DENUNCIAS DE PERSONAS QUE MANIFESTABAN QUE EN EL SECTOR HABÍAN MUCHAS PERSONAS DROGODEPENDIENTES QUE SE TRASLADABAN AL SECTOR DE BASTIÓN, donde se pudo evidenciar que en ese sector había un domicilio en donde varias personas llegaban al lugar lo que se dio a conocer, SE MOVILIZABAN EN DIFERENTES VEHÍCULOS Y MOTOCICLETA DEL SECTOR EN DONDE SE HIZO EL PARTE DE LA APERTURA PARA REALIZAR LA RESPECTIVA INVESTIGACIÓN. P. En esa información que hace conocer a los señores jueces, si constan los alias de persona que tenga participación en el delito que usted está refiriendo. Era el alias señor Firulais, el gordo Alex y la gorda Mixi. NO, NO LOS CONOCÍA POR LOS NOMBRES. Cuando tiene conocimiento de esos lugares donde podría darse estos posibles actos delictivos en el sector de Bastión. En la manzana o sector no recuerdo. No consta en el informe lo que me pregunta. Suscrito el parte informativo por mí persona, de fecha 16 de octubre del 2019, con la plena autorización, el día martes 8 de octubre aproximadamente a las 18h30, los equipos de campo nos trasladamos al sector de Bastión, bloque 6.  Bloque 6 es lo que se ha suscrito aquí en este informe.  Coordenadas  -2.085719  -79.934487, estando constituido en el lugar, un lugar estratégico depende la fachada del lugar, a las 19h30, pudimos observar a una persona de sexo masculino, no identificada, que vestía una pantaloneta de color negro, donde tenía contacto con varias personas drogodependientes en el sector en el lado esquinero donde hacían cruce de manos. Posterior a las 20h15, logrando observar a la misma persona que llegaban varias otras personas (sic) a realizar lo ya indicado, donde hacían cruce de manos. Si la persona a la que  ya se ha determinado en el parte preliminar le correspondía un alias. Persona no identificada MN1, alias Firulais.  No se lo conocía así, alias Firulais. Posterior estando a las 20h15, se logra observar nuevamente a la persona. A las 20h15 los equipos de campo que se encontraban en los lugares estratégicos podemos observar que la misma persona  de seudónimo alias Firulais se encontraba en el punto haciendo un cruce de manos con personas que llegaban al lugar.  Tenían las características de drogodependientes con los que hacia cruces de mano. Las personas que llegaban a conversar con él y hacían intercambio y cruce de manos. Posterior el día miércoles 9 de octubre del 2019, a las 10h05, continuamos con las acciones investigativas, podemos observar a una persona no identificada que se acerca al domicilio y toma contacto nuevamente con el señor Firulais y hacen un intercambio de mano, dos personas llegan a hacer intercambio en el lugar, él estaba fuera del domicilio en la vereda. Posterior se puede observar en el informe en la cerca de la casa que una señora de sexo masculino (sic) hace un intercambio por medio de las cañas de la casa donde le entrega algo, donde las otras personas que se encuentra afuera con una camisa blanca le entrega a cambio de dinero, como se puede observar. Posterior a las 10h57 se observa a la misma persona atrás de la cerca, una persona de sexo femenino, que en la parte de afuera se encontraban varias personas esperando, a la espera que le entreguen varias cosas. En ese rato no se la pudo identificar porque estaba cubierto con la cerca, solo se podía que ver a una persona de sexo masculino que extendía la mano en medio de las rejas.  Femenino. Era mujer.  Se veía que le entregaba algo, se veía un cruce de manos. Estaba al interior de un domicilio. En un lugar prudencial sin tener una fachada, en un lugar prudencial. Apartado del domicilio. El domicilio al que se refiere  es uno de los domicilios allanados. Flor de Bastión. En ese domicilio se aprehensión al señora Cobos Mixi y al señor Mendoza. Donde usted intervino. Eso en lo referente al informe del 16 de octubre. Volviendo al informe del día 21 de octubre del 2019, el martes 15 de octubre, aproximadamente a las 09h45, el equipo de campo se trasladó al sector de Bastión Popular bloque 6, donde se pudo divisar, me encontraba en la parte posterior, pudiendo visualizar de que una persona se encontraba fuera de su domicilio conversando con una persona que se acercó al lugar donde se pudo observar que bajaba del domicilio, le abrió la puerta principal, hicieron un cambio de mano en donde entrego esa persona algo a cambio de dinero. Si esas tres personas son las identificadas. La persona el señor Firulais. Si sigue siendo el señor Firulais. La otra persona es una persona drogodependiente que se encontraba por el sector. Observo eso en Bastión Popular bloque 6, en la casa de los señores.  Donde yo hice el allanamiento. Posterior a las 16h35, pudimos observa a una persona no identificada, con el seudónimo gordo Alex, quien vestía una camiseta sin mangas azul, donde se reunía con varias personas, llegaban varias personas al lugar y se reunían el señor Alex con el señor Firulais, tenían conversaciones en el lugar, afuera de su casa y llegaban personas donde hacían intercambio de mano. Haciendo vigilancias y siguientes, ya ha individualizado a dos personas a alias Firulais y a alias gordo Alex, las dos personas si están presente en esta sala. Si es a esa persona a la que observo.  Y la persona que está en la pantalla es alias Firulais. Posterior 17h35, pudimos observar que en la parte de afuera de su domicilio se encontraba una persona de sexo femenino conocida como la gorda Jacki, así mismo ella del inmueble saca una envoltura plástica de color negro para posterior mientras sale de su domicilio y hace un intercambio con varias personas que se encontraban afuera de su domicilio. La persona que dice gorda Jacki si se encuentra en esta sala por video conferencia. Es la tercera persona a la que identifica como la gorda Jacki. Ella estaba en su domicilio, o sea salió de su domicilio para entregar un cambio de mano con personas que se encontraban afuera. Ella entrego, hizo un cambio recibiendo dinero, se pudo ver que a ella le entregaban dinero. Posterior a las 19h45 del martes 15 de octubre, pudimos visualizar que la persona el señor alias Firulais, sale de su domicilio y se acercan varias personas, así mismo posterior esas personas  conversan con él y por ultimo le tira una envoltura el señor Firulais a una persona que se encontraba fuera del domicilio de parte del balcón se ve claramente cuando le tiran una envoltura y la otra persona drogodependiente se agacha y la retira.  Ya,  aquí es donde el señor se encontraba en el balcón del domicilio, abajo se encontraban esperando varias personas, donde le hacían señas de la parte de abajo a arriba, este señor viendo para todos lados hace una mano y le tira un a las personas que están abajo les tira en forma de una envoltura y posterior en la parte de abajo le deja el dinero. Posterior a las 10h20, en el mismo domicilio se pudo identificar al señor Firulais que en el mismo lugar. Las 19h35 es del día martes 15 de octubre, posterior a las 09h45 es del jueves 17 de octubre: Las 10h20 es del jueves 17 de octubre. Las 10h20 se pudo observar nuevamente al señor Firulais se encontraba en la parte de afuera del domicilio conversando con una persona que tenía un aspecto drogodependiente, donde se hacían un cambio de mano, le entregaba algo y la persona le entregaba algo. Posterior a las 12h55, una persona no identificada con MN1 3, se encontraba en el balcón de su domicilio, él se encontraba consumiendo sustancia porque se lo veía que estaba inhalando sustancia por la nariz, posterior, por las fosas nasales, posterior se encuentra consumiendo sustancia esta persona le tira la envoltura a la persona que se encontraba abajo, conversando con el señor Firulais, el voto algo y recogió lo que tenía que darle. Posterior el viernes 18 de octubre del 2019, aproximadamente a las 09h50, estando en el lugar en el observatorio. Bastión Popular bloque 6, continuado con los seguimientos y vigilancias, dentro de la presente se pudo, se ver en las imágenes que el señor gordo Alex,  quien le entrega a una persona que se encontraba conversando, le entrega, le hace una entrega de mano a un ciudadano, luego se retira del lugar. Posterior a las 14h10, se observa nuevamente al señor gordo Alex, en el balcón de su domicilio  conjuntamente con la señora gorda Jacki y el señor Firulais se encontraban conversando, de la misma manera, ellos ingresan a su inmueble. El día sábado 19 de octubre aproximadamente a las 08h15, se observa fuera de ese domicilio se observan varias personas que se encontraban en  conversa al señor Firulais, la señora Jacki y se encontraba otra señora FN2, conocida como la flaca, se encontraban conversando reunidos, entre todos ahí en esa… se encontraban reunidos conversando ahí. En esa reunión no observo algo que le llamara la atención, porque justamente pasa un patrullero por el sector, paso el patrullero y se quedaron tranquilos. No estaban haciendo nada, justo cuando las personas drogodependientes se estaban acercando  se retiraron del lugar. Ya posterior a las 10h00, se pudo ver a una persona de sexo femenino que se encontraba en el lugar conversando con el señor Firulais, donde luego se acerca un señor drogodependiente y el señor Firulais sale de la esquina donde estaban conversando, se retiran y se van, ellos se van viran en la esquina y se van, posterior el señor Firulais retorna a su casa, se fueron conversando y regreso solo ya. Este parte es suscrito por mi persona del 23 de octubre del 2019, SE LLEGÓ A TENER CONOCIMIENTOS DE LOS SEUDÓNIMOS POR LOS CORRESPONDIENTES NOMBRES DEL SECTOR, POR VARIAS FUENTES, POR FUENTES ABIERTAS Y BASE DE DATOS DE LA POLICÍA NACIONAL Y VARIAS TÉCNICAS INVESTIGATIVAS que se… y colaboración del personal preventivo de la policía nacional, mediante contacto ciudadano y diferentes operativos que se realizó en el sector se llegó a conocer que la persona no identificada MN1 conocida como gordo Alex, era conocida como Cobos Plua David Alejandro, la señora de sexo femenino era conocida como la señora gorda Jacki, de nombres Cobos Plua Mixi Jackeline, la persona de sexo masculino alias Firulais, con los nombres Mendoza Reynoso Francisco Javier. Si al haber individualizado estas personas  usted los señores Cobos Plua David Alejandro, Cobos Plua Mixi Jackeline y Mendoza Reynoso Francisco Javier, se reunieron por varias ocasiones durante los seguimientos y vigilancias. Este parte informe investigativo preliminar es suscrito por el señor Capitán Guevara y su equipo conformado por mi persona, el señor Cabo Segundo Murillo y  el señor Higueras que es el analista que recepto la información. En este parte del 5 de noviembre del 2019, se lleva a cabo, toda la información como se llevó a cabo la investigación de los señores, donde se puede ver como se realiza, como se realiza el modus operandi como ellos operaban, quien era el líder, que es imputado en esta organización el ejecutor y la seguridad de los compañeros. El líder de esta… se puede apreciar en este informe que es el diagrama estaba liderado por el señor gordo Alex, y los ejecutores de seguridad eran Firulais y la señora gorda Jacki. Podemos ver también donde existe un mapa delictual donde se puede ver que la zona está algo conflictiva, en donde había bastante ingesta de consumo de drogas, robos en el sector, es justamente en el sector norte de Pascuales hubo un crecimiento de índice delictual, donde se puede observar los seguimientos y las vigilancias, donde se hizo se detalla tanto domicilios donde fue el allanamiento, que fue en Pascuales. El primer allanamiento fue en el inmueble del sector Distrito Pascuales, Bastión Popular, bloque 6, solar 1 B, pasaje 11 y el otro inmueble fue en el sector San Francisco, bloque 6, con las siguientes coordenadas. Revise la información. El inmueble 1 es el mismo inmueble 2.  Si esta repetida la información.  En el inmueble 2 era que se reunían. En ese inmueble el gordo Alex solo llegaba a dormir. Si las vigilancias y seguimientos siempre se realizaron en el inmueble. Si de donde ya dio la dirección. El otro inmueble que es porque ahí dormía el señor. Si la información que obra de este  informe o parte policial es un resumen de todo lo que ha dicho, el parte integrado. En este parte de  aprehensión de Mendoza Reynoso Francisco Javier y Cobos Plua Mixi Jackeline, que yo lo suscribí se dio cumplimiento al acto urgente  en donde se allano el domicilio donde se pudo encontrar al señor Mendoza Reynoso Francisco Javier y la señora Cobos Plua Mixi Jackeline. NO EXISTEN EVIDENCIAS DENTRO DE ESE PROCEDIMIENTO. Este informe  suscrito el 5 de febrero del 2020, en donde dando cumplimiento al pedido de la Fiscalía General del Estado, en el lugar de los hechos del sector, cooperativa Bastión Popular bloque 6, manzana 0972, solar 11, se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos del domicilio donde en el sector se podía visualizar una casa esquinera de dos pisos con cerca de caña, la puerta principal, una puerta de… hecha de plywood, EN EL SECTOR DONDE DE IGUAL MANERA SE TOMÓ CONTACTO CON  LOS MORADORES DEL SECTOR QUE NO QUISIERON IDENTIFICARSE POR MOTIVOS DE REPRESALIAS, EN DONDE INDICABAN QUE EN EL SECTOR SE TORNABA MUY CONFLICTIVO  POR EL CONSUMO DE SUSTANCIAS Y ASÍ MISMO PERSONAS QUE ROBABAN ESTOS ERAN OBJETOS DE ROBO DE SUS DOMICILIOS.  Si es el inmueble número 2 el que fue allanando. De igual manera se explotó los nombres de esas personas si tenían algún antecedente. QUE NO TENÍAN ANTECEDENTES PENALES. De igual manera se tomó varias versiones de los familiares de estas personas y que constan aquí, que hacían referencia sobre el caso.  ANTES DEL 23 DE SEPTIEMBRE del 2019 NO SE HABÍAN REALIZADO SEGUIMIENTOS Y VIGILANCIAS.  Si el 19 de octubre hizo estas vigilancias y seguimientos y toma estas fotografías. P. Quiero  que usted me diga si en esas vigilancias y seguimientos esta esa moto que está aquí de placas GA475S, por favor si dice que es de ese 19 y usted dígale al tribunal, si esa moto ese día 19 de octubre del 2019 estaba esa moto ahí? R. ESTA UNA MOTOCICLETA PERO NOSOTROS ESTÁBAMOS SIGUIENDO EL HECHO, NO A LA MOTOCICLETA. Pero no se le ve la placa. Si le ponen en el informe la placa. CUANDO HICIMOS LOS ALLANAMIENTOS NO ENCONTRAMOS EVIDENCIAS DE SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, DROGA. P. Las personas que se acercaban a hacer cruce de manos, ustedes en sus vigilancias siguieron a uno de ellos a ver qué era lo que llevaba ahí? R. SI. P. Y que era lo que llevaba? R. LLEVABA HEROÍNA. P. Le hicieron algún peritaje a la heroína? R. NO. P. Usted dice que lo que llevaba era heroína, como sabe usted que era heroína, porque supuso que era heroína? R. PORQUE AL MOMENTO QUE NOSOTROS NOS ENCONTRÁBAMOS EN EL OBSERVATORIO, NOSOTROS NOS COMUNICAMOS CON EL PERSONAL PREVENTIVO QUE TRATE DE INTERCEPTAR A X PERSONA QUE LE VERIFIQUEN QUE LLEVABA EN SU PODER Y MANIFESTABAN QUE LLEVABA UNA FUNDITA DE COLOR TRANSPARENTE QUE CONTENÍA UN SORBETE DONDE EL COLOR ERA MARRÓN, SEGURAMENTE ERA HEROÍNA. Por los apellido que tienen Cobos Plua   que son hermanos. En el domicilio que estaba el señor Mendoza Reynoso alias Firulais,   vivía  la señora Cobos y el señor Mendoza, que es el cuñado de la señora Cobos. Y AHÍ FRECUENTABA EL SEÑOR ALEX, PORQUE AHÍ VIVE LA MAMÁ. El señor Alex vive en San Francisco. P. Usted también  dice que estas personas se reunían, entiendo que si son familiares, va a la casa me saludo con la mano, que le hace a usted pensar que ellos estaban planificando algún acto ilícito? Que es lo que les lleva a ustedes a concluir eso? R. PORQUE NOSOTROS MANEJAMOS UNA ESTADISTICA DENTRO DEL SECTOR DONDE TUVO EL INCREMENTO DELICTUAL DONDE VARIAS PERSONAS DENUNCIABAN MEDIANTE LOS SISTEMAS TECNOLOGICOS DE LA POLICIA ECU911 Y LAS UNIDADES DEL SECTOR EMITIAN PARTES INFORMATIVOS INDICANDO QUE EN EL SECTOR SE ESTARIAN MUCHOS ROBOS EN SUS DOMCILIOS SE SUSTRAIAN LAS COSAS Y HABIAN BASTANTES PERSONAS DROGODEPENDIENTES que pululaban en el sector, donde se parqueaban en las esquinas a consumir. P. Una de las primeras cosa de las estadísticas que usted habla es el robo tienen algo que ver los señores respecto de ese delito? R. DEL ROBO NO; 5.3) JONATHAN IVÁN HIGUERAS DUARTE, suscribe análisis del caso, quien al rendir testimonio manifestó: Si efectivamente la firma que consta en el documento de fecha 7 de octubre del 2019, que es un parte informativo me corresponde. Si también me corresponde la firma del parte informativo del 5 de noviembre del 2019.  Para esa fecha octubre del 2019, me encontraba prestando mis servicios para la Siprobac de la policía judicial en la ciudad de Guayaquil. Sus señorías para su conocimiento yo realizo las funciones de analista, dentro de mis funciones esta recibir información que me otorga el equipo de campo de esos agentes investigadores que realizan diversas actividades en territorio, dentro de estas actividades los equipos de campo me proporcionaron información en la que me daban a conocer la existencia de una presunta organización que se estaría dedicando a cometer actividades ilícitas.  De acuerdo a la información recibida, en primera instancia se tuvo conocimiento que se estaría dedicando al ROBO DE PERSONAS  y dentro de la investigación se llegó a saber que se estarían dedicando a lo que es el tráfico de sustancia sujetas a fiscalización. SUS SEÑORÍAS, PREVIO AL CONOCIMIENTO DE LA EXISTENCIA DE ESTA ORGANIZACIÓN, COMO ANALISTA DEL DISTRITO DE LA UNIDAD, REALICE UN ANALISIS ESTADISTICO  EN BASE A LA INFORMACIÓN PROPORCIONADA POR EL CÓDIGO DE MANDO INTEGRAL, ESTA ES UNA HERRAMIENTA DE LA POLICÍA  QUE NOS PERMITE MEDIR LOS NIVELES DELICTIVOS O DELINCUENCIALES QUE SE SUSCITAN DENTRO DEL DMG, DISTRITO METROPOLITANO DE GUAYAQUIL, LO QUE NOS PERMITE CREAR UN COMPARATIVO ANUAL, MENSUAL Y DIARIO. ESTO DE AQUÍ NOS DA UNA REFERENCIA DE LOS DIFERENTES DELITOS QUE SE DAN EN LA CIUDAD LO QUE NOS DA A NOSOTROS LAS PRIMERAS PREMISAS PARA PODER ORIENTAR NUESTRA INVESTIGACIÓN. Bueno una de las premisas que tuvimos fueron los resultados del análisis de estas estadísticas, las cuales nos reflejaba que en el Distrito Florida existía un incremento de delitos como era el robo de personas y el  expendiendo de sustancia sujetas a fiscalización, MOTIVO POR LOS QUE NOS LLEVÓ  A HACER UNA INVESTIGACIÓN ENFOCADOS EN ESTOS DELITOS. Dentro del parte policial 0005, como analista luego de haber recibido toda la información del equipo de campo se llegó a procesar, a analizar y a transcribir la información de los equipo de campo, en lo cual pues me dan a conocer a mi como analista de campo la existencia de esta organización la cual se dedicaba al expendio de sustancia sujetas a fiscalización, esto pues previamente comprobado por los agentes investigadores que realizaron vigilancias y seguimientos por un tiempo determinado todo esto con la autorización de la autoridad correspondiente, ellos lograron recabar, indicios de elementos que logre obtener y transcribir en la documentación que se encuentra dentro del expediente. Así mismo los agentes lograron obtener la identificación de estas personas, domicilio los cuales posterior a coordinación con fiscalía se intervino y se solicitó las órdenes de detención con fines investigativos. TODO ESTO SE SOLICITO COMO INDIQUE A SUS SEÑORÍAS EN COORDINACIÓN CON FISCALÍA A QUIEN SE LE DEMOSTRÓ QUE LAS PERSONAS QUE ESTABAN SIENDO INVESTIGADAS ESTARÍAN INCURRIENDO EN UN PRESUNTO DELITO COMO ES EL EXPENDIO DE SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, TODO ESTO COMPROBADOS POR LOS AGENTES DE CAMPO, YA QUE ELLOS EN SU TRABAJO HABÍAN PODIDO PERCIBIR Y PERCATARSE DE QUE PUES LAS PERSONAS QUE INVESTIGABAN HACÍAN UN INTERCAMBIO DE MANO CONSTANTE EN SU LUGAR DE RESIDENCIA O DOMICILIO DONDE HABITABAN ES LO QUE NOS LLEVABA A PRESUMIR QUE EFECTIVAMENTE Y  PRESUMIBLEMENTE SE ESTARÍAN DEDICANDO A ACTIVIDADES ILÍCITAS. Efectivamente el equipo de campo, el trabajo de campo permitió la identificación de estas personas y la individualización la misma que se encuentra plasmada en el documento antes mencionado. Estaríamos hablando del ciudadano COBOS PINCAY PABLO ALFONSO, Cobos Plua Mixi Jackeline y Mendoza Reynoso Francisco Javier. SI AL PRINCIPIO DE LA INVESTIGACIÓN SOLO TENÍAMOS LOS ALIAS, SE PROCEDIO A DAR SEUDÓNIMO CON LA FINALIDAD DE DIFERNECIAS A LAS PERSONAS, LAS MISMAS QUE LOGRAMOS IDENTIFICARLAS COMO GORDO ALEX, GORDA MIXI Y FIRULAIS. Efectivamente se logró determinar que estas personas tenían roles y funciones específicas, tales como el expendio como a su vez se los denomina vulgarmente campaneros, que son las personas que alertan a los demás miembros de la organización sobre la presencia de la policía nacional o alguna amenaza que implique el riesgo de la ejecución de la misma. BUENO PRIMERAMENTE DENTRO DE LOS ROLES Y FUNCIONES SE LOGRÓ DETERMINAR QUE EL CIUDADANO EN PRIMERA INSTANCIA IDENTIFICADO COMO GORDO ALEX QUE CORRESPONDE A LOS NOMBRES DE COBOS PLUA DAVID ALEJANDRO, SE LE DENOMINO COMO EL LÍDER DE ESTA ESTRUCTURA, PUESTO QUE ERA LA PERSONA QUE LOGRAMOS EVIDENCIAR QUE ENTREGABA LA SUSTANCIA PARA EL EXPENDIO Y TENEMOS A LA QUE HASTA ESE MOMENTO LA IDENTIFICÁBAMOS COMO GORDA JACKI Y ALIAS FIRULAIS, LAS PERSONAS QUE EJECUTABAN EL EXPENDIO AL VER SUS ACCIONES A SU VEZ TAMBIÉN HACÍAN DE CAMPANEROS.  Sus señorías yo como analista recibo la información, la verificación efectiva no la puedo realizar puesto que tendría yo que realizar el trabajo de campo y realizar vigilancias y seguimientos para lo cual había un equipo ya designado. Como le indique yo recibía el trabajo realizado por el equipo de campo, esto era plasmado en documentos de carácter reservado para la unidad pero que en algún momento se lo plasma en este documento. DURANTE EL PROCESO DE INVESTIGACIÓN NO ENCONTRARON DROGA. De la información que me dieron, daban a entender que había el cruce de manos era la sustancia ilícita que ellos expendían. P. Entiendo que usted dice que recibía la información de los equipos de campo, pero en algún momento usted hablo en plural y dijo de la información dando a entender que usted también había estado en esta situación. También cuando el señor fiscal le pregunta sobre el rol, los roles que tenían estas personas, no me queda claro usted dice que el señor gordo Alex era el líder que entregaba la sustancia y después también dice que los otros también entregaban y después dice ellos eran colaboradores, podría por favor ampliar esa parte? Como es que usted llega a la conclusión que el un oes líder y los otros colaboradores? R.  EFECTIVAMENTE SU SEÑORÍA DENTRO DE LAS FUNCIONES NO ESPECÍFICAMENTE UNA PERSONA PUEDE CUMPLIR UN SOLO ROL, O UNA SOLA FUNCIÓN. Específicamente en este caso cumplían las mismas personas varios roles y funciones, de tal manera que ya mencione que las otras dos personas cumplían ambos roles y funciones de ejecutor con la que emprendía o comercializaba y a su vez eran los que alertaban sobre la presencia de alguna amenaza para la ejecución de sus actividades.   David Alejandro Cobos Plua,  esta persona, el lugar que se logró identificar en el cual vivía o vive el ciudadano se encontraba en el Distrito Pascuales, sector San Francisco, bloque 6. No, en esa dirección no era el cruce de manos, esta persona vivía  en este inmueble como ya lo he mencionado, pero la mayoría del tiempo o gran parte del tiempo pasaba en la dirección del inmueble donde se intervino. SI SU SEÑORÍA INTERVENIMOS EL INMUEBLE QUE CONSTA EN LA INFORMACIÓN QUE ES EN EL DISTRITO PASCUALES BASTIÓN POPULAR, BLOQUE 6, BASTIÓN NORTE EN EL QUE YO LOGRE PARTICIPAR SU SEÑORÍA. El otro inmueble detallado es el que antes mencione. Son dos inmuebles. Dos inmuebles intervenimos su señoría.  Debe ser MNI 3. P. En el lugar que dice que hacían los cruces de manos pertenecía a Jackeline Mixi Cobos Plua y al ciudadano Mendoza Reynoso Francisco Javier. Fueron las personas que se pudieron evidencia que pernoctaban ese día en ese inmueble; 5.4) WASHINGTON ANTONIO OJEDA VIVAR, realiza una pericia de audio, video y afines, al rendir testimonio dijo: “Realice la extracción,  cotejamiento de todas las imágenes del audio en tres CD, los elementos para pericial fueron receptado mediante cadena de custodia AVA406-20, estos son tres discos ópticos de almacenamientos, dentro de la cadena de custodia las cuales constan en fotografías número 2 del informe. Con relación a las conclusiones del informe, la primera conclusión estos elementos periciados dentro de la cadena de custodia AVA406-20, no presentan daños en su estructura, es decir, que no han sido removidas  sus partes del dispositivo. La segunda conclusión la calidad de los videos obrantes en los elementos objeto de pericia, en término general son regulares. Consecuentemente se realizó la respectiva descripción de las imágenes en el acápite 4.2 del presente informe”. Si es mi firma la que consta en ese informe. Para febrero del presente año, me encontraba laborando en criminalística. En calidad de perito criminalístico, en este caso como perito de audio y video. En criminalística tengo 15 años ejerciendo en diferentes secciones. Nunca ha sido sancionado como de perito. Los discos, están etiquetados con la leyenda AVA-406 -20 FC, o sea están relacionados con la cadena de custodia. Bueno por el petitorio fiscal el oficio indica que se trata de un delito de asociación ilícita. Se observa, buen los videos que están en los tres dispositivos de almacenamiento ópticos, se observan diferentes lugares, en diferentes tiempos, es decir, por ejemplo iniciamos los videos viendo un lugar abierto, una escena abierta, los videos obviamente parecen que han sido. NO PRESENTAN FECHA DENTRO DE LO QUE SON LOS METRATOS, ES DECIR, DE LA INFORMACIÓN QUE SE OBSERVAN EN LOS VIDEOS PROPIAMENTE, PORQUE PARECE QUE HAN  SIDO GRAVADOS POR ALGÚN TIPO DE VIDEO GRABADORA O DISPOSITIVO DE GRABACIÓN QUE NO EMITE ESA INFORMACIÓN, NO ES COMO UNA IMAGEN DE UN DVR, CON CÁMARAS ESTÁTICAS QUE SI PODEMOS VER, FECHAS, HORAS, EQUIPO, LA NOMENCLATURA DE LA CÁMARA, PERO SIN EMBARGO, SE REALIZA LA DESCRIPCIÓN TOMANDO EN CUENTA LA REPRODUCCIÓN DE LOS MISMOS. Entonces tenemos imágenes de personas, se las ha singularizado, por ejemplo en el primer video tenemos al PGMI y PGM2. Pericie tres discos. En el primer disco presenta 4 ficheros. El segundo disco presenta 5 ficheros en extensión MP4. Un Fichero o archivo, extensión MP4. Uno de los discos no presentaba información, es decir, es el disco signado como DVD1. Dos tenemos dos elementos, el CD-1 y el DVD_2, esos son los dos elementos periciados, es decir, que de los tres se pudo sacar la secuencia de imágenes de dos elementos. Me permito indicar que en el primer disco se observan los ficheros. El primer fichero presenta como nombre 19-10-08.  Es el nombre del archivo. De unos de los archivos. PODRÍA SER FECHA COMO NO, ES UN NOMBRE DE UN ARCHIVO, ES EL NOMBRE DEL ARCHIVO Y EL PUNTO DE EXTENSIÓN, EL MISMO. El nombre del archivo es 2019-10-08 (1.MP4). EN ESTE VIDEO SE OBSERVA UNA ESCENA ABIERTA, CON POCA LUMINOSIDAD. Bueno en la segunda imagen se observa a dos personas que se las individualiza como PGM1 y PGM2  y vemos que las imágenes  transcurren en la noche. ESTA OSCURO, POCA LUMINOSIDAD. VEMOS QUE ES UNA ESCENA ABIERTA, UNA CALLE CON POCA ILUMINACIÓN Y PERSONAS QUE TRANSITAN POR LA MISMA, DE LAS CUALES SE OBSERVAN DOS PERSONAS DISTINGUIBLES PGM1 y PGM2, son cortos los videos no son muy largos. El segundo video así mismo presenta nombres 19-10-08 (2.MP4). El segundo video de igual forma vemos imágenes una escena abierta, en la noche, vemos a dos personas, designadas como PGM1 y PGM2,  estos es indistintamente si está relacionado el uno con el otro sino que simplemente como transcurre el video, el perito le pone o le asigna una nomenclatura, sin que esto tenga que ver con el video anterior. Entonces el tercer video presenta el nombre 2019-10-09 (2.MP4), en este video vemos una escena abierta, en horas del día, entonces se observa a una persona signada como PGM1, que es una persona de género masculino 1, correcto vemos su vestimenta, presenta una gorra color rosa, y una camiseta color tomate, con jean. Entonces en la imagen número 3, esta persona se acerca a una cerca, digamos que a un domicilio, se acerca a una cerca de caña, y se observa que cae un objeto de color blanco está encerrado en el círculo no. Si lo amplio para ser un poco más, esta ampliado. Entonces aquí vemos la secuencia más abajo, acá esta, en esta otra secuencia el ciudadano se agacha, ya cuando el objeto toca el piso se agacha a recoger el objeto, ya. Lo vemos que acá se retira y la cámara enfoca la parte superior del domicilio y se observa a una persona de género femenino, la cual se designa como PGM1. NO SE OBSERVA MAYOR DETALLE DE LA PERSONA, pero es una persona que está arriba no, pero consta en la parte superior del domicilio. En la parte superior del domicilio vemos un balcón, es una parte que esta su fachada sin enlucir, sin pintar, y se encuentra la ropa colgada al exterior de la puerta. Entonces, el siguiente video presenta el nombre 2019-10-09, (.MP4), entonces en este video, vemos una fachada de similares características a lo descrito anteriormente, vemos el cerco de caña, la casa con fachada sin enlucir, vemos una persona signada como PGM1, la cual viste una camisa mangas corta color blanco y un jean, pantalón tipo jean, así mismo está de pie mirando hacia arriba en la parte superior del domicilio. Continuando con las imágenes vemos que extiende su mano  se apega a la cerca del domicilio y extiende su mano, entonces ahí vemos en el círculo rojo un objeto blanco aquí aparentemente viene cayendo, en la secuencia vemos que esa persona abre la palma de su manos, el objeto case en su palma y procede a retirarse. El siguiente video presenta como nombre 18-10-2019-001, aquí vemos una área una escena abierta, vemos a una persona que viste una chompa negra con francas amarillas, y un pantalón corto, color azul. Desconozco si es un policía, yo como perito si es que situación está cumpliendo. No sé si es policía o civil, desconozco. Entonces se ve que esta persona toma contacto con otra persona, parece que entre PGM1 Y PGM2 parece que hay un intercambio de algún objeto. En la siguiente imagen vemos al PGM2, en el lugar, se observa así mismo   una cerca como de caña digamos que de similares características vistas en las imágenes anteriores, y bueno ahí terminan las imágenes, en el siguiente video se trata del archivo de nombre 18-10-2019-002, en esta imagen se enfoca un domicilio así como fachada sin enlucir, sin pintar. YO NO ESTUVE EN  EL LUGAR, PODEMOS DECIR QUE SE TRATA DE UN LUGAR CON SIMILARES CARACTERÍSTICAS. Entonces vemos a una persona signada como PGM1, que esto si como perito puedo decir que tiene una chompa negra con franjas rojas, con franjas amarilla perdón, de similares característica del video anterior. Hay otra persona que viste de gorra de tonalidad oscura hacia atrás, presenta una camiseta de color gris, el cual está asignado como PGM2, conjuntamente con la PGM1. En estas imágenes se observa también a una persona de género femenino, se le asigna como PGF1, esa es una persona de género femenino se la designa como PGF1, conjuntamente con el PGM1 y el PGM2, entonces son varias secuencias donde se los ve a los tres en el inmueble. No se ha ampliado están tal como está en el video. Aquí no ha habido ninguna ampliación.  El siguiente video es de nombre 19-10-2019-001, en este video vemos a un grupo de personas reunidas en una zona abierta, en una calle hay personas de género masculino hay dos, PGM1 y PGM2, hay tres personas de género femenino las cuales están asignados como PGF1, PGF2,  PGF2 y PGF4. Ya como característica principal vemos a una persona que viste la misma chompa que presentaba una persona antes descrita, que es la chompa negra con franjas amarillas, la PGF2, es una chompa de similares características a las personas descritas anteriormente.  ENTONCES, HAY VEMOS AL GRUPO DE PERSONAS Y BUENO COMO DATO INTERESANTE EL PERITO VIO UNA PLACA DE UNA MOTOCICLETA, NO SÉ SI VENGA AL CASO PERO SE LEE LA PLACA GA475S, AHÍ LO PODEMOS VER. Ahí termina ese video y continuamos con el siguiente. El siguiente video que tiene el nombre 19-10-2019-002, vemos a la persona descrita en el video anterior como PGM1, que viste una camiseta color gris y pantaloneta color azul. Así mismo vemos a las descritas en el video anterior PGF5, PGF3, PGF4. Ya aquí ingresa otra persona  PGM2 que viste una camiseta color rojo, y se ven imágenes donde están el PGM1 y el PGM2. El señor de la camiseta gris con el señor de la camiseta roja, están ahí. Después el señor PGM1. Se retira hacia donde están las personas de género femenino y siguen las imágenes, continua, entonces se observan que la persona signada con el PGF4, que es una persona de género femenino, que viste una blusa roja, con una franja blanca en medio, parece que con la mano cruzan con PGM1, ahí está la mano de género femenino con la persona de género masculino que esta ampliado, entonces posterior el PGM1, se acerca hacia el PGM2, entre ambos realizan un intercambio. Posterior el PGM1, se sube a la motocicleta y se retira en la motocicleta y el PGM2 se retira del sitio y vemos como las imágenes transcurren. El PGM1, monta la motocicleta  y ese es el primer video. En el siguiente video que me parece que es el último tiene como nombre 19-10-2019-003, vemos a PGM1, a la PGF5. El PGM1, viste una chompa de similares características a las que se ha descrito en los videos anteriores chompa color negra con franjas amarillas y la PGF5, una persona de género  femenino con una blusa color rojo, también se ve a una persona que se describe como PGM2 y PGM3, en una parte que es una escena abierta. Continua así mismo la persona de género femenino  parece que el entrega algo con su mano a la persona que se individualizo como PGM3. Se amplió un poco para mejora la visualización. Posteriormente la persona de enero femenino se aleja de la PGM3, y se ubica en la parte de la calle. Las imágenes transcurren sin mayo situación y en la imagen 59, del video, eso es todo como perito, en la descripción de imágenes. Bueno aquí veo dentro de lo que está de la fotografía de la cadena de custodia, un disco de marca Berbatin, el cual tiene rotulado en su superficie IP, I.P. 090101819094513, son de similares características y se aprecia una similitud morfológica con el elemento signado en la fotografía número 4 de mi informe. BUENO RESPECTO A ESTOS ELEMENTOS PARA ESTABLECER SI ES EL MISMO TENEMOS QUE VER LAS SERIES LAS CUALES NO SON APRECIABLES EN LA FOTOGRAFÍA. Este es un disco tipo CDR DE SIMILARES CARACTERÍSTICAS AL QUE OBRA EN LA FOTOGRAFÍA NÚMERO 3 DE MI INFORME. P. Usted ha referido por varias ocasiones observar a una persona de sexo masculino con una chompa color amarillo, quisiera que usted le dijera a los jueces si esa chompa consta en su informe? R. BUENO ESTE EN HONOR A LA VERDAD NO PUEDO CONTESTAR ESO. PORQUE ESTO ESTÁ EN BLANCO Y NEGRO Y POR LA DISTANCIA QUE MANTIENE LOS VIDEOS CON RELACIÓN A LAS PERSONAS HAY DETALLES QUE SE ESCAPAN, NO PODRÍA INDICARLES SI ES LA MISMA O NO. No pues, mi trabajo realizado dentro del mismo es descripción de imágenes como en todo trabajo de audio y video se refiere a las imágenes captadas en los videos, es lo que realizo. Las imágenes obrantes dentro de los videos. SI PERO YO COMO PERITO NO PUEDO DETERMINAR SI ES QUE ERA DROGA O NO. Bueno EN PRIMER LUGAR NO PUEDO DETERMINAR FECHAS, PORQUE EN LOS VIDEOS NO PRESENTABAN FECHA, Y SEGUNDO SI SE REFIERE A LA IMAGEN DE LA MOTOCICLETA -placa GA475S- QUE APARECE EN LA IMAGEN DE MI INFORME ESO ES LO QUE SE OBSERVA AHÍ YO SIMPLEMENTE DIGO QUE ES LO QUE SE OBSERVA, pero fecha no puedo indicar, que fecha fue.   No yo no he dado fecha yo no digo fecha. Eso, pero eso es un nombre, por eso estoy indicando es el nombre del archivo. No sé. No es mi trabajo realizar eso. Yo no puedo contestar eso, porque no es parte de la naturaleza de mi pericia. Si se ve el rostro. No lo puedo determinar porque la naturaleza de la pericia no involucra esa información. No lo puedo determinar; 5.5) MERWIN JESUS MONTERO ANDALUZ, suscribe reconocimiento y avalúo  de evidencias y objetos, al rendir testimonio dijo: “Se trata de in informe técnico pericial de reconocimiento de objetos o evidencias número DCGIT2000699, para la realización de la pericia, siendo aproximadamente las 13h05, del miércoles 05 de febrero del 2020, me acerque al centro de acopio de la policía judicial, ubicado en la avenida Rodríguez Bonin y la avenida Barcelona, donde TOME CONTACTO CON EL SEÑOR CABO PRIMERO DE POLICÍA AGUIRRE JIMMY, QUIEN ME FACILITA LAS EVIDENCIAS MEDIANTE COMPROBANTE DE INGRESO 1488, DE FECHA 7 DE NOVIEMBRE DEL 2019, A LO CUAL SE PROCEDE A REALIZAR LA FIJACIÓN FOTOGRÁFICA Y DESCRIPTIVA DE LO QUE A CONTINUACIÓN SE DETALLA, UN TELÉFONO CELULAR MARCA SAMSUNG, COLOR NEGRO CON BLANCO, MODELO SM-A305P/SD, CON SU RESPECTIVO IMEI, CON DOS CHIP DE LA OPERADORA CLARO, CON TARJETA DE MEMORIA EXTRAÍBLE 64 GIGAS, CON BATERÍA INTERNA Y TAPA POSTERIOR. UN TELÉFONO CELULAR MARCA SAMSUNG, COLOR BLANCO, MODELO SM-N7505, CON SU RESPECTIVO IMEI, NO POSEE CHIP, CON BATERÍA INTERNA Y TAPA POSTERIOR, PANTALLA TRIZADA. AQUÍ TENEMOS LOS TELÉFONOS ANTES MENCIONADOS –muestra una imagen- EL COLOR NEGRO Y EL COLOR BLANCO.  AMBOS MARCA SAMSUNG. TENEMOS UNA TABLE MARCA SAMSUNG, COLOR BLANCO, MODELO SM-T211, CON SU RESPECTIVO IMEI, CON CHIP DE LA OPERADORA CLARO, TAPA POSTERIOR, PANTALLA TRIZADA. UNA CHOMPA DE TELA, COLOR NEGRO, AMARILLO CON LOGOTIPO Y ESCUDO DE BARCELONA, CON ETIQUETA COLOR AZUL QUE SE LEE MARCA MARATHON. ASÍ MISMO PODEMOS APRECIAR LA TABLE COLOR BLANCA Y LA CHOMPA ANTES DESCRITA- el testigo muestra la imagen al tribunal-. Tenemos lo que es el valor comercial y referencial de los bienes antes descritos por lo expuesto y visto en el reconocimiento realizado se determina que las evidencias descritas en el acápite 4.1 del presente informa se encuentran en regular estado, el teléfono celular marca Samsung modelo SM-A305P/SD, con un valor referencial de 150 dólares;  Samsung,  modelo SM-N7505, con un valor referencial de 100 dólares, la table Samsung,  modelo  SM-T211, con un valor referencial de 70 dólares y la chompa con un valor de 4 dólares. Como conclusión tenemos que las evidencias descritas en el informe existen, en la cual se han aplicado los procedimiento de reconocimiento, considerando para esto la descripción narrativa, y fijación fotográficas de la evidencia relacionada al hecho que se investiga. El valor comercial y referencial de los bienes antes descritos es de 324 dólares norteamericanos, que es un valor netamente referencial. Es todo lo que puedo informar al tribunal. En el informe pericial al que sea referido si consta mi firma. Para  febrero del presente año me encontraba cumpliendo funciones en el laboratorio de criminalística en el área de inspección ocular técnica y de reconocimientos objetos e indicios. En esa área llevo unos 6 años por lo menos. No ha sido objeto de sanción. Mediante el oficio que emite fiscalía de fecha 27 de febrero del 2020, perdón 27 de enero del 2020, dentro de la instrucción fiscal número 0101819094513 seguida en contra de  Cobos Plua David Alejandro y sobre el presunto delito de asociación ilícita. Si es la misma evidencia que consta en la cadena de custodia.  Así mismo estará constando según el parte policial con Cobos Plua David Alejandro. Fecha que tiene esa cadena de custodia 7 de noviembre del 2019. Y la aprehensión 7 de noviembre del 2019; 6) Debiendo analizar  también la prueba que presenten los defensores de los procesados, estos solicitaron se recepten sus testimonios, en los que han coincidido que no saben de qué asociación ilícita hablan porque ellos son familias, que como familia se reúnen siempre y que si existe un hermano que es consumidor y el procesado Mendoza Reynoso quien también manifestó ser consumido, pero mejor veamos que dijeron al rendir sus testimonio sin juramento: 6.1) Procesada MIXI JACKELINE COBOS PLUA, quien dijo: “Bueno si el 07 de septiembre nos detienen a las 06h30 de la mañana, con una boleta de detención alegando que por asociación ilícita, nosotros no nos dedicamos a eso, nosotros trabajamos. Bueno nos detienen a mí y mi cuñado llevándonos a la PJ, bueno allá nos hicieron una audiencia y nos mandaron detenidos. PRESENTÁNDONOS COMO EVIDENCIAS UNAS FOTOS DEL MES DE OCTUBRE CUANDO EN ESAS FECHA ESA EVIDENCIA ESA MOTO ESTA PRESA, ES MOTO ESTÁ DETENIDA DESDE EL 12 DE SEPTIEMBRE LOS POLICÍAS NOS DICEN QUE NOS HAN IDO A DEJAR UNAS, ALGO PARA QUE NOS PRESENTEMOS A DAR UNAS DECLARACIONES, CUANDO LOS SEÑORES POLICÍAS EN ESA FECHA SI LLEGARON DONDE MI HERMANA DICIENDO QUE ESTABAN PONIENDO BOTÓN DE PÁNICO QUE ESO LE PUSIERON AL TELÉFONO DE MI MAMÁ,  Y EL TELÉFONO DE MI SOBRINO. La persona que está arriba de mi domicilio es mi hermano Linder.  Él es un consumidor. Si él ha tenido 5 tratamientos  pero usted sabe la situación, se lo ha ayudado pero el a recaído. No sé cómo es que hacen investigaciones los señores policías, si investigan que somos familia nosotros porque no investigan que el señor es mi hermano. Pero por supuesto es mi cuñado el señor Francisco Javier Mendoza Reynoso. En mi casa con mi hermana vive mi cuñado.  Bastión Popular, bloque 6, manzana 972, solar 11. Esa dirección exactamente es donde fui detenida. El señor David Alejandro Cobos Plua, es mi hermano. Vive en San Francisco. Claro de su domicilio  fue el lugar en donde lo aprehendieron a él. P. Con que frecuencia usted se reúne con su familia, con su hermano, su esposo, su cuñado? R. ASÍ CASI TODOS LOS DÍAS, PORQUE MI HERMANO ME LE HACIA EL EXPRESO A MI HIJO PARA LLEVARLOS A LA ESCUELA, PORQUE COMO YO TRABAJO; 6.2) DAVID ALEJANDRO COBOS PLUA, dijo: “La verdad es que hasta yo desconozco que es lo que ha pasado me acusan de asociación ilícita, la única asociación que tengo es que somos familia. Nos reunimos casi todos los días porque mi hermana sale a trabajar bien de mañana, entonces yo entro más o menos a las 8, salgo de mi domicilio porque los sobrinos míos, estudian junto con mis hijos, entonces yo llego dejo a mis hijos en la escuela  y voy por mis sobrinos, le hago el expreso se podría decir a ellos, todos los días 6:30 de la mañana, y ese era mi recorrido diario, y me acusan por eso, veo fotos, veo imágenes en las que todos los que salimos somos familia, incluso hay una imagen en la que está mi hermano menor Linder Cobos, en la que el sale consumiendo tenemos ese problema él es consumidor, se lo ha ayudado muchas veces, pero vuelve a recaer en lo mismo. Ahora también nos acusan con una imagen en la que está una moto de mi pertenencia esta incluso detallado con hora y fecha  y placa,  pero a esa hora y a esa fecha que ellos detallan esa moto estaba detenida, como es que ellos han gravado esa moto.  Esa moto la detuvieron el 12 de septiembre y si mal no recuerdo en los documentos dice  que la gravaron el 19 de octubre, pero esa moto yo la saque, no sé cómo se llama esto, de la estación de la policía se podría decir, la saque el 16 de diciembre, entonces no sé cómo ellos han gravado unas imágenes con mi moto, cuando mi moto no estaba en ese momento en ese lugar. Y el resto de todas las imágenes se puede decir, que son mi familia, es lo que puedo decir, no sé qué más decirle señores jueces”.  Mi domicilio siempre he vivido en Bastión Popular, pero hace poco más de un año me cambie en la San Francisco. P. Usted se ha referido a una moto que me ha llamado mucho la atención, coménteme porque esa moto ingreso a decir de usted mucho antes de que sea fotografiada por la policía? R. EL 12 Y 11 DE SEPTIEMBRE NO RECUERDO MUY BIEN LA FECHA, DEL 2019, DETUVIERON A MI HERMANA Y A MÍ CUÑADO EN LA MOTO. Mixi Jackeline cabos Plua y Francisco Mendoza Reynoso. No sé dónde fue el problema porque se dirigían a cancelar un televisor que ella había sacado a crédito por Peca. Si salieron de su casa a Peca. De la casa de Mixi. Si donde vive mi mamá. Creo que 3 o 4 de la tarde. Los detuvieron a la altura del Parque California 1, cual fue la razón la desconozco pero después pudimos ir a fiscalía y DECÍAN QUE LE CON UNA FUNDA APARENTEMENTE DE DROGA. ESO  ES LO QUE A MÍ ME DIJERON, YO NO LO VI.  Es la casa de mi mamá, Bastión Popular, Bloque 6, manzana 976 solar 11. Linder Josue Cobos Plua. Si ha estado rehabilitándose como por cinco ocasiones, lo hemos ayudado pero. Él vive con mi mamá.  EL CONSUME TODO LO QUE VE, TODO LO QUE SE PUEDE DECIR QUE ES DROGA. Él trabaja ahí a veces con nosotros. Tratamos de ayudarlo pero no tiene un trabajo estable. No tiene un trabajo fijo si se puede decir. Yo no he sido detenido el día 12 de septiembre del 2019.  El 6 de noviembre del 2019, fui detenido.  Si estuve es la primera audiencia de flagrancia, sí, claro el mismo día. No conozco; 6.3) FRANCISCO JAVIER MENDOZA REYNOSO, quien dijo: “YO ESTABA EN MI DOMICILIO ME COGIERON GOLPE DE 6 DE LA MAÑANA, ME DIJERON QUE TENÍA UNA BOLETA DE CAPTURA SIN SABER PORQUE, QUE HABÍAN MANDADO CITACIONES PERO NINGUNA CITACIÓN ME LLEGO, YO PASABA TRABAJANDO LLEGABA EN LA NOCHE Y A MÍ NADIE ME DECÍA NADA SOBRE QUÉ HA PASADO, MI ESPOSA SI VIO A LOS AGENTES QUE ESTABAN PONIENDO EL BOTÓN DE PÁNICO, dijeron que era específicamente que era una citación para mí y para mi cuñada, ya cuando nos damos cuenta es que nos tienen en el UPC en la mañana y me detuvieran por lo que ni siquiera sé,  por asociación ilícita con mis cuñados, con mi familia. O sea, una evidencia que ni siquiera existe, o sea la moto de mi cuñado que estuve manejando estaba retenida, al rato de la hora recién son pruebas que recién aparecen, si la moto estuvo retenida, consta en el registro de la policía que la moto me la retuvieron, y cuando me la retuvieron fue en el mes de septiembre, cosa que después aparece la moto en octubre”. El 12 de septiembre del 2019, conducía una motocicleta de placas GA475S.  Yo iba con mi cuñada al almacén saliendo para hacer unas compras. Antes de llevar al California donde íbamos a ir, nos intercepto una moto y nos dijo que nos detuviéramos, nos revisaron todos y de ahí nos llevaron detenidos después de eso. EL 10 DE FEBRERO DEL 2020, FUI SENTENCIADO PORQUE ME ENCONTRARON CON DROGA EN EL MES DE SEPTIEMBRE, PERO ERA DE MI CONSUMO DE MI USO PERSONAL Y ME DIJERON QUE YO TENÍA PARA VENDER. Me sentenciaron a 20 meses. O sea creo que fue el 6 de noviembre del 2019, que me retuvieron, ya creo que el 7 ya estaba retenido. La moto que conducía no es de mi propiedad, se la preste a mi cuñado para hacerle un favor a mi cuñada; 7) Según la web, la Asociación ilícita, en Derecho, es una asociación con intención de permanencia, acordada entre varios individuos con el fin de cometer una cantidad indeterminada de delitos penales. En algunos países es considerada un delito autónomo y en otros un simple agravante. Se diferencia de la conspiración por el hecho de que esta última es un acuerdo entre varias personas para cometer un delito determinado. (Grisolía, Francisco (2004). «El delito de asociación ilícita». Revista Chilena de Derecho (Santiago) (1): 75-88) Dentro del derecho penal, el concepto de asociación ilícita también se relaciona con el concepto de «banda», que para una corriente son sinónimos y para otra corriente se diferencian por la circunstancia de que la banda puede haber sido creada para planear y organizar un delito determinado, mientras que la asociación ilícita siempre es creada para cometer un número indeterminado de delitos. Acosta, María Liliana (1982). «Banda y asociación ilícita». Lecciones y ensayos (Universidad de Buenos Aires. Facultad de Derecho y Ciencias Sociales) (46-1).) En algunos países, el solo hecho de pertenecer a una asociación ilícita es considerado un delito autónomo, perteneciente a la clase de delitos de peligro abstracto. (Castex, Francisco (marzo de 2004). «Asociación ilícita y principios constitucionales del derecho penal». Lecciones y Ensayos (Universidad de Buenos Aires. Facultad de Derecho y Ciencias Sociales) En estos casos el delito se comete antes de la comisión de los delitos para la que fue creada y aunque no se hubiere cometido ningún delito. Esta modalidad ha sido cuestionada por violar garantías básicas del Estado de Derecho, como los principios de legalidad, reserva, lesividad y non bis in idem (doble condena por un mismo delito). En otros países la asociación ilícita no es un delito autónomo, y es solamente considerada un agravante en los casos en que se probare la comisión de delitos organizados por dicha asociación.  La pena varía considerablemente en el derecho comparado, desde multa en Alemania, hasta 20 años de prisión en Argentina. (Asociación ilícita. «Código Penal de la Nación». Infoleg. Argentina. Consultado el 18 de enero de 2020); 8) Siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia, que respeta el principio de legalidad; principio que debe estar en armonía con la Constitución de la República; así pues, los administradores de justicia, debemos afirmar la legalidad y coadyuvar a la justicia por el derecho (Fernando de la Rúa, Teoría general del proceso, Ediciones De palma, Buenos Aires-Argentina,1991, p 28.) y la constitución de la república y preservar la independencia que es garantía de su imparcialidad Fernando de la Rúa, Teoría general del proceso, Ediciones De palma, Buenos Aires-Argentina,1991, p 25.); en este sentido, los administradores de justicia al momento de expedir una sentencia debemos observar el trámite propio de cada procedimiento (…) demás importancia sobre la exteriorización de la voluntad del agente (Gustavo Labanut Glena, Derecho Penal,Tomo1, editorial jurídica de Chile,1990,p 87.), una conducta típica deja de ser antijurídica si encuentra sustento en alguna causa de justificación; siendo estas aquellas que excluyen la antijuridicidad de una conducta típica, exonerando de culpabilidad al acusado. Finalmente la culpabilidad, constituye el conjunto de condiciones que determinan que el autor de una acción típica y antijurídica sea criminalmente responsable. Cabe señalar, que es conocido por doctos y profanos del derecho, que la finalidad del juicio penales la comprobación conforme a derecho, en primer lugar de la existencia material de la infracción, y una vez obtenido esto, la comprobación, también conforme a derecho, de la responsabilidad del acusado; ya que de esta prueba corresponderá al juzgador declarar la culpabilidad o ratificar su estado de inocencia (…); la certeza de la existencia del delito y la culpabilidad del acusado, se obtiene de las pruebas de cargo y descargo aportadas por los sujetos procesales; la prueba, como finalidad también, debe establecer dicha materialidad; entonces, la materialidad del delito como la responsabilidad debe ser demostrada al juzgador en la audiencia de juzgamiento. Por último, para presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables (Luis Alberto Rojas Farfán) era necesario: primero que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho (asociación ilícita), segundo que la presunción se funde en hechos reales y probados y no en otras presunciones (hechos no probados en la audiencia de juzgamiento); y, tercero,  siendo que el delito de asociación ilícita es un delito ex ante, anterior a los delitos, primero es asociarse para cometer el delito y no al revés, como ha ocurrido en este caso; 9) En Ecuador, desde el principio de legalidad sustantiva estatuido en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador que se resumen en el brocardo: nulla poena sine lege praescripta, desde la exigencia del Código Penal que estuvo vigentes hasta la promulgación del nuevo cuerpo normativo penal la conducta no ha sido despenalizada, se considera que este delito (asociación ilícita) se encuentra dentro de la clasificación de los delitos contra la seguridad pública; empero, al mismo tiempo, afecta también al derecho constitucional de asociación; por su ejercicio abusivo, no cabe duda que el delito de asociación ilícita es un delito pluriofensivo que afecta tanto el orden social del Estado como el regular ejercicio de la libertad de asociación. (Asociación Ilícita, 2018); 10) Siendo que esta causa deviene de otra causa por tráfico de santicas sujetas a fiscalización, tal como lo dijera el fiscal, al traer de la otra causa hasta testigos, veamos que dijo el fiscal y la defensa de dos de los procesados, hicieron conocer  que por la droga encontrada el 12 de septiembre del 2019, ya ha sido sentenciado Mendoza Reynoso, uno de los procesados en esta causa de asociación ilícita, mientras que Cobos Plua Mixi, procesada en esa causa del 12 de septiembre del 2019, fue sobreseída y en cuanto el tercer procesado, ni siquiera fue procesado en la otra del 12 de septiembre, si los policías investigaban con conocimiento o no del fiscal el delito de asociación ilícita, o el de trafico de sustancia, o el de “robo de personas”, desde el mes de enero del 2019, caeríamos en un doble juzgamiento, puesto que, se presentaron imágenes de las supuestas vigilancias en la que consta la mencionada motocicleta que estuvo retenida hasta diciembre del 2019 en los patios de la propia policía, al haberse contaminado dicha prueba de las vigilancia y seguimientos, se convierte esas vigilancias y seguimientos en prueba deformada, o en fruto del árbol envenenado. En nuestra norma penal, este el delito de asociación ilícita, tiene que tener ciertas características. El Código Orgánico Integral Penal Integra en el Art. 370 establece: “Cuando dos o más personas se asocien con el fin de cometer delitos, sancionados con pena privativa de libertad de menos de cinco años, cada una de ellas será sancionada, por el solo hecho de la asociación, con pena privativa de libertad de tres a cinco años”. (Ministerio de Justicia, 2014), veamos esas características:  1) Este delito en nuestra legislación penal se encuentra tipificado como un delito autónomo el cual no se lo puede vincular con la delincuencia organizada, 2) Los miembros de esta asociación responderán por los delitos que han actuado, 3) Para cometer este delito debe de haber un líder que este reconocido entre sus miembros que trabaje coordinadamente para cumplir los objetivos de la asociación ilícita, 4) El delito de asociación ilícita es un delito doloso porque sus integrantes se asociación para cometer una infracción y se organizan de acuerdo a lo que establece la normativa jurídica, 5) Se trata de una organización o agrupación conformada por más de dos personas; 6) Tienen un carácter estable por un tiempo indefinido; 7) Se reparten funciones de manera concertada y coordinada; 8) Esta asociación van a tener como finalidad cometer delitos, y llevar a cabo la perpetración reiterada de faltas;  11) Al rendir testimonio los procesados manifestaron ser familia, hermanos y cuñados, que como familia se visitan siempre y que si es verdad que tienen un hermano y Mendoza Reynoso quien admite ser consumidor; 12) Ahora ante las imágenes que pierden valor al haber deformado esas imágenes, al momento de allanar dichas viviendas no encontraron ni un solo gramo de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, ni una persona secuestrada en ninguna de las dos vivienda allanadas, ni una evidencia que sea producto de algún robo, ¿qué  probo según el fiscal?  a nuestro criterio de mayoría, ni siquiera la existencia de la infracción; 13) El agentes aprehensor DARWIN MANUEL VILLACIS CHAVEZ, entre lo que manifiesto dijo que existían VARIAS DENUNCIAS DE PERSONAS QUE MANIFESTABAN QUE EN EL SECTOR HABÍAN MUCHAS PERSONAS DROGODEPENDIENTES QUE SE TRASLADABAN AL SECTOR DE BASTIÓN,  mientras que el agente Villacis Chavez, expresa entre otras cosas: “PORQUE NOSOTROS MANEJAMOS UNA ESTADISTICA DENTRO DEL SECTOR DONDE TUVO EL INCREMENTO DELICTUAL DONDE VARIAS PERSONAS DENUNCIABAN MEDIANTE LOS SISTEMAS TECNOLOGICOS DE LA POLICIA ECU 911 Y LAS UNIDADES DEL SECTOR EMITIAN PARTES INFORMATIVOS INDICANDO QUE EN EL SECTOR SE ESTARIAN MUCHOS ROBOS EN SUS DOMICILIOS SE SUSTRAIAN LAS COSAS Y HABIAN BASTANTES PERSONAS DROGODEPENDIENTES, sin embargo, en la sala de audiencia tampoco se presentó ninguna de esas denuncias que dijeron los testigos; 14)  En analista del caso dijo algo que deja intrigado al tribunal de mayoría, cuando dice ante las preguntas que el realiza el fiscal: “P. Como analista del caso usted puede indicar en qué lugar de la ciudad se estaría suscitando estos casos? R. SUS SEÑORÍAS, PREVIO AL CONOCIMIENTO DE LA EXISTENCIA DE ESTA ORGANIZACIÓN, COMO ANALISTA DEL DISTRITO DE LA UNIDAD, REALICE UN ANÁLISIS ESTADÍSTICO EN BASE A LA INFORMACIÓN PROPORCIONADA POR EL CÓDIGO DE MANDO INTEGRAL, ESTA ES UNA HERRAMIENTA DE LA POLICÍA   QUE NOS PERMITE MEDIR LOS NIVELES DELICTIVOS O DELINCUENCIALES QUE SE SUSCITAN DENTRO DEL DMG, DISTRITO METROPOLITANO DE GUAYAQUIL, LO QUE NOS PERMITE CREAR UN COMPARATIVO ANUAL, MENSUAL Y DIARIO. ESTO DE AQUÍ NOS DA UNA REFERENCIA DE LOS DIFERENTES DELITOS QUE SE DAN EN LA CIUDAD LO QUE NOS DA A NOSOTROS LAS PRIMERAS PREMISAS PARA PODER ORIENTAR NUESTRA INVESTIGACIÓN. P. Cuáles fueron las premisa que tuvo? R. BUENO UNA DE LAS PREMISAS QUE TUVIMOS FUERON LOS RESULTADOS DEL ANÁLISIS DE ESTAS ESTADÍSTICAS, LAS CUALES NOS REFLEJABA QUE EN EL DISTRITO FLORIDA EXISTÍA UN INCREMENTO DE DELITOS COMO ERA EL ROBO DE PERSONAS Y EL  EXPENDIENDO DE SUSTANCIA SUJETAS A FISCALIZACIÓN, MOTIVO POR LOS QUE NOS LLEVÓ  A HACER UNA INVESTIGACIÓN ENFOCADOS EN ESTOS DELITOS….”.  Contestando más adelante preguntas del fiscal, el testigo dice: P. Estas personas tenia alias al principio de la investigación? R. SI AL PRINCIPIO DE LA INVESTIGACIÓN SOLO TENÍAMOS LOS ALIAS, SE PROCEDIO A DAR SEUDÓNIMO CON LA FINALIDAD DE DIFERENCIAR A LAS PERSONAS, LAS MISMAS QUE LOGRAMOS IDENTIFICARLAS COMO GORDO ALEX, GORDA MIXI Y FIRULAIS. P. Dentro de la información analizada usted pudo determinar la existencia y la estructura de la organización como tal? R. EFECTIVAMENTE SE LOGRÓ DETERMINAR QUE ESTAS PERSONAS TENÍAN ROLES Y FUNCIONES ESPECÍFICAS, TALES COMO EL EXPENDIO COMO A SU VEZ SE LOS DENOMINA VULGARMENTE CAMPANEROS, QUE SON LAS PERSONAS QUE ALERTAN A LOS DEMÁS MIEMBROS DE LA ORGANIZACIÓN SOBRE LA PRESENCIA DE LA POLICÍA NACIONAL O ALGUNA AMENAZA QUE IMPLIQUE EL RIESGO DE LA EJECUCIÓN DE LA MISMA. P. En este caso específicamente en vista de la información que se le ha dado, quisiera de dijera a los señores jueces cual es la estructura que usted le ha podido dar y cuál es la participación de cada uno que se ha podido comprobar en cada una de las  vigilancias y seguimientos? R. BUENO PRIMERAMENTE DENTRO DE LOS ROLES Y FUNCIONES SE LOGRÓ DETERMINAR QUE EL CIUDADANO EN PRIMERA INSTANCIA IDENTIFICADO COMO GORDO ALEX QUE CORRESPONDE A LOS NOMBRES DE COBOS PLUA DAVID ALEJANDRO SE LE DENOMINO COMO EL LÍDER DE ESTA ESTRUCTURA PUESTO QUE ERA LA PERSONA QUE LOGRAMOS EVIDENCIAR QUE ENTREGABA LA SUSTANCIA PARA EL EXPENDIO Y TENEMOS A LA QUE HASTA ESE MOMENTO LA IDENTIFICÁBAMOS COMO GORDA JACKI Y ALIAS FIRULAIS, LAS PERSONAS QUE EJECUTABAN EL EXPENDIO AL VER SUS ACCIONES A SU VEZ TAMBIÉN HACÍAN DE CAMPANEROS…”, siendo que el propio testigo dice que ellos procedieron a dar seudónimos como gordo Alex, gorda Jacki, Firulais y también a su PERSONAL CRITERIO  procedió a otorgar roles a los procesados, eso es subjetivo, ya que realmente no demuestra la responsabilidad de los procesados, porque si eran campanero como es que pudo la policía hasta entras a la casa de ella A PONER BOTON DE PANICO. Por las consideraciones antes expuestas en acatamiento de lo que disponen los  artículos 619 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declaramos a DAVID ALEJANDRO COBOS PLUA, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación albañil, domiciliado en la ciudad de Guayaquil San Francisco 2, kilómetro 17 vía a Daule, con número de cédula 0931145486, INOCENTE  de los cargos por los que fuera llamado a juicio por ende se ratifica su estado constitucional de inocencia, por insuficiencia probatoria; declaramos a MIXI JACKELINE COBOS PLUA, de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad, de estado civil soltera, de instrucción secundaria incompleta, de ocupación empleada doméstica, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, Bastión Popular, Bloque 6, manzana 976 solar 11, con número de cédula 0927016667, INOCENTE  de los cargos por los que fuera llamado a juicio por ende se ratifica su estado constitucional de inocencia, por insuficiencia probatoria;  declaramos a FRANCISCO JAVIER MENDOZA REYNOSO, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, de estado civil soltero unión libre, de instrucción secundaria incompleta, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, en bastión popular bloque 6, con cédula de ciudadanía 0926115247, INOCENTE  de los cargos por los que fuera llamado a juicio por ende se ratifica su estado constitucional de inocencia, por insuficiencia probatoria. Se dejan sin efectos todas las medidas cautelares tanto reales como personales que se hubieran dictado en esta causa. Una vez ejecutoriada esta sentencia ofíciese al Jefe Provincial de la Policía Judicial a fin de que personal a su cargo se abstenga de capturarlo en virtud de la sentencia absolutoria. Ofíciese al Registrador de la Propiedad del Canton Guayaquil, a fin de que deje sin efecto la prohibición de enajenar bienes en caso que existiere en contra de los ciudadanos DAVID ALEJANDRO COBOS PLUA, con número de cédula 0931145486, MIXI JACKELINE COBOS PLUA, con número de cédula 0927016667 y  FRANCISCO JAVIER MENDOZA REYNOSO, con cédula de ciudadanía 0926115247, debiéndose enviarse copias certificadas de esta sentencia y razón de ejecutoria, se ordena se cumpla lo dispuesto, ya que el tribunal no espera respuesta alguna del Registrador de la Propiedad. Al Jefe de Apoyo Migratorio, a fin de que se deje sin efecto la prohibición de salida del país en caso de existir dicha prohibición, de los señores DAVID ALEJANDRO COBOS PLUA, con número de cédula 0931145486, MIXI JACKELINE COBOS PLUA, con número de cédula 0927016667 y  FRANCISCO JAVIER MENDOZA REYNOSO, con cédula de ciudadanía 0926115247,, en virtud de la sentencia ratificatoria de estado de inocencia. Ofíciese a los Directores de los Centros de Privación de Libertad, con copia certificada de la sentencia para los fines legales pertinentes. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo. PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 