UNIDAD JUDICIAL DE TRÁNSITO CON SEDE EN EL CANTÓN DAULE

EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE TRANSITO 

Identificación del Proceso:

a. Proceso No.: 2014-0356
b. Lugar y Fecha de realización: Daule, 23 de diciembre  del 2014   
 c.  Hora: 14H00
d.  Lugar y Fecha de reinstalación:			
e.  Hora: No aplica
 f. Presunto Delito: Arts. 
 g. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodriguez de Unidad judicial de transito con sede en el cantón Daule
Desarrollo de la Audiencia:

a. Tipo de audiencia: ORAL PUBLICA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
b. Legalidad de la detención: SI (X   )   NO (    )
c.  Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (X  )
d.  Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
e.  Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (   )
f.  Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
g. Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
h. Otra: 

Partes Procesales:
a. Fiscal: DR. LUIS PEÑA MENA
b. Correo electrónico:  penal@fiscalia.gob.ec 
c. Acusador Particular: 
d. Abogado del Acusador particular: 
e. Casilla judicial: 
f. Procesado/ ARREAGA QUINTO TEOFILO PEDRO
h. Abogado defensor: Abg. FRANCISCO ANTONIO RODRIGUEZ MUÑOZ
i.. Correo electrónico:       
j. Testigos: 
k. Peritos:
l. Traductores:
m. Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a. Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
b. Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
 c. Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   X  )
 d. Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X    )
 e. Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X    )
 f. Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
 g. Otros: 



ABOGADO DEFENSOR: Defensor invoca  Art.630 COIP y numeral 2 del  Art.76 Constitución de la República del Ecuador y Tratado de Derechos  humanos de Costa Rica, que de conformidad con el Art. 77 numeral 1. de la Constitución se aplique a favor de su defendido la medida excepcional de suspensión condicional del procedimiento Arts, 521, 522   y 621 del COIP.

FISCAL DR. LUIS PEÑA MENA:  que se ha demostrado la responsabilidad ARREAGA QUINTO TEOFILO PEDRO, por haber incurrido en el Art. 381 cuya pena va de 6 meses a un año,  obran certificados judiciales que establecen que no tiene otra sentencia ni proceso en curso certificado de antecedentes penales  donde se observa que no registra antecedentes penales. Que el presente hecho no está dentro de lo preceptuado  en el numeral 4 del Art. 630 del COIP, por tanto es viable qué al ciudadano pueda acogerse a la suspensión condicional de la pena por haberse cumplido con los requisitos legales pertinentes. Entrega Instrucción original del hoy sentenciado en 47 fojas.  

RESOLUCIÓN DEL JUEZ:    Luego de haber escuchado al sentenciado por intermedio de su abogado así como al fiscal actuante Dr. Luis Peña Mena y a fin de pronunciaré respecto a la suspensión de la pena que hace el sentenciado Arreaga Quinto Teófilo Pedro se considera lo siguiente:  Quede de conformidad con lo previsto con el Art 630 el delito de la presente sentencia se encuentra reprimido  con seis meses a un año de privación de libertad es decir no excede los cinco años que exige la norma antes citada con documentos que ha acompañado el sentenciado ha acreditado que no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso, así como no consta que no ha sido favorecido por una salida alternativa en otra causa; que el delito por el cual fue sentenciado  no se encuentra en lo previsto en el Art. 630 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que concurren los requisitos para que proceda la suspensión condicional de  la pena; en consecuencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial del con Sede en el Cantón Daule  declara admisible la suspensión condicional de la pena para cuyo efecto el sentenciado deberá cumplir las condiciones del Art. 631 del COIP. que l son las siguientes:  que el sentenciado deberá residir en un lugar determinado o comunicar cualquier cambio del mismo a este juzgado, lugar que ha consignado en la declaración juramentada que acompaña en este proceso en esta audiencia que se encuentra en el Cantón Durán  de la Provincia del Guayas,  que no podrá abandonar el país sin previa autorización de esta autoridad o del juez de garantías penitenciarias, deberá  tener o ejercer trabajo profesión u oficio o voluntariamente realizar trabajo comunitario en este caso deberá mantener el trabajo,  deberá cancelar el valor de la multa impuesta en sentencia  en un plazo de  90 días, deberá presentarse periódicamente ante esta esta autoridad  dos veces al mes por los 12 meses de la suspensión de la pena, no podrá tener reincidencia en  delito de tránsito o en materia penal, no deberá tener una instrucción  Fiscal nueva por delito, con los antecedentes expuestos se le recuerda al sentenciado que el incumplimiento  los plazos y condiciones dispuestas por este juzgador o el Juez de garantías penitenciaras ordenar inmediatamente  la prisión, una vez  cumplida la condiciones de la pena la misma quedará extinguida previa  resolución del Juez de Garantías Penitenciaria, solicita la palabra el detenido Señor Juez pido,  que se me extienda el tiempo para pagar la multa a seis meses, Juez  habiendo escuchado al sentenciado y a fin de que pueda dar cumplimiento con el pago se le da el plazo de seis meses para que pague el valor de la multa impuesta en la sentencia, como no hay ofendido no se establece reparación o indemnización alguna por lo que declaro la suspensión de la pena, la misma que tendrá una duración de un año, es decir doce meses. Con lo que termina la presente audiencia quedando notificado los sujetos procesales siendo las  15h34.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria  de la Unidad judicial de Tránsito con sede en el cantón Daule, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita se hará en el correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Maritza  Barzola Salas
SECRETARIA