UNIDAD JUDICIAL DE TRÁNSITO CON SEDE EN EL CANTÓN DAULE 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

a. Proceso No.: 2014-0356
b. Lugar y Fecha de realización: Daule, 18 de diciembre del 2014   
 c.  Hora: 15h45
d.  Lugar y Fecha de reinstalación:	No aplica		
e.  Hora: No aplica
 f. Presunto Delito: Arts. 381Exceso de Pasajero en Transporte Público
 g. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguezde la Unidad Judicial de Transito con sede en el cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

a.Tipo de audiencia: ORALY PUBLICA de PRUEBA Y JUZGAMIENTODE PROCEDIMIENTO DIRECTO 640 COIP.
b. Legalidad de la detención: SI (X   )   NO (    )
c. Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (X)
d. Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
e. Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
f. Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
g. Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
h.Otra: 

Partes Procesales:
a.Fiscal: Ab. DR. LUIS PEÑA MENA                        
b. Correo electrónico:penal@fiscalia.gob.ec
c.Acusador Particular: 
d.Abogado del Acusador particular: 
e.Casilla judicial: 
f.Procesado/s:   
G.ARREAGA QUINTO TEOFILO 
h.Abogado defensor: Abg. BRAULIO DE MORA  (ARREAGA QUINTO TEOFILO)  
i.. Correo electrónico:(bdemora@defensoria.gob.ec)
j.Testigos: 
k.Peritos:
l.Traductores:
m.Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a. Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
b. Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
 c. Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
 d. Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X    )
 e. Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X    )
 f. Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
 g. Otros: 

FISCAL: Basa su exposición en las circunstancias del parte policial de tránsito No. 09-00110833, por el delito tipificado en el Art. 381.Procedieron a realizar  un operativo los agentes de tránsito de la CTE de transporte público y detiene  la marcha del bus GBJ0153, MARCA HINO, de la Coop. “Rutas salitreñas”  disco N°. 3 conducida por el señor ARREGA QUINTO TEOFILO y se procedió a detener al conductor. Se va a demostrar en esta audiencia la materialidad del hecho y  responsabilidad del infractor. Procedo a la entrega de la prueba documental: el parte de persona detenida  N°. 0900110833. Las actas de posesión de  perito, las fotografías, El informe pericial de avalúos y daños materiales, el informe técnico pericial del lugar de los hechos y el informe técnico investigativo.Impugno al testigo del procesado. He demostrado la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado. Por haberse demostrado el nexo causal, solicito se declare la culpabilidad del procesado
VGTE. 6401 DAVID STEVENSON VILLAMAR CABRERA.- nacionalidad ecuatoriano, edad: 25 años. Tengo 4 años 2 meses de la institución y dentro de la unidad de transporte públicos, informes que he realizado son más de 200. La firma que consta en el parte es mí y es el que utilizo en los actos públicos y privados y me ratifico en el parte. Procedí a parar  la marcha del bus para solicitarle los documentos como matricula  y SOAT; Pude constar que llevaba exceso de pasajeros procediendo a llevar el vehículo a la terminal y de actuar de conformidad con ley. El vehículo se encontraba completamente lleno los asientos y llevaba 17 pasajeros parados. Le dije que no podía llevar más de lo que indica la matricula. Procedí a tomar unas fotografías.
TENIENTE JORGE CAICEDO LOPEZ.- nacionalidad: ecuatoriano, profesión: perito investigador de la OIAT. El primer documento es el informe del reconocimiento del lugar del incidente esto es con exceso de pasajeros y  chofer y vehículo  aprehendido. El lugar del incidente es en la vía salitre a la aurora a la altura del sector Cataluña. Existe una toma fotográfica. La capacidad de pasajeros del vehículo es de 45. Al final de ambos informes consta mi forma las que utilizo en los actos públicos y privados y me ratifico en los mismos. No presenta puntuación en su licencia, este hecho sucedió a la hora donde los usuarios pugnan por transportarse. 
Ab. Braulio de Mora defensor de ARREAGA QUINTO TEOFILO.- la gente bajaba y subía y había unos cuantos pasajeros demás, el conductor no puede bajarles a la fuerza. En lo posterior demostraré las pruebas de descargo la inocencia en el presunto delito. Rechazo e impugno la solicitud del señor Fiscal. No hay pruebas fehacientes ya que las dichas fotografías son copias y no demuestran nada. 
MORAN AVILA DANIEL MELQUIADE. Ecuatoriano,  profesión agricultor ecuatoriano. Se bajaron unos  pasajeros y los señores vigilantes vinieron y tomaron fotos, no hubo exceso de pasajeros. No podrías lograr reconocer al señor agente de tránsito. El día que sucedió los hechos creo que fue el 8 de diciembre, cuando el carro fue detenido me dirigía a la ciudad de Guayaquil. Se subieron unos agentes vendedores promocionaron galletas caramelos. Los vendedores estaban parados. No hubo exceso de pasajeros. 
El procesado manifiesta reconozco el error que he cometido y pido disculpas.
RESOLUCION DEL JUEZ.- Habiendo escuchado los alegatos de los sujetos procesales y siendo el estado de la causa para dictar sentencia, el suscrito juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa penal, para hacerlo se considera lo siguiente por encontrarme legalmente posesionado como Juez de esta unidad judicialdebiendo señalar que en el trámite de la causa no se  observan omisión de solemnidad sustanciales que vicien de nulidad el procedimiento por lo que se declara su validez. A la presente causa se le ha dado el trámite previsto en el Art. 640 y 612 y siguientes del COIP. En esta audiencia se ha practicado las pruebas solicitadas oportunamente por los sujetos procesales, garantizando en todo momento el derecho a la legítima defensa. Con  los testimonios rendidos en esta audiencia por el vigilante DAVID STEVENSON VILLAMAR CABERA autor del parte por persona detenida N°. 0900110833; con el testimonio del subinspector -1- CTE JORGE CAICEDO LÓPEZ perito investigador de la OIAT, quien elaboró el informe del reconocimiento del lugar de los hechos, así como el informe técnico investigativo. se ha probado conforme a derecho la materialidad de la infracción , así como la responsabilidad del procesado ARREAGA QUINTO TEOFILO, quien en esta audiencia a presentado como  prueba testimonial al señor MORAN AVILA DANIEL MELQUIADE quien no ha determinado la fecha de ocurrido el hecho materia de la presente causa penal. Con estos antecedentes expuestos el suscrito juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el cantón Daule,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano ARREAGA QUINTO TEOFILO en la infracción de Transito tipificada y reprimida en el Art. 381 del COIP en calidad de autor. Lo sentencio a la pena privativa de libertad de 1 año y a la suspensión de la licencia por el mismo tiempo, al pago por multa de multa de tres salarios básicos unificados conforme lo prevé el Art. 70 N° 4 del COIP. La  sentencia por escrito será notificada dentro del término de ley al domicilio legal señalado para tal efecto. Con lo que se declara concluida la presente audiencia y quedan oralmente notificados los sujetos procesales. 17H03 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria de la Unidad Judicial  de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita se hará en el correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Maritza  Barzola Salas
SECRETARIA