VISTOS: La presente causa se inició el 8 de diciembre del 2014 a las 06H40 teniendo como antecedente el parte por persona detenida N° 09-00110833 en el  Km.11 Vía Salitre-La Aurora a la altura de la Urb. Cataluña,  elaborado y suscrito por el Vigilante  titular del código 6401 DAVID STEVENSON VILLAMAR CABRERA en contra del procesado ARREAGA QUINTO TEOFILO por el delito tipificado y sancionado de  conformidad con el Art. 381 del Código Orgánico Integral Penal; en circunstancias: “ En que el bus de placas GBJ-0153 Marca Hino de servicio público del Guayas de la Coop. Rutas Salitreñas Disco #03 conducido por el Sr. ARREAGA QUINTO TEOFILO, portador de la licencia de conducir # 0913092094 Tipo “E” del Guayas, quien circulaba por el km. 11 vía a Salitre- La  Aurora sentido Este – Oeste carril derecho y al llegar a la altura de la Urb. Cataluña encontrándose el suscrito realizando operativo de Transportación Pública, al mando del Sr. Subt. Gallegos, se le detuvo la marcha al bus antes mencionado para verificar los documentos correspondientes y me pude percatar que en el interior (pasillo de bus) se encontraban aprox. 17 personas que viajaban en calidad de pasajeros, los cuales se encontraban de pie así como se puede divisar en la fotografía adjunta. El Sr. ARREAGA QUINTO TEOFILO fue trasladado en la X-326 al mando del Cbo. Walter Cobeña, hasta la Prevención de Tránsito de Duran a realizar el respectivo parte por persona detenida, y posterior fue trasladado hasta la Unidad Judicial de Tránsito del cantón Daule para su respectiva audiencia.  El bus de placas GBJ-0153 fue trasladado por sus propios medios hasta el Centro de Retención Vehicular Norte quedando en calidad de retenido a órdenes de la autoridad competente con inventario # 0030838.” Con tales antecedentes el suscrito Juez, previo haber calificado la legalidad de la detención y flagrancia del delito conforme el Art. 529 del COIP; el Ab. Wilner Valencia Rodríguez  dio inicio a la etapa de instrucción Fiscal,  por el delito de exceso de pasajeros en transporte público tipificado en el Art. 381 del COIP; en contra del procesado ARREAGA QUINTO TEOFILO, respecto a la situación jurídica del procesado, acogiendo lo solicitado por el Señor Fiscal se ordena la prohibición de salida del país y la obligación de presentarse cada 3 días a partir de la presente fecha a la Fiscalía del cantón Salitre y por cuanto se encuentra en calidad de detenido se ordena su inmediata libertad; como medida de carácter real se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placas GBJ-0153.- Que verificado que el presente delito cumple con las disposiciones del Art. 640 del COIP, esto el procedimiento directo, se convocó a la audiencia oral y pública de Juzgamiento,  la que se  llevó a efecto el 18 de diciembre del 2014 a las 14h00, y siendo el estado de la causa  el de dictar sentencia POR ESCRITO ,  para hacerlo esta autoridad considera.- PRIMERO: La jurisdicción y competencia se encuentran debidamente aseguradas en la Constitución de la República del Ecuador,  La competencia de este juzgador para sustanciar y resolver este procedimiento de juicio directo  se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sustituido por  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal y lo dispuesto en el artículo 229, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal y  demás Leyes aplicables del ordenamiento jurídico y por encontrarme legalmente posesionado como Juez Titular de esta Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón, en virtud de la acción de personal No 8607-DNP, de fecha 26/06/2013, que rige a partir del 1/07/2013.-SEGUNDO:.- No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legitima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial por parte del juzgador, consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.-TERCERO: De acuerdo a las disposiciones contenidas en los Arts. 453 y 454  y siguientes del Código Orgánico Integral Penal,   las pruebas deben ser producidas en el juicio, es decir  dentro en la Audiencia de juzgamiento;  y que las investigaciones y pericias practicadas, solo alcanzaran el  valor de prueba,  si ha sido ordenada, practicada, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. CUARTO: En la especie, dentro de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento por Procedimiento Directo a la que comparecieron las partes de conformidad como lo dispone el Art. 615 del COIP, se receptaron las siguientes pruebas documentales y testimoniales pedidas por la Fiscalía: TESTIMONIALES: Del Agente de Tránsito Vigilante 6401 DAVID VILLAMAR CABRERA, autor del Parte por persona detenida; el Teniente JORGE CAICEDO LOPEZ Perito Investigador de la OIAT: Prueba documental a favor de la Fiscalía el parte policial por persona detenida N° 09-00110833 por llevar exceso de pasajeros, fotografías anexas al parte, tómese en cuenta la posesión del perito para el informe pericial de avaluó, informe técnico pericial del lugar de los hechos. Informe técnico investigativo suscrito por el teniente Jorge Caicedo López; PRIMERAMENTE SE RECEPTÓ LA DECLARACIÓN DEL AUTOR DEL PARTE POR PERSONA DETENIDA Vigilante 6401 DAVID VILLAMAR CABRERA: Quien luego de ser juramentado en legal y debida forma EXPUSO:   Pertenezco a la CTE unidad de transporte público, tengo 3 años 9 meses dentro de esta unidad,  aproximadamente a la 06H40 nos encontrábamos de operativo de transporte público al mando del Sub. Teniente Gallego al momento del operativo se detuvo la marcha del bus placas  GBJ-0153 Marca Hino de servicio público del Guayas de la Coop. Rutas Salitreñas Disco #03 conducido por el Sr. ARREAGA QUINTO TEOFILO, con licencia de conducir # 0913092094, al percatarme que en el interior del bus se encontraban aproximadamente 17 personas de pie; así como se divisa de las  fotografías del parte de accidente.- Me ratifico en el contenido del Parte por persona detenida. TENIENTE JORGE CAICEDO LOPEZ Quien luego de ser juramentado en legal y debida forma EXPUSO Soy Agente de tránsito, perito investigador de la OIAT-Daule, quien realizo el reconocimiento pericial del lugar de la detención, así como el informe técnico investigativo, todo bajo el pedido de la Fiscalía, la firma y rubrica que consta en los informes son mías las que utilizo en todos los actos públicos y privados, el primer informe es para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos; en el cual se establece que es un lugar con señalización de poco flujo vehicular, en la verificación de la licencia se constata que tiene los puntos completos la causa basal como causa concurrente se tiene la falta de colaboración de los usuarios. QUINTO:  EN LA ETAPA DE LOS ALEGATOS LA FISCALÍA EXPUSO: Señor Juez, No hay duda que con las pruebas testimoniales y documentales anunciadas y practicadas en esta audiencia se encuentra debidamente probado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado, ARREAGA QUINTO TEOFILO, esto con las pruebas TESTIMONIALES: Vigilante 6401 DAVID VILLAMAR CABRERA y del Teniente JORGE CAICEDO LOPEZ Agente de la OIAT-DAULE y por las PRUEBAS DOCUMENTALES, que la Fiscalía introdujo las siguientes: Parte policial de de tránsito; el acta de posesión de perito e informe pericial del lugar del incidente; LA DEFENSA en su ALEGATO, manifestó: Señor Juez, la gente bajaba y subía y había unos cuantos pasajeros demás, el conductor no puede bajarles a la fuerza. Rechazo e impugno la solicitud del señor Fiscal, no hay pruebas fehacientes ya que dichas fotografías son copias y no demuestran nada. Por su parte el procesado ARREAGA QUINTO TEOFILO, manifestó que reconoce el error cometido y pide disculpas.- SEXTO: Que las pruebas han conseguido sus fines, ya que han sido pedidas practicadas y producidas e incorporadas en la etapa de juicio (audiencia de juzgamiento) conforme a lo que determina el Art. 454 del COIP. Que las partes han tenido el derecho de ejercer su legítima defensa y la oportunidad de preguntar y repreguntar a los testigos y hacer sus alegaciones pertinentes, atendiendo los principios Constitucionales de oralidad, publicidad, celeridad, inmediación, dispositivo,  concentración, contradicción, garantizando la tutela judicial efectiva por parte del juzgador, Art. 11, 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 453 del COIP que  dice: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Con estos antecedentes se consideran de acuerdo a la sana critica indudablemente establecida con certeza la materialidad  de la infracción; esta, con las pruebas documentales y testimoniales que fueron introducidas, producidas y judicializadas por la Fiscalía, en audiencia de juzgamiento las cuales han sido valoradas de acuerdo a  la sana critica por este juzgador (Versiones en que los peritos se ratificaron en sus informes y pericias y las firmas puestas al final de las mismas) Las cuales son : TESTIMONIALES: Vigilante 6401 DAVID VILLAMAR CABRERA  y del Teniente JORGE CAICEDO LOPEZ Agente de la OIAT-DAULE COMO PRUEBA DOCUMENTALES, la Fiscalía introdujo las siguientes: el parte por persona detenida N° 09-00110833 por llevar exceso de pasajeros, fotografías anexas al parte, el acta de posesión de peritos como el informe técnico pericial de avaluó de daños materiales, informe técnico pericial realizado al lugar de los hechos, el informe técnico investigativo suscrito por el Teniente Jorge Caicedo López; SEPTIMO: Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos.-Corresponde analizar la responsabilidad del procesado ARREAGA QUINTO TEOFILO, es decir, la presunción del nexo causal  y valorar la prueba debidamente actuada y producida en la audiencia, acorde al Art. 455 del COIP, lo que se ha demostrado fehacientemente en este proceso; es decir la responsabilidad penal del procesado ARREAGA QUINTO TEOFILO, quien el día 8 de diciembre del 2014 a  las 06H40 conducía el bus placas GBJ-0153 Marca Hino de servicio público del Guayas de la Coop. Rutas Salitreñas Disco #03, portador de la licencia de 0913092094 Tipo “E” del Guayas, quien circulaba por el km. 11 vía a Salitre- La  Aurora sentido Este – Oeste carril derecho y al llegar a la altura de la Urb. Cataluña.-OCTAVO.- Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.- Existe la certeza, según la sana critica de este juzgador (lógica y experiencia) que el procesado ARREAGA QUINTO TEEOFILO, del delito de tránsito que se juzga, esto, por el informe técnico de investigaciones  suscrito por el Teniente Jorge Caicedo López agente de la OIAT-DAULE;  NOVENO: El Art. 371 del COIP dice: Infracciones de tránsito.- Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. Todas estas circunstancias transcendentales desarrolladas en esta resolución sirven como elementos de convicción para considerar con indudable  certeza que la prueba presentada y valorada en la audiencia de juzgamiento por parte de la Fiscalía, según la sana critica, que se ha demostrado la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal y autoría del delito que concluye que el procesado ARREAGA QUINTO TEOFILO, al conducir el vehículo  de  placas GBJ-0153 Disco #03  por el delito de tránsito, por no acatar lo referente tanto a la ley  su Reglamento en General.- Por las consideraciones pertinentes, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el cantón Daule Abogado Wilner Jesús Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del procesado ARREAGA QUINTO TEOFILO con cédula de ciudadanía 0913092094, cuyo estado y condición obran de autos, al encontrarlo culpable y responsable del delito de tránsito que tipifica y reprime el Art. 381 del Código Orgánico Integral Penal; por lo cual lo sentencio a la pena privativa de libetad de Un Año  y a la suspensión de la licencia de conducir por el mismo tiempo, al pago por multa de tres salarios básicos unificados conforme lo prevé el Art. 70 N.4 del COIP. SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Por cuanto el sentenciado ARREAGA QUINTO TEOFILO PEDRO, a través de su Abogado defensor solicitó la Suspensión Condicional de la Pena y toda vez que en la presente causa se cumplen con todos los requisitos previstos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, que la pena privativa de libertad prevista para la conducta es de seis meses a un año es decir que no excede de cinco años;  con la documentación adjunta la persona sentenciada ha demostrado que no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso, ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa;  los antecedentes personales del sentenciado, toda vez que no registra antecedentes penales, así como por sus antecedentes sociales y familiares, y por la modalidad y gravedad de la conducta,  son indicativos que no existe la necesidad de  ejecución de la pena;  y no se trata de un delito de los previstos en el Art. 630 numeral 4 del COIP, como son delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o violencia contra miembros del núcleo familiar, por lo que este Juzgador declara admisible  la Suspensión Condicional de la Pena. RESOLUCIÓN: Con fundamento en la motivación jurídica que antecede, se declara la Suspensión Condicional de la Pena y se le imponen al sentenciado las condiciones determinadas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal están son que deberá residir en un lugar o domicilio determinado o comunicar cualquier cambio del mismo a este Juzgador, lugar que ha sido consignado en la declaración juramentada que acompaña a este proceso cuyo domicilio indica que se encuentra en el Cantón Duran de la Provincia del Guayas; abstenerse de salir del país sin autorización del suscrito o del Juez de Garantías Penitenciarias; ejercer un trabajo, profesión, oficio o empleo; o voluntariamente realizar servicio comunitario, en este caso deberá mantener su trabajo; deberá presentarse periódicamente ante esta autoridad dos veces al mes por los doce meses de la suspensión condicional de la pena; no debe ser reincidente ni tener Instrucción Fiscal por nuevo delito. Además deberá cancelar los valores de la multa impuesta los mismos que deberá pagarlos en un tiempo no más allá de seis meses. El plazo de la suspensión será el mismo tiempo de la condena, es decir, UN AÑO. Habiendo el sentenciado aceptado las condiciones impuestas por este Juzgador se le recuerda que el incumplimiento a las condiciones y plazos establecidos en esta resolución ocasionará que se deje sin efecto la misma y se ordene el cumplimiento de la pena, un Juez de Garantías Penitenciarias será el encargado del control y cumplimiento de las condiciones antes establecidas una vez que la persona sentenciada haya cumplido con las condiciones y plazos establecidos en esta Suspensión condicional de la pena la condena quedará extinguida previa resolución del Juez de Garantías penitenciarias. Cúmplase lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo del despacho.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.- Actúe el Abg. Kleber Ronquillo Cruz Secretario Titular de esta Unidad Judicial.-Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-
 