VISTOS.- En merito a la razón sentada por la Abg. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del despacho; al haber sido designado Juez Titular de Garantías Penales del Guayas, Unidad Judicial Penal Norte 1, mediante acción de personal Nro. 6653-DNTH-2014, de fecha 28 de agosto del 2014, AVOCO conocimiento del presente proceso, siendo el estado de la causa, el de pronunciarse, se considera lo siguiente: PRIEMERO.- Consta el parte de detención elaborado por el vigilante Yandre Vladimir Romero Bermudez, con código 7411, signado con el número 09-00114766, de fecha 11 de marzo del 2015, a las 09h20, en el que manifiesta que la motocicleta de placas HJ977X se encontraba abandonada en la calle Carlos Julio Arosemena 12 sentido este-oeste carril derecho. SEGUNDO.- Comparece María Juana Cuñas Yungan en calidad de propietaria motocicleta de placas HJ977X, solicitando que se emita la orden de pago de la multa contravencional, posterior devolución, como se remita oficio disponiendo la devolución de toda la documentación que llevo el Vigilante de Transito. La contravención de transito es la establecida en el Art. 390, numeral 8, Código Orgánico Integral Penal, por lo que se condena a María Juana Cuñas Yungan, en calidad de propietaria de la motocicleta de placas HJ977X a la sanción del quince por ciento del salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de cuatro punto cinco (4.5 puntos) en su licencia de conducir si la tuviere, una vez cumplida la sanción se dispone la devolución de inmediato del  vehículo de placas HJ977X, a su legítimo propietario o persona legalmente autorizada; remítase oficio a la Comisión de Tránsito del Ecuador, con asiento en  Guayaquil para que proceda a la reducción de cuatro punto cinco puntos (4.5 puntos) a la licencia de conducir de N° 0602392151.  Se dispone la devolución de los documentos aprendidos por la CTE. En tal virtud se ordena el archivo definitivo de la presente causa. Intervenga la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.- 