Guayaquil, jueves 30 de agosto del 2018, las 15h01, VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte  Florida, avoqué conocimiento del parte por persona aprehendida.  Me he cerciorado que a la persona aprehendida Jean Carlos Zambrano Palma, se le ha informado sobre sus derechos, tal como ordena el artículo 533 del Código Orgánico Integral Penal.-  ANTECEDENTES: Según el Parte  por Persona Aprehendida  No. 00-00015398,  elaborado por el  agente civil de tránsito 0075 Stalin Larrosa Rezabala, quien indica que el ciudadano Jean Carlos Zambrano Palma,  fue aprehendido el día de hoy   30 de agosto de 2018, por conducir sin licencia.  PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado la legalidad de la aprehensión del ciudadano Jean Carlos Zambrano Palma, artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal  y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO:  Jean Carlos Zambrano Palma, ecuatoriano, mayor de edad,  con cédula de ciudadanía No. 00-00015398.-  CUARTO.- PRUEBA: Realizado el procedimiento los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: 4a) Testimonio del  agente civil de tránsito  0075  Stalin Larrosa Rezabala,  quien indica “Me encontraba laborando en servicio pedestre  en la Av. Benjamín Rosales, me percate en el ingreso interno para el retorno, que un vehiculo estaba ingresando de manera incorrecta, le dije que se detenga a la derecha para llamarle la atención, solo me presenta la matricula le pregunte por su licencia, me dicto su número de cédula, verifique con la central de radio, me indicaron que no poseía licencia de conducir, por lo que procedí conforme lo indica el Art.386 del COIP.”.  4b)  testimonio del   ciudadano  Jean Carlos Zambrano Palma, y dice: “Todo lo que dijo el Agente de Tránsito es verdad, no me percate que estaban haciendo fila, cuando me di cuenta, quise evadir, pero era tarde el señor Agente me vio y me detuvo, le pido disculpas por haber manejado sin documento, por lo que prometo no volver a coger carro mientras no tenga mi licencia.”;   4c) El print obtenido del sistema informático de la ANT en la que indica que el presunto infractor no ha obtenido su licencia de conducir;  4d) El Abogado  José Espinoza Aguirre en representación del sr. Jean Carlos Zambrano Palma, dice: Mi defendido ha sido enfático, como lo ha dicho está arrepentido, pide disculpas,  ha indicado que no volverá a conducir hasta que tenga su licencia, solicito que el testimonio sea considerado al momento de emitir su resolución conforme a derecho corresponda. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 386 numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Art.386.Contravenciones de tránsito de primera clase. Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir. 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos.  El vehículo  solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. y el articulo  125 del reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, dice que ninguna persona podrá conducir vehículos a motor dentro del territorio nacional sin poseer los correspondientes títulos habilitantes otorgados por las autoridades competente de tránsito o un permiso de conducción.-  Por lo actuado y por las circunstancias en que fue aprehendido Jean Carlos Zambrano Palma, conduciendo un vehículo automotor sin su respectivo documento habilitante- licencia,  en tal virtud,  la que suscribe Jueza de Garantías Penales del Guayas,  ha llegado al convencimiento de que el señor Jean Carlos Zambrano Palma, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención  de  tránsito de primera clase estipulada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal,  basada en lo anteriormente expuesto, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Jean Carlos Zambrano Palma, como AUTOR responsable de la contravención de tránsito de primera clase tipificada y sancionada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo sanciona CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES DÍAS,  la pena deberá cumplirla en  los calabozos  que mantiene la Comisión de Tránsito del Ecuador en el cantón Durán, Delegación 7 El Recreo, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad  y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como se trata de la contravención número 1, no se aplica la reducción de puntos.  El vehículo  de placas  GSV-6128, solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.  La pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención. Actúe en la presente causa la Abogada Nelly Vera Yagual. PUBLÍQUESE y  NOTIFIQUESE.-