Guayaquil, jueves 14 de marzo del 2019, las 09h30, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor MANUEL ANTONIO BURGOS PACHECO presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. 7069190111163010 del 11 de enero del año 2019 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 15 de enero del 2019.-1.2) Mediante providencia emitida el 12 de febrero del 2019, este juzgador, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; dispone que se oficie a la Autoridad de Tránsito, a fin de que remita la información sobre la citación que se está impugnando, y, convoca a la audiencia oral publica de juzgamiento de contravención de tránsito, para el día 27 de febrero del 2019 a las 11h00; este juzgador, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO.- COMPETENCIA: Este juzgador, es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, este juzgador, es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, este juzgador, acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) El señor Agente de tránsito, CTE, Dennis German Bravo Franco, que estuvo presente en esta audiencia, indico que elaboro la citación, por cuanto indica a que el venia en su motoneta MT565 en sentido Guayaquil-Daule, a la altura de la fábrica INDULAC, me percaté, que el señor que conducía el vehículo de placas GRX-1323, se cruzó la luz roja del semáforo, fue el único que se cruzó, los demás vehículos permanecían  esperando el cambio de ley, 30 metros más adelante le di alcanza y solicito que pare la marcha del vehículo y le explique porque le iba a elaborar la citación; en el momento de la citación no había tráfico, había afluencia normal, REGUNTA ABOGADO DE LA CTE, P/usted estaba de pedestre o motorizado, R/motorizado, P/ el señor en su vehículo venia rodando, R/ si, se pasó la luz roja, P/donde se encontraba usted, R/ a 10 metros de la acera derecha, PREGUNTA DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE, P/ usted indico que venía en su vehículo, Guayaquil-Puente Lucia,  no había otro vigilante en la entrada a Pascuales, R/Si, se encontraba bajo el puente peatonal, pero el señor no respeto la luz del semáforo que estaba en rojo y se cruzó; 4.2.2) ABOGADO RONALD BARONA ROSADO, en representación del impugnante, señor Juez, se presentó una impugnación, en que el día 11 de enero del 2019, mi representado circulaba por la vía Daule hacia Guayaquil, en el momento había una columnas de vehículos, los mismos que estaban cruzando con la luz del semáforo en verde y con la luz amarilla se detienen dos vehículos ya que dos carros más adelante se cruzaron la  luz roja, y al único vehículo que vio el señor vigilante, es el automotor de mi representado; al haber realizado este hecho se hubiese quedado a la mitad de la vía, pero el cruzo, entonces existe la duda razonable, no existe foto video, de que se pasó la luz roja del semáforo. 4.2.3) ABOGADO HECTOR MANUEL PEÑA RUIZ, Procuradora Judicial de la CTE, señor Juez, comparezco en representación de los miembros del cuerpo de vigilancia de la Comisión de Transito del Ecuador, dentro del expediente, se observa la citación No. 7069190111163010 de fecha 11 de enero del 2019; dentro de esta audiencia el señor vigilante, en su testimonio ha indicado las circunstancias de la citación, como en realidad sucedió, el cumplió con la disposiciones legales, al emitir la citación; además según el Código Orgánico de Procesos, quien tiene que demostrar la carga de la prueba es la persona que impugna, que en esta audiencia no lo ha hecho, no ha justificado documentadamente sobre lo impugnado, por lo que solicito señor Juez, se conserve la penalidad que conlleva esta contravención de transito determinada en el Art. 389 numeral 1 del COIP. ETAPA PROBATORIA.- PRUEBAS DEL IMPUGNANTE, señor Jueza, se tenga como prueba: 1.- TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE Manuel Antonio Burgos Pacheco, el día de la contravención, me encontraba a la entrada de Pascuales, como había bastante tráfico, la gente se cruzaba sin ver los carros, dos carros adelante se pararon, casi  choco, quedándome a media calle, y al tocarme pasar tuve que hacerlo, no podía quedarme en media vía, además el señor vigilante, estaba conversando por teléfono, que no ve a los dos carros anteriores cruzarse el semáforo con la luz roja y me alcanza a divisar a mi vehículo, por lo que impugno la citación. ALEGATO FINAL.- ABOGADO DEL IMPUGNANTE; señor Juez, en la citación no se encuentra relatados los hechos, ya que según la citación dice km 14 vía Daule, INDULAC, el Agente en su testimonio indica que fue a la altura del Puente peatonal de Pascuales, por lo que existe un mal procedimiento por parte del agente de tránsito; además no cumplió con los requisitos del Art. 163 de la LOTTTSV, manifiesta: Art. 163.- El parte policial por delitos y contravenciones de tránsito, debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible, fotografías que evidencien el lugar del suceso y los resultados de la infracción., de lo manifestado, se coligue que dicha citación no contiene la relación circunstanciada, que el Agente manifiesta en la infracción cometida por mi defendido, no aporta fotografías del lugar de los hechos, estuvo mal elaborada la citación, por el Agente; no existe, el nexo causal, no establece la citación donde e ocurrió la infracción cometida, por lo expuesto solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se deje sin efecto la rebaja de puntos y la multa respectiva.- QUINTO.- RESOLUCIÓN: Este juzgador, analiza todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, se han realizado los alegatos, hemos escuchado al Abg. Ronald Barona Rosado, en representación del impugnante; al Procurador judicial de la CTE, al Agente de tránsito, y, las características de la contravención constan en autos. Consecuentemente, este juzgador, examina los medios de prueba, acuerdo a los criterios de valoración, establecidos en el art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, valoración, que se realiza, en base al siguiente análisis: 5.1) La citación con código No. 7069190111163010 de fecha 11 de enero del 2019, no cumple los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 163; y, su Reglamento, sin embargo el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y, en el presente caso el agente de tránsito, compareció a la audiencia para rendir su testimonio de la citación, por lo que, se pudo controvertir lo dicho por el impugnante.- 5.2) La defensa de la impugnante, presenta como medio de prueba la boleta de citación No. 7069190111163010 de fecha 11 de enero del 2019, que indica la infracción cometida, esto es la determinada en el Art. 389 numeral 1, y, que no cumple con el Art. 163 de la LOTTTSV, la misma que no fue controvertidas por el Agente de tránsito, por lo que no se ha demostrado el nexo causal; y en esta audiencia donde se deben evacuar todas las pruebas, por lo tanto existe la duda razonable, de conformidad a lo que establece el numeral 3 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal a lo que establece el numeral 3 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.-.- En virtud de las consideraciones que anteceden, y correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, el suscrito Juez, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, ratifica el estado de inocencia de MANUEL ANTONIO BURGOS PACHECO, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0902320977, de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; por ende se deja sin efecto la citación de tránsito 7069190111163010, consecuentemente, queda sin efecto la reducción de los seis puntos en su licencia de conducir, y, la multa del 30% de un salario básico unificado del trabajador en general. Notifíquese al Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, haciéndole conocer que se ha ratificado la inocencia de Manuel Antonio Burgos Pacheco, y, que se deje sin efecto la presente citación de tránsito impugnada; que la actuaria del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado.- Intervenga la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.- 