VISTOS: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal llevada a cabo el día 03 de agosto del 2015, a las 11h25; con presencia de la contraventora Balladares Martínez Ingrid Magali, asistido por la Ab. Jenny Mera Ortiz, defensora publica; y el agente aprehensor Cbop. De Policía Darwin Santiago Morales Andrés y luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No.257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".-Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.- CUARTO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial de persona detenida No.-09D24C02-274, elaborado por Cbop. Santiago Morales y Cbos. Franklin Barriga; y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. QUINTO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal. SEXTO: En la audiencia de juzgamiento. a).- Dentro de este acto se le concedió el uso de la palabra al agente aprehensor Cbop. De Policía Santiago Morales, quien manifestó: “…Me ratifico al parte, el día de ayer a las 14  horas de la tarde mediante llamada de auxilio al ECU-911, acudí al centro comercial al paseo shopping y tome contacto con el Sr. Supervisor quien me  hace conocer que la ciudadana aquí presente viendo por el sistema de circuito cerrado se encontraba sustrayéndose unas prendas, se encontraba en actitud sospechosa....” b).- En este estado se le concede el uso de la palabra a la Ab. Jenny Mera Ortiz quien compareció en nombre y representación de la contraventora Balladares Martínez Ingrid Magali quien en su intervención manifestó: “En representación de la Sra. Balladares Martínez  Ingrid Magali, se le ha hecho conocer sobre las garantías constitucionales a cuales tiene derecho las mismas que están señaladas en los art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en lo relativo a la contravención que ha cometido mi representada solicito ante usted al momento señor juez de tomar su decisión judicial aplique una medida no privativa de libertad y al momento de reparación integral a la víctima considere su necesidad y su situación económica ya que ella no goza de un trabajo estable pues se dedica al lavado de ropa…”. De igual manera se le toma en consideración el testimonio de la sospechosa c) Balladares Martínez Ingrid Magali: “Pido disculpas esto lo hice por necesidad nunca  he tenido ese tipo de problema pues lo hice por llevar un bocado  de comida a mis hijas…”.- SEPTIMO: En efecto de todo lo manifestado por el agente aprehensor en la cual narran las circunstancias del hecho y de las evidencias encontradas en poder del señor  Balladares Martínez Ingrid Magali, son las mismas que se pueden apreciar en la cadena custodia (de fs. 5), en el cual se establece la cantidad de objetos y el valor de los mimos el cual es de $100 dólares, por lo que la infracción cometida corresponde al Hurto Contravencional; de igual manera se observa la denuncia presentada por el señor Guerrero Jurado Sergio Isidro, en el cual indica que en el interior almacenes rio store de mi comisariato de corporación rosado se sustrajeron prendas de vestir las cuales fueron escondidas dentro de sus partes íntimas, los mismos que se encuentran dentro de la cadena custodia, por lo que las alegaciones realizadas por la parte de la defensa no logran desvirtuar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la ciudadana Balladares Martínez Ingrid Magali, por lo que corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 209 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal la cual contempla que (será sancionado con pena privativa de libertad de quince a treinta días en caso de que lo hurtado no supere el 50% de un salario básico unificado del trabajador en general). Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, en reemplazo del Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de BALLADARES MARTÍNEZ INGRID MAGALI, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone una pena de SESENTA (60)  HORAS de labor comunitaria la cual deberá cumplir 3 horas diarias en este UVC, y al pago de la multa equivalente al (25%) de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. De igual manera se dispone la devolución de las evidencias a su legítimo poseedor o propietario.- Por secretaria emítase la boleta de libertad y oficios correspondientes una vez el sentenciado haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Intervenga el Ab. Rafael  Rodríguez secretario del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-