Guayaquil, miércoles 21 de febrero del 2018, las 16h37, VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 en virtud de la Acción de Personal No. 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, avoco conocimiento de la presente causa puesta en mi despacho. En cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor MANUEL PASTOR MEDINA ARROYO presenta un escrito impugnando la boleta de citación número 2099000010 el 19 de enero del 2017 como consta en el acta de sorteo.-1.2) Mediante providencia emitida el 03 de febrero del 2017, esta juzgadora convoca a la audiencia el 22 de mayo del 2017, a las 09h30.- 1.3) Esta juzgadora instala la audiencia el 22 de mayo del 2017, a las 09h30, y emite su decisión judicial de manera oral. SEGUNDO.-COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) La defensa técnica del ciudadano MEDINA ARROYO MANUEL PASTOR manifiesta que su cliente fue citado injustamente el día miércoles 18 de enero del 2017, a las 12h18, cuando conducía su vehículo de placas GRX4159 Hyundai Veracruz, por las calles Carchi y Hurtado de esta ciudad de Guayaquil, en compañía de la señora Gina Buendía Caicedo, la misma que es su cliente y se dirigían al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley No. 1, y de manera inesperada y a precipitada carrera el agente de la ATM, trata de rebasar por la parte derecha y de manera irrespetuosa procede a citar de manera injusta a mi cliente. Por lo que, procede a realizar la impugnación de la citación No. 2099000010, elaborada por el Agente de Tránsito Steven Paucar. El abogado del impugnante manifiesta que su testigo la señora Gina Buendía Caicedo no pudo comparecer por cuestiones de trabajo.- 4.2.2) Esta juzgadora destaca que el agente de la ATM no acude a la audiencia para garantizar el principio de contradicción.- QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba y concluye que una vez que lo manifestado por la parte impugnante y tomando en consideración que no ha comparecido la parte impugnada, es decir, el agente de la ATM. Por consiguiente, esta juzgadora no tiene claro los hechos que originan la emisión de la boleta de citación, y se consolidad la duda a favor del impugnante al tenor del art. 5 numeral 3 del COIP. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora ratifica el estado de INOCENCIA del señor MANUEL PASTOR MEDINA ARROYO porque esta juzgadora no está convencida sobre la contravención por la cual el agente de la ATM procede a realizar la citación. Consecuentemente, esta juzgadora no puede dictar una sentencia condenatoria sino está convencida sobre la comisión de la contravención como lo dispone el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.  Adicionalmente, esta juzgadora deja SIN EFECTO  la boleta de citación No. 2099000010 emitida por la Autoridad de Transito Municipal (ATM).- SEXTO: Esta juzgadora ordena que el actuario del despacho elabore el oficio dirigido a la ATM para informar la presente resolución y den cumplimiento al mandato judicial.- SÉPTIMO: que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja en los libros respectivos y envíe el expediente  al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga el Ab. Rubén Ortiz.- Notifíquese, cúmplase  y ofíciese.  