VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito por persona detenida, suscrito por el agente de tránsito    vigilante   8106  Washington  Bravo  Jimenez , mediante  el cual  se  viene  a mi  conocimiento que  fue detenido el señor  ZAMORA  JAIME  NELSON DAVID , cedula No    0927461582,  el  día  13 de JuLio del   2014, las  18H30  en la  calle 38  ava y Chembers, por estar conduciendo vehículo automotor,  tipo    moto  de placas  HY456D , sin  haber  obtenido  licencia de  conducir  .- Habiéndose realizado la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1  de la  Ley Organica de transporte Terrestre, transito  y Seguridad Vial  y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO.- En la tramitación del  presente  expediente  se han observado las  solemnidades  sustanciales, respetado  todos  los  derechos  y garantías  determinados   en la  costitución de la Republica   asi  como  el procedimiento propio  para el Juzgamiento de las Contravenciones  determinado  en el art.  178.1 de   la Ley  Orgánica  de Transporte  Terrestre, Tránsito  y Seguridad  Vial,  Por  lo que   no habiendo  omisión  de solemnidad  sustancial  que lo  vicie ,  se declara la validez del mismo.-   SEGUNDO.-  La  infrascrita  jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, conforme  lo expresamente  determinado en   los   articulos    147  y 178.1 de la LOTTTSV  y  por  la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013  y  por el turno  reglamentario.-  TERCERO.- Del Parte de detención , motivo y circunstancias y de los hechos expuestos en la audiencia oral  y publica  de  contravencion  y por sus propias expresiones   de Zamora  Jaime   Nelson  David,   rendidas  en la Audiencia   Oral, se aprecia  que el conductor efectivamente  se  encontraba conduciendo el   vehículo ,  de placas    HY456D  , sin   haber obtenido licencia para  conducir, el dia 13 de Julio  del   2014  a las  13H30    .- . CUARTO.-En esta  audiencia Oral  de Contravencion   se ha cumplido los principios de  inmediación oralidad y contradicción y legítima  defensa. en ella   ha  quedado  comprobada   la existencia de la contravención, así como la responsabilidad del detenido ZAMORA  JAIME  NELSON DAVID , desvirtuándose la presunción de inocencia, .-Por lo que   con  las  circunstancias  detalladas  y     sin  que  hayan  otras  que  analizar,    la infrascrita   Ab.  Martha Cecilia Loffredo  Icaza , Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil    ADMINISTRANDO   JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,   declara   la culpabilidad   y  dicta  sentencia  Condenatoria en contra de   ZAMORA  JAIME  NELSON DAVID , cedula  No   0927461582 , cuya   edad  y más  condición obra de autos,  al encontrarlo  autor  responsable  de la contravención    tipificada  en el  Art.  145. Literal  a)   de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad  Vial, sancionado con  tres  días  de prisión, la multa de una  remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general.- Notifíquese  esta sentencia  al señor Jefe Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador.- Cúmplase con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga  el Ab.  Salvador Toledo Quiroz, Actuario de la Judicatura.- Notifíquese y cúmplase.- 