VISTOS: Habiendo anunciado oralmente a las partes procesales la decisión de esta operadora de justicia, siendo el momento procesal de resolver de manera motivada, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita juzgadora es competente  para conocer y resolver esta causa al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Arts. 404.1,  642 del Código Orgánico  Integral Penal en vigencia.- SEGUNDO: Se ha observado el trámite previsto en la ley, no se observa por tanto, vicios que hubieren provocado indefensión, declarándose válido el proceso.- TERCERO: La presente causa se da inicio por  parte de  aprehensión al   ciudadano  HENRY EFRAIN LOPEZ JARA  suscrito  por los señores Miguel León Guaycha, Edison Franklin Cadena Talledo, Juan Armando Mosquera Ordoñez y Francisco Xavier Montero Valencia, agentes de la Unidad en Proyecto del Sub Circuito Naranjito Centro 1, Circuito Naranjito Centro del Distrito Naranjito-Marcelino Maridueña, Sub Zona Guayas, Zona 5 Litoral de la Policía Nacional del Ecuador que tomaron procedimiento, del que se extrae que:…”encontrándose de servicio de amanecida  el 12 de Noviembre del 2015, en cumplimiento de la Orden de Servicio No. 2015-350-P3-DN-SZ que dispone el control y retiro de libadores de la vía pública, constituidos en el Billar Joselito ubicado en las calles Guayas Naranjito y Av. 9 de Octubre,  siendo aproximadamente las 12h55 procedieron a la aprehensión  del ciudadano Lopez Jara Henry Efraín por protagonizar algazaras nocturnas o escándalo en la vía pública en momentos que en cumplimiento de la orden de su superior procedían a retirar del lugar a los libadores, negándose el aprehendido a hacerlo, haciendo caso omiso a la orden dada y protagonizando escándalo, por lo que procedieron a su inmediata aprehensión dándole a conocer sus derechos constitucionales y trasladándolo al Hospital de este cantón, donde el medico de turno previa valoración le extendió el correspondiente certificado, trasladándolo posteriormente hasta la sala de espera de atención ciudadana, donde queda en calidad de aprehendido hasta la realización de la correspondiente audiencia”.-  CUARTO: El Art. 393  del  Código Orgánico Integral Penal tipifica y reprime la contravención de Primera  Clase  y dice que …”Será sancionada con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de  uno a cinco días… (…) 4. La persona que  realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero ”.- De conformidad con el procedimiento expedito previsto en el Art.641 en concordancia con el Art. 642 ambos del Código Orgánico Integral Penal  corresponde a esta operadora de justicia, determinar la existencia de norma jurídica previa, pública y clara, que establezca que existe tipificación a esta conducta acusada- trasgresión a la ley- y posteriormente, la responsabilidad de su autor o autores.- Para cumplir el primer requisito encontramos el Art.  18 del Código Orgánico Integral Penal que define la infracción penal como la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en la Ley; y,  el  Art. 19 de la misma norma jurídica la clasifica como delitos y contravenciones, siendo delito aquella infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días; y, contravención como aquella infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días; asimismo,  el Art. 34 de la misma norma jurídica nos determina que para que  una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta;  por tanto en atención al deber de tutelar los derechos de las partes procesales es necesario cumplir con la valoración de la prueba a fin de evidenciar la certeza de la culpabilidad o la ratificación de inocencia del contraventor, inocencia  que ha quedado  demostrada con el testimonio del  detenido  y el parte policial que recoge la incidencia de la contravención y el certificado médico anexo que determina que el aprehendido se encontraba bajo los efectos del alcohol.-   QUINTO: En esta audiencia de flagrancia  el  supuesto  contraventor   HENRY EFRAIN LOPEZ JARA ha   aceptado con su propia voz que al momento de ser detenido    le dieron a conocer el motivo de su aprehensión así como sus derechos constitucionales, hecho que ha sido convalidado por la suscrita operadora de justicia y se encuentra ratificado en el parte, con la firma y rubrica del contraventor   que  la ha    reconocido como suya; asimismo se ha respetado su integridad física, psíquica y moral conforme obra del   certificado  médico extendido  por el Médico de Guardia del Distrito de Salud Naranjito,  anexo  al parte.- También se ha escuchado el testimonio de la Autoridad policial que tomo procedimiento en el momento que  se daba la contravención  Policía Nacional Edison Cadena Talledo  quien  en síntesis  se ha  ratificado en el parte de aprehensión al   ciudadano    que motiva    esta audiencia.- La defensa del aprehendido HENRY EFRAIN LOPEZ JARA, Abg. Jaime Rivera Mora de la defensoría pública de este cantón,    ha manifestado que su defendidos ha aceptado haber incurrido en el hecho factico y pide disculpas a usted señora Jueza y al señor Agente de Policía, comprometiéndose a no volver a incurrir en otra contravención”.-   SEXTO: En la sustanciación  de esta causa  se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República  que diseña y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia  en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de igualdad  formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha manifestado que  “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621, 622, 642 numeral 9  del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara  al  ciudadano   HENRY EFRAIN LOPEZ JARA,  ecuatoriano, de 35  años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0922872494, con domicilio en la parroquia Roberto Astudillo   del cantón Milagro, Provincia del Guayas  CULPABLE  en el grado de AUTOR  de la contravención  de Primera  clase tipificada  y reprimida en el   Art. 393 inciso Primero, numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con  del Art. 42  del mismo cuerpo de Leyes y   LO  CONDENO  A CUATRO   DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD, que cumplirá  en el Centro de  Privación  Provisional de Libertad, pabellón varones  de la ciudad de Guayaquil, para cuyo efecto gírese la correspondiente Boleta de Privación de Libertad y ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad antes citado para que sea  recibido, descontándose el tiempo que ha permanecido privado de la libertad por esta causa .- La sustitución de la pena así como el trabajo comunitario solicitado por el defensor del contraventor  se niega, por cuanto  en esta audiencia no ha podido justificar con documento alguno su arraigo laboral, social o comunitario en esta ciudad.-  Con daños y perjuicios que considerar.- De conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le  impone la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN  SALARIO  BASICO  UNIFICADO  DEL TRABAJADOR EN GENERAL, esto es, US$88,50 que  deberá ser depositado   a nombre  de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacifico.- El actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFICIESE.-