Guayaquil, lunes 15 de julio del 2019, las 09h08, I ANTECEDENTES
1. (Juez Ponente: Dr. Pedro Ortega Andrade).- 

2. La presente causa subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por el ciudadano procesado JACINTO GEOVANNY TRIVIÑO ROCAFUERTE; en contra de la Sentencia reducida a escrito con fecha 24 de octubre del 2017, a las 14h52 por la señora Juez a-quo de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, provincia del Guayas, en la que sentenció al procesado JACINTO GEOVANNY TRIVIÑO ROCAFUERTE, como responsable del delito de tránsito tipificado en el Art.379 y art.152 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, y le impuso una pena de NUEVE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, al pago de una multa; a una reducción de diez puntos en su licencia de conducir y reparación integral.-

3. El estado de la causa es el de notificar por escrito la sentencia dictada en forma oral en días anteriores dentro de los plazos legales, una vez que en este momento, el Sistema de Consulta de Causas de la Función Judicial SATJE, Administrado por el Consejo de la Judicatura del Guayas, recién habilitó al Dr. Henry Taylor Terán, Juez de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, quien actuó en la audiencia oral, en reemplazo de la Ab. Beatriz Cruz Amores (que se encontraba con licencia), para que pueda firmar por escrito la sentencia. Por lo tanto la demora en la notificación de la sentencia ningún momento es imputable a los jueces que firman el fallo.- 

II CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS

COMPETENCIA
4. En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- 

VALIDEZ DEL PROCESO EN SEGUNDA INSTANCIA:
5. En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- 

SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION:-
6. Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art.654 del Código Orgánico Integral Penal, la audiencia oral, publica y contradictoria se llevó a efecto el día 31 de mayo del 2019, a las 11h30. En esta audiencia señalada se procedió a la sustanciación del recurso de apelación interpuesto por el ciudadano procesado JACINTO GEOVANNY TRIVIÑO ROCAFUERTE.- 

7. Instalada la misma, para que fundamente el recurso de apelación, se le concedió la palabra al recurrente ciudadano procesado JACINTO GEOVANNY TRIVIÑO ROCAFUERTE, quien a través del Ab. José Cifuentes Barreno, en su exposición y réplica, expresó lo siguiente (resumen): “La juez de primera instancia negó la suspensión condicional de la pena por cuanto los documentos que se presentaron fueron copias simples y porque en el sistema SATJE aparecía que tenía otro proceso penal, cuando realmente se trataba del mismo proceso. El Fiscal al contar con los elementos formuló cargos en el presente proceso penal, por lo que la solicitud anterior fue archivada por el juez. Presento los originales de los documentos que demuestran el cumplimiento de los requisitos para que proceda la suspensión condicional a mi defendido. Debo indicar que la víctima ya fue reparada económicamente. Presento los documentos respectivos. Solicito se acepte mi pedido y se suspenda la pena a mi defendido”.- 
 
8. En réplica se le concedió la palabra a la FISCALÍA, quien a través del AB. DARWIN MUÑOZ MORA, en su exposición expresó lo siguiente: “La Fiscalía considera que es pertinente el pedido de suspensión condicional de la pena en consideración a que no es un delito doloso, ha presentado documentación en originales y no se opone al pedido”.- 

HECHOS ATRIBUIDOS.
9. La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el inicio de Instrucción Fiscal quien recoge los antecedentes del Parte Policial de Accidente de Tránsito de la siguiente forma: “el día 14 de agosto del 2015 a las 08:40 en la vía Durán Yaguachi a la altura de la gasolinera Petrocomercial, el Auto de placas GSK1254 particular del Guayas, conducido por NN (Abandono el lugar del accidente), quien circulaba por la Vía Duran-Yaguachi en sentido Yaguachi-Duran carril derecho y al llegar a la altura de la Gasolinera Petrocomercial gira hacia su izquierda, impactaron sus partes lateral anterior izquierda con la parte frontal de la Motocicleta de placas IE386E particular del Guayas, conducida por el Sr. ANDRADE SALTOS FERNANDO LENIN con licencia # 0925852733 tipo A de la ANT, quien circulaba por la misma vía sentido y carril izquierdo. Producto del Impacto resulto Herido el Sr. ANDRADE SALTOS FERNANDO LENIN quien fue trasladado por la Ambulancia # 95 de CONSEGUA hasta el Hospital de la Policía Nacional, lugar donde posterior se acercó el médico legista de la OTE el Dr. Bernardo Arias Campuzano para realizarle la respectiva valoración médica dando como resultado de 31 a 90 días de Recuperación. El Auto de placas GSK1254 y la Motocicleta de placas IE386E fueron trasladados por la Grúa # 6 de la Compañía Tech hasta el centro de retención vehicular quedando en calidad de APREHENDIDOS a órdenes de la autoridad competente […]” por lo que la fiscalía logró investigar que el ciudadano de nombres TRIVIÑO ROCAFUERTE JACINTO GEOVANNY era la persona que conducía el vehículo de placas GSK-1254”.- 

RAZONES DEL JUEZ DE PRIMERA INSTANCIA PARA NEGAR LA SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
10. El juez a quo, para negar la suspensión condicional de la pena, solicitada por el procesado expresó entre otros aspectos lo siguiente: “…Al respecto, debemos indicar que: 3.1) se aprecia el cumplimiento del primer requisito, esto es que la pena que tiene el tipo penal  de lesiones en accidente de tránsito establecido en el artículo 379 en relación con el artículo 152 No. 3 del COIP- tiene una pena prevista que no supera los cinco años de prisión. 3.2) Con relación al segundo requisito la defensa presenta a la suscrita juzgadora el print del sistema satje en el cual de la consulta que realiza aparece que no tiene un proceso en curso, sin embargo, no justifica el no tener una sentencia pendiente, o, que haya sido beneficiado por otra salida alternativa, conforme se explicó en líneas anteriores el requisito legal obrante en el segundo numeral del Art. 630 exige que la persona sentenciada no haya sido beneficiada por otra salida alternativa, lo cual no justifica. 3.3) En cuanto al tercer requisito, no está debidamente justificado, pues en la audiencia el abogado entregó lo siguiente: un certificado de filiación del año 2016, es decir, documentación que no es actualizada, por lo que se puede establecer que al momento el sentenciado no tiene ningún oficio, y por lo tanto no acredita estar apto para que imponga una de las condiciones del artículo 631 del COIP; adicional a eso, entrega una copia simple de un acta de acuerdo conciliatorio, copia simple de una declaración juramentada, dos copias simples de partidas de nacimiento, una copia simple de un certificado de trabajo, y, finalmente una copia simple de una escritura pública, documentación que la suscrita juzgadora no la valora, y no se admiten por cuanto son copias simples y las mismas carecen de valor probatorio, ya que era obligación del peticionario entregar los originales o en su defecto copias certificadas, por lo tanto, no se demostró la responsabilidad social que determine que la persona sentenciada acredita la necesidad y pertinencia de la medida, Ahora bien, respecto de las firmas de respaldo se observa que es una hoja simple con firmas de ciudadanos de los cuales no hacen fe en una audiencia, ya que, no existe una certificación notarial que acredite la existencia de esas personas, debiendo recalcar que esas firmas de respaldo tenían que venir acompañadas con su respectivo documento de identificación como es la cédula de identidad a efectos de cotejar que las firmas que constan en dicho documento son las originales, por lo tanto, los antecedentes personales, familiares y sociales no fueron acreditados en audiencia, ya que el sentenciado no justificó el compromiso y nexo para con la sociedad; mucho menos se demostró que la modalidad y gravedad de la conducta son indicativas que no existe la necesidad de la ejecución de la pena. Finalmente; 3.4)  en cuanto al cuarto requisito, a simple vista se cumple por cuanto no se trata de un delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Con relación a las condiciones del Art. 631 ibídem, no se expuso la forma como la persona sentenciada se encuentra en condiciones aptas para cumplirlas, lo cual imposibilita dictarlas de forma apropiada y en caso de concederlo se estaría limitando la actividad del Juez de Garantías Penitenciarias, pues en su rol de garantista del cumplimento de las medidas, si no se puntualiza por parte de esta Juzgadora las medidas que debe cumplir y la forma, entonces se estaría coartando la facultad controladora del juez de garantías penitenciarias, por lo tanto, era obligación del sentenciado acreditar de forma documentada que se encuentra apto para cumplir cualquiera de las condiciones señaladas en el artículo 631 del COIP, lo cual no ocurrió en audiencia. CUARTO.- DECISION.- Por lo expuesto en base al análisis de lo recogido en la audiencia, y en virtud de no haberse dado cumplimiento de forma apropiada con el numerales 2 y 3 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, SE NIEGA el pedido de suspensión condicional de la pena, y se ordena que el sentenciado TRIVIÑO ROCAFUERTE JACINTO GEOVANNY cumpla la  sentencia emitida el 13 de julio del 2017 a las 09:30…”.-

CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.-
11.  En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por el procesado, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- 

12.  Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, la señora Juez a-quo de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, provincia del Guayas, que dictó sentencia en contra del ciudadano JACINTO GEOVANNY TRIVIÑO ROCAFUERTE, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, sin embargo la Sala NO LOS ACEPTA, por encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial; por lo que se hace necesario efectuar el análisis de los medios probatorios, de acuerdo a lo alegado por las partes y los méritos del proceso, a partir de la resolución de los problemas jurídicos planteados por el recurrente.- 

EL TIPO PENAL ACUSADO.-
13. En cuanto a tipo penal acusado, las lesiones causadas por accidente de tránsito, pertenece al catálogo de Delitos de Tránsito tipificado en el art.379 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: 

“En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. 
Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. 
En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en e1 artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso.
La o el propietario del vehículo será responsable solidario por 1os daños Civiles.

Sobre las lesiones, por su parte el art.152, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal refiere: 

“La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas:
1. Si como resultado de las lesiones se produce en la victima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días.
2. Si produce a 1a victima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año.
3. Si produce a 1a victima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.
4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.
5. Si produce a 1a victima enajenación mental, pérdida de un sentido o de la facultad del habla, inutilidad para el trabajo, incapacidad permanente, perdida o inutilización de algún órgano o alguna grave enfermedad transmisible e incurable, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.
Si la lesión se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública, será sancionada con el máximo de la pena privativa de libertad prevista para cada caso, aumentada en un tercio.
La lesión causada por infringir un deber objetivo de cuidado, en cualquiera de los casos anteriores, será sancionada con pena privativa de libertad de un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso.
Para 1a determinación de la infracción del deber objetivo de cuidado se considerará lo previsto en el artículo 146.
No serán punibles las lesiones derivadas de acciones terapéuticas ejecutadas por profesionales de 1a salud en cumplimiento de1 principio de necesidad que precautele la salud de1 paciente”.-

14. Tanto el delito de muerte y lesiones por accidente de tránsito, como los tipificados en esta Ley, son considerados culposos, exentos del ánimo de hacer daño. Al cometerse estos delitos con negligencia, impericia, imprudencia, exceso de velocidad, conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo; falta del deber de cuidado; o, inobservancia de la Ley y su Reglamento, regulaciones técnicas u órdenes legítimas de las autoridades o agentes de tránsito, tales hechos influyen de manera directa sobre la seguridad vial en su normal desarrollo. Sobre este aspecto Günter Jakobs, expresa: “la imprudencia es, pues, aquella forma de la evitabilidad en la que falta el conocimiento actual de lo que ha de evitarse…” (Derecho Penal. Parte General. Marcial Pons. Madrid. 1997. Pág.382). Los delitos de tránsito vulneran la seguridad en el tránsito rodado de quienes utilizan estas vías de uso público. En el presente caso, la Sala ha determinado que los hechos probados en el presente proceso se subsumen en el delito de lesiones por accidente de tránsito, tipificado en el art.379 y en el art.152, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- 

También ha quedado claro que el defensor del procesado ha recurrido de la negativa a la suspensión condicional de la pena. Por lo que el análisis se centra en este único punto.

Planteamientos de los problemas jurídicos por el Ab. José Cifuentes Barreno, defensor del procesado JACINTO GEOVANNY TRIVIÑO ROCAFUERTE, de los que depende la resolución de la causa.- 

Para el efecto se han planteado los siguientes problemas jurídicos a saber: 

¿Existen medios probatorios suficientes que demuestren la necesidad de la suspensión condicional de la pena a favor del procesado JACINTO GEOVANNY TRIVIÑO ROCAFUERTE?.- 

Resolución del problema jurídico planteado:

Para responder a este problema jurídico planteado esta Sala hace las siguientes consideraciones

15.  El Código Orgánico Integral Penal, para hacer efectivos los derechos contemplados en las disposiciones citadas de la Constitución, ha contemplado, entre otras cosas, la figura jurídica de la “suspensión condicional de la pena”, señalándolo en el Art. 630 que: “La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos…”. Esta disposición nos lleva a establecer, en primer término, el límite temporal para solicitar este beneficio legal. En el presente caso, la solicitud de suspensión condicional de la pena ha sido efectuada por el hoy recurrente dentro de la audiencia oral de juzgamiento, cumpliendo de esta forma con la temporalidad en su presentación, así mismo se ha verificado que se cumple con los siguientes requisitos: (i) En cuanto al Nral. 1, la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, ya que de conformidad con el Art.152, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, la pena para este tipo penal va de uno a tres años de privación de libertad, encontrándose esta dentro del parámetro del numeral 1 porque no supera los cinco años. (ii) El Nral. 2 prevé que la persona sentenciada no tenga vigencia otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. En el caso se advierte que de conformidad con las pruebas aportadas por la defensa del procesado, se desprende que no existe sentencia o registre antecedentes penales en curso por algún otro delito o contravención ya que se ha determinado que el proceso por daños materiales fue archivado y se trata de las mismas causas que motivaron la presente instrucción fiscal: Por lo que, no teniendo causa penal alguna pendiente cumpliendo con este segundo requisito. (iii) En cuanto a que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta a este requerimiento, este tribunal, ha sido considerado que en efecto los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, han sido suficientemente acreditados, puesto que se ha demostrado suficientemente que estas circunstancias no vuelvan a ocurrir. Consta la propia declaración juramentada del procesado, elevada a documento público, que determina su estado civil de unión libre con la señora Glenda Johanna Quinto Triviño, quienes han procreado dos hijos, que tienen su domicilio en el solar 9 de la manzana E UNO, de la Ciudadela El Recreo, Cooperativa Por un futuro mejor, del Cantón Durán, Provincia del Guayas; Copia notariada de Resolución de adjudicación del bien inmueble en referencia; Copia notariada de Registro Único de Contribuyente, documento que el SRI autoriza para ejercer las actividades de comercio, como régimen simplificado en actividades de la construcción. Por lo que esta Sala considera que si bien este requisito conlleva a una valoración subjetiva de los jueces, es necesario tener en cuenta que la institución de la suspensión condicional de la pena tiene como una sus características “Busca evitar efectos desocializadores de las penas privativas de libertad en el delincuente. Así, la posible desocialización del delincuente sancionado es el otro factor a considerar por el juez en su decisión, puesto que se trata de la tensión entre seguridad y respeto de la dignidad. Por esta misma razón, se refiere solo a penas (privativas de libertad) y no a la responsabilidad civil, cuya obligación de pago subsiste”, según lo manifiesta el tratadista Lopez Contreras, en su obra “La sustitución de las penas privativas de libertad (aspectos procesales y penales”), España 2004. Pág. 33-48; como contrapeso al principio preponderante de respeto de la dignidad, el de seguridad (tutela de la vida social) se ve garantizado por la imposición de condiciones, como es que no vuelva a delinquir en el plazo de tiempo interpuesto además de cumplir con ciertas obligaciones y deberes que deben ser impuesto por el Juez, siendo que si el procesado incumple las condiciones, se revoca la suspensión y se ordena su cumplimiento, por ello se caracteriza como “condicional”, en el sentido que no debe ser entendida como no da lugar a la mera inaplicación de la pena privativa de libertad, sino a la imposición de la condición que se impondrá la pena suspendida si vuelve a delinquir dentro de un plazo. De tal manera que, efectuado este análisis, consideramos que el numeral 3 Del Art. 630 del COIP, SI se cumple en el caso concreto, concluyendo que NO existe necesidad de la ejecución de la pena contempladas en la Ley (Art. 631 COIP). (iv) Finalmente, la presente infracción juzgada y sancionada, no consta como excepción en el Nral. 4 del Art. 630 del COIP, pues no se trata de un delito contra la integridad sexual y reproductiva, ni de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, siendo como se dijo un delito doloso. Por lo que los medios de pruebas son determinantes para considerar que si se encuentran acreditados por los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, para que proceda la suspensión condicional de la pena a favor del procesado.-

16. Por lo que la relevancia de estos indicios y de los elementos de quienes investigaron las circunstancias en que se produjo la infracción y las experticias científicas, así como del procesado como autor, es trascendente y determinante en este proceso, dejando establecido claramente que SI existen elementos suficientes (hechos demostrados) para que se suspenda la pena a favor del ciudadano procesado.

III DECISION:
Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, y con las aclaraciones del caso, expide la siguiente:

SENTENCIA
Por lo que resuelve:	

ACEPTAR el recurso de apelación, interpuesto por el procesado JACINTO GEOVANNY TRIVIÑO ROCAFUERTE.- Consecuentemente, se dispone la suspensión condicional de la pena privativa de libertad interpuesta por la señora Juez a-quo de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, provincia del Guayas, confirmando en todo lo demás la sentencia recurrida; en tal razón, a JACINTO GEOVANNY TRIVIÑO ROCAFUERTE, se le impone las condiciones establecidas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, cuales son:  1. Residir en un lugar o domicilio señalado en la declaración juramentada presentada en el juicio, debiendo informar cualquier cambio del mismo a la Jueza o Juez de Garantías Penitenciarias que llevara el control de las medidas. 2. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias, para lo cual se deberá oficiar a las autoridades de migración. 3. Tener o ejercer un trabajo tal como consta en la documentación acompañada. 4. Presentarse periódicamente una vez los primeros cinco días de cada mes, ante la Jueza o Juez de Garantías Penitenciarias, ello a partir de la ejecutoria de esta resolución. 5. No ser reincidente en el mismo delito genérico. 6. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Estas condiciones, deberán ser cumplidas por el sentenciado JACINTO GEOVANNY TRIVIÑO ROCAFUERTE, durante el período que dura la suspensión condicional de la pena, es decir, por los NUEVE MESES de la pena privativa de libertad impuesto en sentencia. Se le advierte al sentenciado que, de acuerdo con el Art. 632 del COIP, la Jueza o Juez de Garantías Penitenciarias será la encargada del control del cumplimiento de las condiciones establecidas; y, en caso de incumplimiento de cualquiera de estas, dentro del plazo señalado, dará lugar a que se ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad que queda suspendida. 
Ejecutoriada la presente resolución remítase al juez de origen para los fines legales correspondientes.- 
Notifíquese y cúmplase.-