EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE SUSTITUCIÓN DE MEDIDA CAUTELAR

Identificación del proceso: ACCION PENAL PUBLICA
Proceso no.: 09272-2020-00051
Lugar y fecha de realización: El Empalme, 26 de mayo de 2020
Hora: 10h00
Lugar y fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta infracción: Acción Penal Pública Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal
Juez: Ab. Humberto Barzola Hidalgo 
Desarrollo de la audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                        si  (  )     no   (x)
Audiencia de formulación de cargos:         si  (  )     no  (  )
Audiencia preparatoria de juicio:               si  (  )     no   (x)
Audiencia de juicio:                                   si  (  )    no   (x)
Audiencia de juzgamiento (directo)            si  (  )     no   (x)
Audiencia de impugnación:                        si  (  )     no   (x)
Otra:                                                          si  (x)    no   (  )
Partes procesales:
Agente aprehensor: 
Casilla judicial:

Agente Fiscal: Ab. Machado Sánchez Luis
Casilla judicial: machadol@fiscalia.gob.ec 

Procesado/s: Morales Peña Evert Jair C.C. 0957531908
Abogado defensor: Ab. Mena Oña Joselito
Casilla judicial: universidad27@hotmail.com 
     

Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes planteadas por la defensa:

Existen vicios de procedibilidad:                        si (  )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:          si (   )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                             si (   )     no  (x)
Acepta procedimiento abreviado:                        si (  )     no  (x)
Solicita acuerdo conciliatorio:                            si (  )       no  (  )
Solicita acuerdo probatorio:                                si (  )       no  (  )
Solicita diferimiento:                                          si (   )      no  (x)
Otros 



ANÁLISIS DE PROCEDIBILIDAD DE INCIDENTE DE REVISIÓN Y SUSTITUCIÓN DE MEDIDA CAUTELAR DE CARÁCTER PERSONAL 


Ab. Mena Oña Joselito (Defensor Particular): En nombre del procesado MORALES PEÑA EVERT JAIR, señor juez estamos aquí por la solicitud que fue aceptada por usted para la sustitución de la prisión preventiva del mismo y es que el delito por el que están procesados mis defendidos es el delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS establecido en el ART. 361 DEL COIP siendo que en primera instancia se ha dictado auto de prisión preventiva en contra de mi defendido, estando aun privado de su libertad y siendo que estamos atravesando una penosa situación en cuanto a la pandemia, a fin de que se revise y se proceda a analizar la sustitución de la prisión preventiva, presento el arraigo en los diferentes niveles:

1) Certificados de honorabilidad a favor de mi defendido Morales Peña Evert Jair, debidamente notarizadas 
2) Firmas de respaldo a favor de mi defendido Morales Peña Evert Jair
3) Arraigo domiciliario a favor de mi defendido Morales Peña Evert Jair

Por lo que señor juez solicito que a mis defendidos no estén en estado de vulnerabilidad solicito que se dicten medidas no privativas de libertad a los mismos, las establecidas en el Art. 522 Núm. 1 y 2 del COIP, independientemente de ello es necesario destacar que el tipo penal que se investiga en este proceso es el de incumplimiento de decisiones legítimas de autoridad competente está reglamentado en documentación en un registro oficial en el que se analiza y se reglamenta con sanción de multa por incumplimiento del toque de queda, es decir que señor juez con este decreto no se trata de un delito con pena privativa de libertad, sino que una sanción co0mo lo reglamenta es decir con una multa, y se disponga una de las establecidas en el Art. 522 Núm. 1 y 2 del COIP y consecuentemente la respectiva libertad de mis defendidos

Ab. Machado Sánchez Luís (Fiscal): Fiscalía de conformidad con el Art. 195 de la CRE, 282 del COFJ, 410, 411, 442 y 444 del COIP, comparece a esta audiencia en calidad de agente fiscal del Guayas asignado en este cantón El Empalme, fiscalía debe manifestar que, siendo que el Art. 521 del COIP establece que:

Art. 521.- Audiencia de sustitución, revisión, revocatoria o suspensión de medida cautelar y protección.- Cuando concurran hechos nuevos que así lo justifiquen o se obtengan evidencias nuevas que acrediten hechos antes no justificados, la o el fiscal, la o el defensor público o privado, de considerarlo pertinente, solicitará a la o al juzgador la sustitución de las medidas cautelares por otras.

Más aún que siendo que la fiscalía en vista que no se ha adjuntado documentación fehaciente a fin de justificar o garantizar la inmediación al proceso, fiscalía se opone a la solicitud del procesado

Ab. Mena Oña Joselito (Defensor Particular): La defensa debe manifestar que si consta en fiscalía la documentación que se menciona, pero me sorprende ya que el secretario de fiscalía es raro el día que pasa aquí

Solicitudes planteadas por la parte acusadora:

Emite dictamen fiscal acusatorio:                 si   (   )     no      (x)
Solicita procedimiento abreviado:                 si    (   )     no     (x)
Solicita procedimiento directo:                     si    (   )     no     (x) 
Acepta acuerdo conciliatorio:                        si    (   )      no     (x)
Solicita diferimiento:                                     si   (   )      no     (x)
Acepta acuerdo probatorio:                            si   (   )      no     (x)
Otros: 


RESOLUCIÓN: Este juzgador de conformidad con lo establecido en el Art. 540 del Código Orgánico Integral Penal emite la correspondiente resolución; en cuanto a la petición solicitada por la defensa técnica del procesado MORALES PEÑA EVERT JAIR, esto es que ha solicitado la sustitución de la medida cautelar de carácter personal de prisión preventiva que fue dictada en la audiencia de legalidad de la aprehensión, calificación de flagrancia y formulación de cargos que se realizó en esta judicatura, la defensa técnica solicita medida sustitutiva a la prisión preventiva, este juzgador de conformidad con el Art. 521 y 537 va a analizar si la documentación justifica la inmediación de los procesados al proceso y se cumple con los requisitos exigidos en la normativa vigente. En esta audiencia por el principio de contradicción se ha puesto en conocimiento del señor fiscal Ab. Machado Sánchez Luis como titular del ejercicio de la acción pública quien ha referido que se opone a la sustitución de la prisión preventiva, en este aspecto es necesario retomar lo considerado en la Resolución 01/2020 por la CIDH en la que en su capítulo de “III. Grupos en situación de especial vulnerabilidad” destaca que: 

Los Estados de la región deben brindar y aplicar perspectivas interseccionales y prestar especial atención a las necesidades y al impacto diferenciado de dichas medidas en los derechos humanos de los grupos históricamente excluidos o en especial riesgo, tales como: personas mayores y personas de cualquier edad que tienen afecciones médicas preexistentes, personas privadas de libertad, mujeres, pueblos indígenas, personas en situación de movilidad humana, niñas, niños y adolescentes, personas LGBTI, personas afrodescendientes, personas con discapacidad, personas trabajadoras, y personas que viven en pobreza y pobreza extrema, especialmente personas trabajadoras informales y personas en situación de calle; así como en las defensoras y defensores de derechos humanos, líderes sociales, profesionales de la salud y periodistas.

Asi mismo dicha resolución en su literal c) en su parte resolutiva numerales 45 y 46 establecen que: 

45. Adoptar medidas para enfrentar el hacinamiento de las unidades de privación de la libertad, incluida la reevaluación de los casos de prisión preventiva para identificar aquéllos que pueden ser convertidos en medidas alternativas a la privación de la libertad, dando prioridad a las poblaciones con mayor riesgo de salud frente a un eventual contagio del COVID-19, principalmente las personas mayores y mujeres embarazadas o con hijos lactantes.

46. Asegurar que, en los casos de personas en situación de riesgo en contexto de pandemia, se evalúen las solicitudes de beneficios carcelarios y medidas alternativas a la pena de prisión. En el caso de personas condenadas por graves violaciones a los derechos humanos y delitos de lesa humanidad, atendiendo el bien jurídico afectado, la gravedad de los hechos y la obligación de los Estados de sancionar a los responsables de tales violaciones, tales evaluaciones requieren de un análisis y requisitos más exigentes, con apego al principio de proporcionalidad y a los estándares interamericanos aplicables.

Y es que la Resolución es uno de los principales resultados de la Sala de Coordinación y Respuesta Oportuna e Integrada para la pandemia del COVID-19 (SACROI COVID-19), instalada el 27 de marzo del 2020. La misma hace un llamado a los Estados Miembros de la OEA a adoptar inmediata y transversalmente el enfoque centrado en los derechos humanos en toda estrategia, política o medida estatal dirigida a enfrentar la pandemia del COVID-19 y sus consecuencias, incluyendo los planes para la recuperación social y económica que se formulen, los cuales deben estar apegados al respeto irrestricto de los estándares interamericanos e internacionales en materia de derechos humanos, particularmente los DESCA; asegurando el funcionamiento de los Poderes Públicos del Estado. Asimismo, la Resolución señala que las medidas que resulten en restricciones de derechos o garantías, deben ajustarse a los principios «pro persona», de proporcionalidad, temporalidad, y deben procurar el estricto cumplimiento de objetivos de salud pública y protección integral. De igual manera es necesario considerar el Oficio No. 191-P-CNJ-2020 suscrito por la Dra. Paulina Aguirre Suarez, Presidenta de la Corte Nacional de Justicia, en la que establece que:

Respetando el principio de independencia interna de juezas y jueces, según el cual las decisiones jurisdiccionales estarán únicamente a lo dispuesto por la Constitución, la ley y los méritos del proceso, considero oportuno reflexionar con ustedes sobre la situación actual del país que requiere por parte de las y los operadores de justicia coadyuvar con las medidas adoptadas por el Gobierno Nacional, que buscan prevenir, evitar y contener la propagación del virus COVID-19, a través del distanciamiento social. Sin embargo, esto resulta casi imposible de cumplir cuando las condiciones generales del sistema carcelario demuestran cifras alarmantes de hacinamiento.

Rememorando, así el caso de Daniel Tibi en la que en dicha sentencia de este asunto fue dictada por la corte interamericana el 7 de septiembre del 2004, y en ella, el tribunal precisó lo siguiente respecto de la detención del señor  Daniel Tibi: “La corte considera indispensable destacar que la prisión preventiva es la medida más severa que se le puede  aplicar al imputado de un delito, motivo por el cual su aplicación debe tener  un carácter excepcional”; Derivado de ello, la corte menciona, que “La regla debe ser la libertad del procesado mientras se resuelve acerca de su responsabilidad penal”. Esta es la regla más importante sobre la prisión preventiva, y también la más elemental. La corte interamericana dejó así claramente expresado que en el sistema interamericano prima la presunción de inocencia; que la prisión preventiva, tanto es así que dentro de todas las medidas cautelares que se le pueden aplicar a un imputado o en el caso sub judice procesado, es la más severa y que debido a ello, siempre debe ser excepcional. La regla debe ser la libertad del procesado y no su privación de la libertad. Ahora bien, cuando la Corte Interamericana dice que la aplicación de la prisión preventiva debe ser excepcional, quiere decir eso precisamente; significa que no debe aplicarse en la mayoría de los casos, ni en la mitad de ellos, y ni siquiera en el veinte por ciento de los asuntos. Es una medida que a juicio de la Corte Interamericana debe ser verdaderamente inusual, debe ser utilizada solo de manera insólita, su aplicación debe tener carácter excepcional, este criterio jurisprudencial ha sido reiterado por la corte interamericana por lo menos en cuatro sentencias más análogas a la de Daniel Tibi. No está por demás mencionar que el artículo 9.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, ratificado por México en el marco de la Organización de las Naciones Unidas el 23 de marzo de 1981, dispone que “La prisión preventiva de las personas que hayan de ser juzgadas no debe ser la regla general...”. asimismo, que las reglas mínimas de las Naciones Unidas sobre las medidas no privativas de la Libertad (conocidas también como reglas de Tokio), las cuales fueron adoptadas por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su resolución 45/110, de 14 de diciembre de 1990, establecen literalmente lo siguiente: Artículo 6o. [...]. 6.1 En el procedimiento penal sólo se recurrirá a la prisión preventiva como último recurso, teniendo debidamente en cuenta la investigación del supuesto delito y la protección de la sociedad y de la víctima. Por lo que este juzgador considerando que el Art. 38 Núm. 7 de la CRE, 537 del COIP que establece respecto a la sustitución de la medida cautelar de carácter personal de prisión preventiva, la misma que procede en atención a las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad que no sean superiores a cinco años, en esta audiencia así como en audiencia de flagrancia fiscalía, formuló cargos por la infracción tipificada y sancionada en el ART. 361 del Código Orgánico Integral Penal, esto es ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, siendo que dicha pena prevista en el tipo penal. Por lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, de conformidad con el principio de humanidad, considerando que nos encontramos dentro de una instrucción abierta por fiscalía, ESTE JUZGADOR BAJO LOS PRINCIPIOS DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, SEGURIDAD JURIDICA NO ACEPTA LA SOLICITUD DE LA SUSTITUCIÓN MEDIDA CAUTELAR DE PRISIÓN PREVENTIVA DE SOLORZANO LOOR ERICK LEONEL, en virtud de la insuficiencia de documentación que acredite el arraigo suficiente a fin de garantizar la inmediación del procesado al proceso; dejándose a salvo el derecho de interponer las acciones necesarias pertinentes a fin de salvaguardar derechos. Se mantiene la prisión preventiva


Razón: el contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón el Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WALTER OYARVIDE MARTÍNEZ
SECRETARIO (E)