Guayaquil, 20 de mayo del 2016; las 10h00.- VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los once días del mes de mayo del año 2016, siendo las nueve horas y diez minutos, encontrándome dentro del turno de las 08h01 a 16h00, en materia Transito por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inició con el Parte Policial de Accidente de Tránsito Nº 00-00003591, de fecha 10 de mayo del 2016, a las 16h30, suscrito por el agente de tránsito Vanesa Muñoz García, por una presunta contravención de transito.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 1) Una vez que se puso en mi conocimiento la circunstancia del parte de aprehensión por parte de la Agente de Tránsito Municipal Vanesa Muñoz García, se le concedió el uso de la palabra al abogado Emilio Lima Panda, Defensor Público en representación del procesado CARRILLO CABRERA JORGE ARMANDO, quien manifestó que en cuanto a la flagrancia no tiene nada que alegar por el momento. Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión del ciudadano CARRILLO CABRERA JORGE ARMANDO, y revisado el expediente esta juzgadora declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano antes mencionado por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal; 2) Se le concedió el uso de la palabra al defensor público abogado Emilio Lima Panda, quien en representación del procesado manifestó lo siguiente: “...en el parte con consta fundamentos consistente que lleguen a fundamentar que el señor CARRILLO CABRERA JORGE ARMANDO, se hayan encontrado manejando el vehículo y en ese sentido me voy a referir solo a eso..”;  3) Por su parte la agente de tránsito municipal Vanesa Muñoz García, manifestó: “…llegando al lugar de los hechos después de haberse suscitado el accidente procedí a tomar contacto con uno de los implicados era la señora, pero por versiones de uno de los moradores del lugar dijeron que una tricimoto estaba inmersa en el accidente indicaron que era una moto número 33, un compañero de él procedió con la patrulla de la OIAT llegaron al domicilio del señor y se procedió con la aprehensión y el señor se había dado la fuga…” 4) De la pruebas actuadas en la audiencia la defensa del procesado solicita: Testimonio de la agente de Tránsito Municipal Vanesa Muñoz, quien a las preguntas realizadas por la defensa del procesado dijo: “… ese día la OIAT, hizo un peritaje y a su vez la búsqueda de la motocicleta número 33 en conjunto con la ATM, eso un procedimiento con los dos vehículos se encuentran detenidos, si esta por no tener licencia, conducir es mover un vehículo a motor, no vi al señor manejar el vehículo…” Como aclaración a la Jueza, dijo: “… yo entreviste al señor y me dijo el señor presente que venía manejando el vehículo a unos cuarenta kilómetros y visualice un auto rojo pensé que iba a parar porque yo tenía mi preferencial pero la señora no se detuvo, no nunca me dijo que estaba siendo conducida por el chofer, los amigos del señor me dijeron que era el que conducía, las personas heridas que se encuentran en la clínica Alborada, si las personas que están en la clínica me dijeron que era el señor Carrillo era que conducía, no consta en el parte eso, los heridos son dos esposos, que están en la clínica alborada, no se le hizo prueba de alcohol…”.- Testimonio del procesado, quien en resumen, dijo: “…no conducía la tricimoto de placas ID-867P, mi chofer de nombres Diego Sánchez, yo estaba en mi casa llego la Comisión de Tránsito y yo salí y me pidieron los papeles de la moto y yo se los día y fue ahí que me cogieron, mi chofer vive en vergeles a dos casa de la mía no sé cuál es la manzana, yo vivo en vergeles solar 27 manzana 114...”; 5) En el alegato final el agente de tránsito municipal, en resumen dijo: “…De acuerdo a lo suscitado es que el señor venia conduciendo un vehículo a motor sin haber obtenido una licencia por versiones de los amigos que indicaron que era él que conducía el vehículo…”.- Por otra parte el abogado de la defensa del procesado en resumen dijo: “…de lo mencionado por la señorita de que lo ha entrevistado a mi defendido es una mera referencia ya que él contaba con un defensor público, así tampoco no se encuentra los señores Muñoz Guamán Angelineth Anabell yJurado Chalacama Edwin Alfredo, para corroborar, las simples palabras con lo que respecto a los señores aquí presente, no se ha comprobado que el señor haya conducido la motocicleta, si bien es cierto él tiene una contravención pero esta es una nueva contravención, lo que si quiero dejar como relevancia es que el señor Diego Sánchez, es el que trabaja con él y que algunas veces suele estar en la moto para hacer diversos trabajos,  pero el percibe la ganancia de lo que da la moto a trabajar durante el transcurso del día, por lo bajo su criterio de la sana crítica en declararlo culpable considera una medida sustitutivas para que cumpla a pena ya que tiene una madre a la que la mantiene.- QUINTO: Una vez que se ha analizado las pruebas que se han aportado dentro de la audiencia, esta juzgadora considera que si bien es cierto en el parte policial de accidente de tránsito, se establece que el accidente de tránsito se produjo en circunstancias en que el vehículo tricimoto de placas ID-867P de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Carrillo Cabrera Jorge Armando, con cédula de identidad No.09265644-0, verificando en la base de datos de la ANT no posee licencia de conducir, quien circulaba en la calle 23 B NE, en sentido Oeste-Este, por el carril derecho, y al llegar a la intersección formado por el pasaje 1 A NE, impacto con su parte frontal tres tercios con la parte lateral derecha tercio posterior del vehículo Jeep, Marca Suzuki, de placas GRH-0227 particular del Guayas, conducida por la señora Ortiz Castro Mayra Liliana, con licencia No.0923475669, tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle 23 B NE, sentido Este-Oeste, por el carril derecho, produciéndose el accidente al momento que la conductora del vehículo de placas GRH-0227 giraba hacia la izquierda para tomar el 3er Pasaje 1ª NE hacia el sur. Consta en proceso los informes de reconocimiento médico legal, practicado a los señores Muñoz Guamán Angelineth Anabell yJurado Chalacama Edwin Alfredo, que iban en la tricimoto del cual fueron sufrieron lesiones y fueron trasladados a la clínica Alborada, cuyos resultados de los informes concluyen con tres días de incapacidad física para el trabajo personal, asimismo se encuentra incorporado al proceso los informes técnicos periciales de avalúo de daños materiales, practicados al vehículo de placas GRH0227, marca Chevrolet, modelo Grand Vitara SZ, color rojo,  de propiedad de la señora Ortiz Castro Mayra Liliana, cuyo avalúo de daño material es de $400,oo (cuatrocientos dólares).- SEXTO: Es necesario señalar que el procesado, con el simple hecho de conducir un vehículo sin haber obtenido la licencia de conducir respectiva representa un peligro grave a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, son bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana.- El Art. 125 del Reglamento a  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, establece que ninguna persona podrá conducir vehículos a motor dentro del territorio nacional sin poseer los correspondientes títulos habilitantes otorgados por las autoridades competentes de tránsito, o un permiso de conducción, o algún documento expedido en el extranjero con validez en el Ecuador, en virtud de la ley, de tratados o acuerdos internacionales suscritos y ratificados por el Ecuador. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento de que el señor CARRILLO CABRERA JORGE ARMANDO, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención de transito estipulada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.”.- SEPTIMO.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de CARRILLO CABRERA JORGE ARMANDO, con C.C. 0926564410, por haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de TRES DIAS, y multa de un salario básico unificado del trabajador en general y toda vez que el referido procesado no tiene licencia de conducir, no se impone la reducción de puntos. Por cuanto el Art.52 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en su parte pertinente señala “…En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y neutralización de las personas como seres sociales…” , por lo que en aplicación a lo dispuesto en el Art.60 de la norma antes invocada se le impone como la pena no privativas de libertad, establecidas en los numerales 2 y 3, la obligación de prestar un servicio comunitario los mismos que lo realizará en la Agencia Municipal de Tránsito y  la comparecencia durante los tres días que es la pena impuesta antes el despacho de la Unidad Judicial Penal Norte 2 en Alban Borja, En cuanto al vehículo retenido placas GRH0227, marca Chevrolet, modelo Grand Vitara SZ, color rojo,  de propiedad de la señora Ortiz Castro Mayra Liliana, se ordena la devolución del mismo al propietario, quien deberá justificar con la documentación respectiva su titularidad.- Se deja a salvo los derechos de las victimas dentro de esta causa, así como el de la propietaria del vehículo de placas GRH0227, a fin de que pueda ejercer sus derechos de los que se crea asistidos.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-