VISTOS: Esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas conoce la presente causa que subió en grado en virtud de los recursos de nulidad y apelación interpuestos por el sentenciado CRISTHIAN JOHN BERMEO LENCINA y los recursos de apelación interpuestos  por la fiscal ABOGADA RUTH MARGARITA NEIRA MORAN y el sentenciado FERNANDO JAVIER GRACIA DOMINGUEZ de la sentencia dictada el  11 de Noviembre del 2014, a las 10h31 por el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que declara culpables en calidad de autores a GRACIA DOMINGUEZ FERNANDO XAVIER y CRISTHIAN JOHN BERMEO LENCINA, por el delito tipificado y reprimido en los Arts. 449 y 450 numerales 1, 4, 5, 6 y 7 del Código Penal, vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, dentro del Juicio No.- 0098-2014. Este Tribunal de Alzada integrado por los Jueces Provinciales Ab. Carmen Vasquez Rodriguez, como Ponente; Dra. Fabiola Gallardo Ramia, en reemplazo de la Dra. Olga Martina Aguilera Romero, mediante acción de personal Nº 7944-VPTH-2015-KZF y Dr. Gabriel Manzur Albuja, resolvimos en audiencia oral, publica  y contradictoria el 29 de Junio del 2015, a las 08h30, los recursos de nulidad y apelación interpuestos, tal como consta del extracto del acta precedente, por lo que corresponde elaborar la sentencia por escrito que debe incluir una motivación completa y suficiente como resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso, el Tribunal afronta la decisión y la motiva con la argumentación contenida en las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de los Jueces que conformamos esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, está radicada conforme a lo previsto en la Constitución de la República artículo 186, Art. 208, Numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial y por sorteo de Ley. SEGUNDO: RECURSO DE NULIDAD.- Tuvo lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 336 y 345 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, en consideración a la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  instalada la misma se concedió la palabra al abogado Miguel Valencia Gavilánez en representación de Cristhian John Bermeo Lencina, quien expuso: “…en cuanto al recurso de nulidad lo fundamento en el artículo 330, numeral 2 del Código de Procedimiento Penal, pues la sentencia carece de motivación y fundamentación; violenta las garantías básicas del debido proceso, asi como tambien al principio de congruencia porque  es llamado a juicio como cómplice y se lo sentencia como autor. La prueba fue ilícita, lo que causa ineficacia probatoria”. Por su parte la Fiscal Ab. Ruth Margarita Neira Morán, sostiene que: “…rechaza los fundamentos del recurso de nulidad, pues la sentencia reune los requisitos del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal. No menciona la defensa cual es la prueba ilícita. Solicito no aceptar el recurso de nulidad propuesto por la defensa…” TERCERO.- CONSIDERACIONES FACTICAS Y JURIDICAS PARA RESOLVER EL RECURSO DE NULIDAD.-  Sustanciado el recurso de nulidad interpuesto, la Sala considera lo siguiente:  a) Las causas de nulidad en materia penal, se encuentran previstas de manera taxativa en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, es decir, no pueden haber otras causas que las expresamente señaladas en dicho artículo; de tal manera que cuando se omite en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres formalidades señaladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial de un proceso penal. Hay que recordar que la nulidad, es la sanción procesal señalada por el Código de Procedimiento Penal, en su propia defensa o en intereses de sus destinatarios, mediante la cual se invalida jurídicamente actos que ella reglamenta, debiendo recalcar que las causales del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal son taxativas, de tal modo que cualquier irregularidad que la ley no conmine su sanción de validez, no produce nulidad, pues son meras formalidades, solo las solemnidades sustanciales, producen nulidades, pues una de las característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia es que la ley sustancial está sobre la ley procesal. Doctrinariamente la nulidad es definida como la declaración judicial, por medio de la cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de éste y, fundamentalmente de garantías constitucionales; o sea que es nulo aquello que habiendo nacido con algún vicio tiene existencia jurídica y por lo mismo produce las consecuencias normales que todo acto procesal hasta el momento que se declare ese vicio de nacimiento; es decir, el acto es válido y debe respetarse hasta que el Juez correspondiente llegue a lo contrario; de tal manera que quien invoca la nulidad, debe precisar cuáles son los fundamentos para solicitar la existencia de la irregularidad, las normas que considere han sido vulneradas por la misma; y, de qué manera se han afectado sustancialmente los derechos de quienes la alegan. El sustento legal para la existencia del Recurso de Nulidad, está contenido en el interés del Estado en sustanciar procesos, que a la vez que sean firmes, se encuentren libres de vicios que pudieron afectar al ejercicio de derecho de defensa, esto es la justicia; y, el restablecimiento de normas procesales, que tiene por fin esencial obtener la justicia en las decisiones a través de un procedimiento que garantice el debido proceso; pues es claro que las normas de procedimiento están dirigidas a nosotros los juzgadores, quienes somos los encargados por el Estado para cumplir dichas normas. b) Las causas de nulidad por ser materia de orden público, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la Ley. Nuestro Código de Procedimiento Penal, menciona expresamente en su Art. 330, las causas de nulidad y establece: “…Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos; 1.-Cuando el Juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2.- Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código; y, 3.- Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa.”. c) En la especie, respecto a la causal alegada por la defensa que se encuentra determinada en el Art. 330, numeral 2 del Código de Procedimiento Penal, la Sala observa que la sentencia dictada por el Tribunal a-quo cumple con todos los requisitos de ley señalados en el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, asimismo, se aprecia que la sentencia dictada se encuentra debidamente motivada, cumpliendo con lo preceptuado en el Art. 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República, denotando que el Tribunal a-quo ha realizado un análisis razonado, lógico, técnico y jurídico al dictar la sentencia, aplicando la normativa pertinente a los hechos probados. En cuanto al principio de congruencia, la Sala enfatiza que los hechos juzgados son los mismos por el cual ha sido llamado a juicio, esto es, por el delito tipificado y reprimido en los Arts. 449 y 450 numerales 1, 4, 5 y 7, no habiendo afectación al derecho a la defensa y por ende al principio de congruencia, por lo que, lo alegado no es causal de nulidad; además, el artículo 232, numeral 4, inciso 2 del Codigo de Procedimiento Penal al respecto señala que las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio. Respecto de la prueba ilícita alegada por la defensa, se advierte que han comparecido algunos testigos a la audiencia de juicio, la defensa en su intervención no ha señalado quién no es testigo idóneo y de qué forma este testimonio influye en el resultado de la causa, pues no basta la referencia o manifestación de la existencia de un vicio de procedimiento o violación al trámite, sino que es necesario justificar procesalmente lo alegado. De conformidad con los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, son las partes los que fijan y demuestran sus alegaciones. La Sala, de una revisión minuciosa del expediente, determina que no existe omisión de solemnidad sustancial que influya en la decisión  de la causa, se ha respetado el debido proceso, no ha existido violación del derecho a la defensa; por todo lo expuesto, al no haberse demostrado las causales de nulidad determinadas en el Art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal, esta Sala resuelve negar el recurso de nulidad interpuesto y declara la validez de todo lo actuado. CUARTO.-  RECURSO DE APELACION.- Continuando con la sustanciación de los recursos de apelación interpuestos por las partes: Se concedió la palabra al abogado Miguel Valencia Gavilánez, en representación de los procesados Cristhian John Bermeo Lencina y Fernando Javier Gracia Domínguez quien manifestó: “…sobre la apelación de mi defendido Cristhian Bermeo, no se ha considerado la sana critica a favor de él. María Alexandra González Preciado es cuñada del occiso, no es testigo idóneo. No se valoró las pruebas de descargo, solo el testimonio de la falsa testigo. En la pericia de barrido electrónico no le encontraron nada a mi defendido, ni el arma, ni moto, no tiene licencia ni sabe conducir moto. No existen elementos para determinar el nexo causal de responsabilidad. Solicito se declare la inocencia de mi defendido. En cuanto al procesado Gracia Domínguez Fernando, no se le probó con certeza que él disparó, hubo contradicciones de los testigos, no se valoró el testimonio de Luis Fernando Fajardo. Solicito corregir el error y resuelvan lo más justo. No se podrá agravar la situación jurídica y la fiscalía pide empeorar la pena a mis defendidos”. Por su parte la Fiscal Ruth Margarita Neira Moran, dijo que: “…sobre el recurso de apelación lo interpuse por el señor Gracia Domínguez Fernando, ya que considero que el Tribunal debió imponerle la pena máxima por el delito tipificado en el Art. 450, numerales 1, 4, 5, 6 y 7 del Código Penal, al no existir atenuantes debió imponérsele la pena máxima, más aun que el realizó el disparo, es el autor directo del disparo que terminó con la vida de Elio Gutiérrez. A él se le encontró el arma de fuego en su vivienda, 40 minutos luego del hecho, fue delito flagrante y salió positiva la prueba de microscopia electrónica. Solicito la pena máxima para el delito de asesinato, es decir 25 años y que se realice la reparación integral a la victima. La testigo María González Preciado es testigo ocular, y vio al señor Gracia Fernando que venía como copiloto en una moto disparando, la misma que conducía Cristhian Bermeo. Ella los conocía por el sector con sus alias con que eran conocidos en el barrio. Los testigos de la defensa se contradijeron en la audiencia. El señor Bermeo Cristhian coadyuvó de manera principal manejando la moto que fue utilizada por los procesados para el cometimiento del asesinato. Solicito se ratifique la sanción impuesta al señor Bermeo Lencina Cristhian por el delito de asesinato, y disponer la reparación integral de las victimas”. QUINTO: ANTECEDENTES PROCESALES.- En la sustanciación de los recursos, escuchadas las partes y revisadas las constancias procesales, consta: 1) La teoría del caso presentada por la fiscalía, tiene como antecedente el asesinato de Gutiérrez Espinoza Elio Alejandro, ocurrido el 07 de abril del 2014, a eso de las 02h00, en el Guasmo Sur, Cooperativa Unión de Bananeros, cuando Elio Gutiérrez fue asesinado por un sujeto que se movilizaba en una moto, los que fueron identificados por gente del sector como Fernando Javier Gracia Domínguez, conocido con el alias “cocolón” y Cristhian John Bermeo Lencina, conocido con el alias de “tripa”, le dispararon en el tórax para luego huir del lugar”.- 2) La fiscalía presentó como prueba lo siguiente: a)  Testimonio del Cabo Primero de Policía HUGO IVÁN ADRIANO VILLA, quien realizó el barrido electrónico, en lo principal a través de Videoconferencia, manifestó: “Efectivamente se trata de mi firma, la que utilizo en todo tipo de trámite, está la firma también del Teniente Carlos Izurieta, perito del laboratorio de criminalística; debo de señalar que una vez realizados los procedimientos que se hacen para este tipo de análisis, se constató que bajo cadena de custodia del centro de acopio de evidencias, constaban los indicios que habían sido tomados al señor Fernando Javier Gracia Domínguez y Cristhian John Bermeo Lencina; en el caso de la primera persona, es decir de Fernando Javier Gracia Domínguez, se le había tomado muestras con el Kit 03524, en sus manos derecha e izquierda; mientras que al señor Cristhian John Bermeo Lencina, en las manos derecha e izquierda se le habría tomado con el kit 03525, cuyas muestras habrían sido recolectadas por el Sargento Segundo de Policía Vinicio Alvarado, perito del Departamento de Criminalística del Guayas; una vez realizado el examen respectivo se llegó a establecer que, tanto en las manos derecha como la izquierda del kit 03524, sí se encontraron partículas de residuos de disparo; mientras que en el kit 03525, no se encontraron esas partículas ni en su mano izquierda ni en su mano derecha; el kit 03524 pertenece al señor Fernando Javier Gracia Domínguez, que fue a la persona que se le encontraron partículas de residuos de disparos en su mano derecha e izquierda”. b) Testimonio de JULIANA MARLÍN GUTIÉRREZ ESPINOZA, hermana del occiso, quien en lo principal indicó: “Soy hermana del hoy occiso, sí conozco los hechos ocurridos, me encontraba descansando en mi hogar, tocó una señora muy estrepitosamente la puerta, me levanté y estaban los señores afuera, me dijo que hay un chico que estaba tirado y muerto en el parque, yo vivo a cuatro cuadras del parque, lo que hice fue abrir la puerta e irme corriendo a ver, antes de llegar, una chica se me acercó y me dijo que ciertamente era mi hermano, a lo que ya llegué lo alcancé a ver de lejos, los policías no me dejaron acercar y los uniformados me dijeron que si era mi hermano, les dije que sí, una chica que vio el hecho dijo que era el señor Fernando Javier Gracia Domínguez, que lo conozco más por el nombre de “cocolón” y John Cristhian Bermeo Lencina, que también lo conozco por el nombre de “tripa”, a lo que la chica me dijo eso, me volví a acercar y le pregunté en qué situación lo habían matado a mi hermano, me dice que en una moto roja, que este señor “tripa” iba manejando y “cocolón” le había hecho los impactos, ella había visto, pero no quise apresurarme porque no debía tomar una decisión apresurada, pero en el transcurso de los minutos más personas se me acercaron a mí, después de unos momentos llegó mi padre, porque vivimos en el mismo domicilio y a él le confirmaron otras personas que no tenían ningún nexo familiar, entonces supuse que si más personas me decían eso era verdad, cogí y procedí a decir a los policías, ellos me dirigieron a los agentes de la DINASEC, le comenté la situación al Fiscal de turno, me ayudó y me dijo que si conocía los domicilios de estas personas, le dije que sí, porque vivo en el mismo sector y para avanzar hacia mi casa, obviamente siempre paso por la casa del uno o por la casa del otro, porque yo vivo un poco más adentro; fuimos primeramente, como me dijeron que el que había disparado era alias “cocolón”, me dirigí hacia la casa de él, al golpear allí, los policías golpearon, entraron y salió un agente y me dijo que si era un chico medio gordito y cabello sambito, le dije que sí, me dijo que tiene un cierre, le dije supongo, me topé con una foto y salió hacia el carro de la patrulla, le dije que sí es él, después de unos minutos el señor me dijo que había encontrado un arma, la habían encontrado en la casa de él (Fernando Gracia), el agente me dijo cuál es el otro chico, usted conoce, si le dije, fuimos, llegando allá, enseguida estaban los familiares de este señor (Cristhian Bermeo) los que no viven ahí iban llegando, así mismo los agentes entraron, habían varias personas que estaban tomando en ese lugar y me sacaron foto de tres personas, primero dos fotos de dos primos de él, que no los identifico los nombres de ellos y me enseñaron la foto de él (Cristhian Bermeo) a lo último, entonces les dije que este es el que conozco”.- c) Testimonio de MARIELA LISLETH ESPINOZA QUIÑÓNEZ, madre del occiso, quien en lo medular expresó: “Elio Alejandro Gutiérrez Espinoza era mi hijo, en honor a la verdad nosotros nos encontrábamos durmiendo en la casa, llegó a una chica a buscarnos para decirnos que había asesinado a nuestro hijo, no nos encontrábamos en condiciones de salir de nuestro barrio, en ese momento, mi esposo que acudió y mi hijo al lugar de los hechos; la verdad que soy franca y sincera lo que puedo decir es que ellos aducen que no lo conocen, pero mi hija ha sido amiga de ellos, no pueden decir que no lo conocen; cuando digo a ellos, me refiero al joven Bermeo, al otro joven, no recuerdo los nombres de ellos, porque me encuentro en un momento muy delicado de lo que le ocurrió a mi hijo, lo que conozco más por los apodos, al uno le dicen “cocolón” y al otro le dicen “tripa”, esos son los apodos, con el alias que los conozco, no recuerdo los nombres de ellos; “cocolón” y “tripa” eran amigos de mi hijo, desde hace muchos años lo conocían desde que eran menor de edad, hace mucho tiempo atrás, no recuerdo, mataron un muchacho por mi barrio, no recuerdo el alias, mataron a ese chico al pie de su casa, fueron familiares del joven al cual le dicen “tripa” con un familiar el cual le decían “el tuerto coco” así era el nombre, dicen que él mató a ese joven, no sé ni digo que es verdad, ni puedo asegurarlo, pero así aducían mis vecinos y tengo entendido que ellos dijeron que aquél que cruzara, después de que ocurrieron los hechos que mataron a ese chico que le digo que vivía por mi barrio, estos chicos fueron y mataron al hermano de él, que fueron los que mataron al hermano, o sea se vengaron de la muerte del muchacho que mataron en mi barrio, entonces ellos dijeron que aquél que cruzara al barrio de ellos, se iban a vengar, eso anduvieron aduciendo, no los puedo asegurar con testigos, porque todo el mundo les tiene miedo, esos son los motivos por los cuales no pude traer más testigos de los debidos, es por eso que ocurrió el hecho; mi hijo cruzó al barrio de ellos, porque para mi mala desgracia, él consumía droga, entonces por eso cruzó a ese sector, ya que en el sector donde ellos viven venden droga, mi hijo le pidió a un joven que vivía por donde ellos que le comprara, eso fue lo que dijeron las personas que se acercaron a decirnos a nosotros, que mi hijo le pidió a un chico de favor que le fuera a comprar la droga, cuando vinieron lo encontraron donde estaba parado, ahí las demás personas dijeron que lo habían matado, muchas personas se acercaron a avisarnos, no a mí, pero a mi esposo, a mi hija, al hermano, sino que no se atreven como nosotros a hacer esto, porque el miedo los corroe, pero yo no, que se haga justicia con mi hijo porque era un ser humano que valía la pena, quizás para ellos no, para mí sí, por eso es que digo lo que siento y he escuchado”.- d) Testimonio de MARÍA ALEXANDRA GONZÁLEZ PRECIADO, testigo presencial, quien en lo principal expuso: “Si conocía Elio Alejandro Gutiérrez Espinoza, ese día me dirigía desde una discoteca conocida como “Punta Arrecha” al sur de la ciudad, ubicada en la Coop. Cristal, con dos compañeras más, conocidas como Peggy Calderón Campaña y Jazmín, salía de la discoteca en doce y media a doce y cuarenta y cinco, casi iba a ser la una de la mañana; un compañero que salía de una moto nos dejó más adelante y nos dirigíamos por la Iglesia Santa Marianita de Jesús, por la pollera que dicen, a lo que nos dejó por medio camino, antes de llegar por la Clínica Gaibor, vemos a un sujeto parado como a la segunda cuadra, como quien va al parque Olfa Bucaram, a lo que nos dirigíamos por allí nos quedamos viendo, digo “parece que es Elio, sí vamos a verlo”; a lo que queríamos cruzar la primera calle para ir al parque, vemos dos tipos que salen en una moto, conociéndolos porque solamente los he visto, con el alias de “cocolón” y de “tripa”, quien se dirigía manejando en la moto era “tripa” y “cocolón” en la parte de atrás, a lo que nosotros vemos la moto nos apegamos a la pared porque los del barrio de un lado no pasamos al otro lado, nosotros nos pegamos a la pared pensando que iban a pasar de largo y se le pararon justamente al tipo, ahí no sé qué hablaban, porque no se le escuchaba lo que hablaban, lo único que se escucharon fue el impacto de la bala que le pegó a la altura del pecho, en eso ellos corretearon, el tipo corrió (Elio Alejandro) con urgencia para el parque, ellos lo siguieron y seguían haciendo disparos, sólo un disparo le dio a la altura del pecho y los otros se los hicieron al aire mientras él corría. (…) Cocolón fue el que le disparó, “tripa” sólo manejaba la moto, sí los conozco a ellos, porque de mi barrio al otro barrio se caminaba muy tranquilo, si los conocía, ahí había mucha gente, porque un día domingo, es un día normal, en el sur no hay respeto de que es ley seca ni nada, ahí todos los días es fiesta, se encontraba harta gente, pero nadie hizo por defender a nadie, a él no le dispararon en el parque Olfa Bucaram, él cayó allí, a él le dispararon a unos dos cuadras y media antes del parque, no sé cuántos metros habrá; lo que pasa es que salió corriendo, nosotras estábamos como cuadra y media de donde le dispararon, porque las cuadras son bien cerquita, no son largas como las de la principal, como son callejones, las cuadras son pequeñas, yo vi quienes le dispararon, fueron los que estaban en la moto, nosotras a lo que ellos se fueron corriendo con la moto, nosotras regresamos, pero en la intersección se hizo bastante gente, porque inclusive una cuadra antes del parque había una fiesta, en la otra esquina también estaban tomando, ahí se fue reuniendo la gente, decían fue “cocolón y tripa”, todas nosotras calladas porque ya habíamos visto las tres personas, yo con una compañera nos fuimos a la casa, mi otra amiga fue a avisarle a los familiares, se llama Thalía, no han venido porque todo el mundo tiene miedo, si a mí me metió una de mis compañeras que fue avisarle a la familia y ahora ya no quiso venir ella; sí los conozco a ellos (cocolón y tripa), realmente nunca he escuchado nada tranquilo de ellos.  (…) A la discoteca llegué aproximadamente a las seis o seis y media de la tarde, me encontré allí algunas horas, porque salí me imagino yo porque vi la hora que eran once y cuarenta de la noche, de ahí no demoré mucho rato en salir, no consumí licor, en la discoteca está la música, venden licor, pero esa es una calle entera, venden comida, no es un lugar que llega y se encierra dentro de un lugar, no, es una calle abierta, que todo el mundo llega allí; el compañero que nos lleva en la moto se llama Luis Fernando; él nos llevó donde observamos todo; de ese lugar que nos dejaron en la moto hasta donde se encontraba Elio Gutiérrez había unas ocho o seis cuadras, de ahí nos fuimos caminando, cuando lo logré visualizar a Elio estábamos a una cuadra, sólo era de cruzar la calle, ahí aparecieron dos individuos en una moto, me parece que el señor Gutiérrez se estaba quedando dormido en todo lo que estaba, porque él consumía sustancias psicotrópicas, creo que se estaba quedando dormido, porque cuando él se movió, la moto ya estaba ahí parada junto a él, se encontraba como parado y la pierna sostenida hacia la pared, creo que se estaba quedando dormido, porque si veo que una moto viene hacia mí, corro, él no se movió, pero cuando se quiso mover, ellos ya estaban allí, estaba cerca de él, las tres personas los estábamos viendo; el disparo fue realizado de manera directa, yo no estuve junto a ellos para ver la distancia que fue eso, si hubiera estado más cerca sí hubiera visto, lo que vi es que se le acercó el arma al pecho, nada más, no le podría decir la distancia; el señor Elio pudo correr, supongo que pudo correr dos cuadras y un poco más, donde dejó botada la zapatilla, porque a la segunda cuadra dejó botada la zapatilla; de ahí realizaron de cinco a seis disparos, no correteé a los señores que disparaban esperé que ellos se vayan para poder regresar al camino donde se quedó él (occiso); cuando se produjo el disparo permanecí en el mismo lugar, no me acerqué, cuando se produjo el disparo lo corretearon en la moto porque iban atrás haciendo los disparos y de ahí cogieron lo que es el parque y se fueron, enseguida llegó la gente, mi amiga fue la que dio referencia sobre el hecho a la familia, sólo la conozco como Thalía; después yo me acerqué al lugar de los hechos cuando ya estaba llegando la policía, porque llegaron enseguida. (…) cuando salí de la discoteca me acompañaron dos amigas, la una es Peggy Calderón Campaña y la otra es Thalía; ahí hay alumbrado público, cada cuadra tiene su alumbramiento; ellos (acusados) se trasladaban en una moto como más de color negro, como que tenía rojito”.- e) Testimonio de la  Dra. VIRGINIA MARTHA GORDILLO LEÓN, quien realizó el protocolo de autopsia, y en lo principal manifestó: “Mi firma es la que consta en el documento, hice el protocolo de autopsia el 07 de abril del 2014, a las 09h00, en la persona de Gutiérrez Espinoza Elio Alejandro, en el tórax había dos orificios por proyectil de arma de fuego, uno de entrada y otro de salida; el de entrada, en el tórax posterior izquierdo, y el de salida, en el tórax anterior izquierdo; sólo tiene una herida, un solo disparo, un orifico de entrada y uno de salida; el tiempo aproximado de la muerte es de ocho a diez horas, desde que yo hice el protocolo de autopsia, la causa de muerte es violenta, causa de hemorragia aguda interna, por laceración de pulmón, pericardio y corazón, consecutiva penetración paso y salida de proyectil de arma de fuego”.-  f) Testimonio de MIGUEL ÁNGEL JIMÉNEZ JÁCOME, cuñado del occiso, quien en lo medular expresó: “Elio Gutiérrez era mi cuñado, resulta que después de lo que sucedió, a los quince días, un compañero con el que íbamos a hacer deportes me dice, quiero hablar contigo, me dijo que la esposa del señor Gracia y la mamá de Lencina fueron a hablar conmigo para que tú desistas de la denuncia y para que tú hables con tu esposa, porque va a haber problema; hice deporte y fui a comentarle a mi señora eso, mi esposa es Juliana Gutiérrez, ella es la que puso la denuncia, hace 23 años los conozco a ellos (acusados), viven cerca de mi casa a dos cuadras; vivo en el Guasmo Sur Unión de Bananeros, bloque 3, yo los conozco como son, qué clase de personas son; anteriormente había tenido problema con ellos, con los dos (acusados); el día que lo mataron a mi cuñado estaba en la casa con mi esposa, cuando nos fueron a avisar a la una o una y media de la mañana, mi esposa salió porque venía recién del trabajo, cuando lo que vi es que ella se puso a llorar, me levanté le dije “qué pasó?, mataron a mi hermano!”, salimos en precipitada carrera al parque Olfa Bucaram y lo encontramos tirado a mi cuñado y varias personas de ahí que nos conocen, nos dijeron que fueron estas dos personas que están aquí, los puedo identificar plenamente, Fernando Gracia es el señor que está allí, alias “cocolón”; Cristhian Bermeo Lencina, es el señor que está allí, los conozco plenamente”.- g) Testimonio del Cabo Primero de Policía ROBERT VINICIO BRAVO REYES, realizó el parte de detención y quien en lo medular expuso: “Sí, es mi firma la que consta en el documento; el día 07 de abril del 2014, en la madrugada, fuimos alertados por medio del ECU 911, nos encontrábamos de turno como apoyo de la unidad de levantamiento de cadáver de la dirección de muertes violentas, que en el sector de Unión de Bananeros se había producido una muerte violenta, por disparos, por lo que de inmediato nos trasladamos al DMG conocido como cuartel modelo a trasladar al Fiscal para que avocara conocimiento y realizar el levantamiento de dicho cadáver en presencia del señor Fiscal Ab. Víctor González; al informarle la novedad, avanzamos hasta el lugar donde encontramos a un grupo de personas aglomeradas, que supieron manifestar que minutos antes se habían producido unos disparos, por lo que se encontraba un cuerpo sin vida en el lugar, al tomar contacto con una de las hermanas del fallecido la señora Juliana Gutiérrez Espinoza, supo manifestar en presencia del señor Fiscal que conocía quiénes habrían sido los presuntos causantes de los disparos que habían acabado con la vida de su hermano, por lo que procedimos a realizar un allanamiento donde manifestaba que sería el domicilio del señor Gracia Domínguez Fernando Javier, alias “cocolón”, lugar que se encuentra en el Guasmo Sur, Coop. “Ocho de Agosto”, Mz. 04, solar 23, en presencia del Fiscal y la unidad que nos encontrábamos, como la de servicio urbano y el grupo de apoyo Bravo 2; procedimos a ingresar a dicho domicilio, la señora manifestaba que posiblemente el causante de los disparos sería el ciudadano Gracia Domínguez Fernando Javier; ingresamos al domicilio, después de identificarse el Fiscal, se hizo un registro del domicilio, en primera instancia la esposa manifestó que el ciudadano no se encontraba en el domicilio, pero en la búsqueda se procedió a localizar al señor en la parte del cuarto de ellos, como una especie de reja que se encontraba ahí parado el señor escondiéndose, posterior a esto se procedió a realizar con personal de servicio urbano a encontrarse un arma de fuego, en el patio trasero del domicilio, una pistola, marca Browning, calibre 9mm, que fue etiquetada y embalada por el personal de criminalística y dándole la debida cadena de custodia para ser ingresada en la bodega de Criminalística, posterior a esto avanzamos al domicilio del señor Bermeo Lencina Cristhian John, quien también manifestaba la señora hermana del hoy fallecido, que sería el conductor posiblemente de la motocicleta en la que se transportaban estos ciudadanos para realizar este hecho, lugar donde se ingresó y se procedió a la detención del ciudadano Bermeo Lencina Cristhian John, alias “tripa” (…) el arma se la encontró en la parte trasera del domicilio del señor Gracia Domínguez Fernando Javier; sí, esa es el arma que fue encontrada en la patio del domicilio del señor Gracia Domínguez, alias “cocolón”; entre tres a cuatro de la mañana se realizaron estos allanamientos y procedimientos policiales”.- h) Testimonio del Cabo Segundo de Policía LUIS EDUARDO CASTILLO GUEVARA, suscribió el parte de detención e informe de investigación, e indicó en lo medular: “Sí, es mi firma la que consta en el documento, el 07 de abril del presente año, aproximadamente a las 00h15, por disposición del ECU 911, me trasladé en la ambulancia designada como Bravo 2, de levantamiento de cadáveres en el sector de Unión de Bananeros, a fin de verificar la presencia de un cadáver, una vez constituidos en el lugar pudimos apreciar la presencia de un cadáver de sexo masculino, sin vida, diagonal al parque de nombres Olfa Bucaram, se procedió al levantamiento de cadáver con personal de criminalística y en presencia del Fiscal de turno, así mismo en el lugar, por versiones de diferentes personas, moradores del sector y de una señora que se identificó como Juliana Marlín Gutiérrez Espinoza, hermana del occiso, indicaba que tenía conocimiento de quiénes podían ser los causantes de este hecho de sangre; en ese momento me quedé en el lugar de los hechos haciendo el procedimiento del levantamiento del cadáver y los demás compañeros como el Cabo Primero Bravo, Cabo Primero Chicaiza Holger, las demás unidades apoyaron en coordinación del Fiscal de turno procedieron hacer los allanamientos en los domicilios. Posterior fui delegado para que realice las investigaciones sobre este hecho de sangre, en el informe elaborado procedí a tomar versiones a tres persona. (…) En las versiones existe la de un testigo presencial que asegura a ver visto y observado a los hoy detenidos, que se movilizaban en una motocicleta y al hoy occiso se habría encontrado a un costado de la vía apegado a la pared, llegaron los ciudadanos hoy detenidos en motocicleta conducida por el ciudadano Cristhian John Bermeo Lencina y en la parte posterior como copiloto el ciudadano Fernando Javier Gracia Domínguez en la cual ella indica que él habría disparado en contra de la humanidad del hoy occiso, el lugar de los hechos se lo hizo con el reconocimiento, es una escena abierta, con lo servicios básicos de alumbrado público, varias personas del sector no se quisieron identificar, pero tenían pleno conocimiento de este hecho de sangre”.- i) Testimonio del Cabo Segundo de Policía CARLOS LUCIANO ALTAMIRANO ALTAMIRANO, realizó la inspección ocular técnica, quien en lo principal expuso: “Sí consta mi firma en el documento; hice la inspección técnica de una persona que en vida se llamó ELIO ALEJANDRO GUTIÉRREZ ESPINOZA, hecho suscitado en la Provincia del Guayas, Distrito Sur, circuito Unión de Bananeros, circuito 1, específicamente en las calles Atahualpa y Enrique Seminario, junto al parque Olfa Bucaram, el lunes 07 de abril a las 02h35, nos trasladamos al Distrito Sur, calles Atahualpa y Enrique Seminario; constituyéndonos en el lugar a las 02h50, en las operaciones realizadas tengo lo siguiente, el lugar de los hechos se describe como una escena abierta, verificada y localizada en sur oeste de la ciudad de Guayaquil. (…) Como constataciones técnicas tenemos lo siguiente, una vaina servida, cuyo culote se encuentra grabado LUGER 09mm CDC, localizada sobre la vía, a un metro de la proyección de la calle 12 peatonal 11, y los 0.6 metros de la líneas de construcción de los inmuebles localizados en el área norte; una bala deformada sobre la vía a 0.85 metros de la proyección de la calle 12 peatonal 11 y a 2.71 de la línea de construcción de los muebles localizados en la cera norte; una vaina servida que en cuyo culote se puede leer LUGER 09mm, localizada sobre la vía a 11.33 metros de proyección de la calle peatonal 11 y a 0.67 de la línea de construcción de los inmuebles localizados de la cera norte; una vaina servida en cuyo culote se puede leer LUGER 09mm, localizada sobre la vía a 16,50 metros de la proyección de la calle 12 peatonal 11, a 1,32 metros de la línea de construcción de los inmuebles localizados en la cera norte; una bala deformada localizada en el marco de aluminio de la ventana, tercio superior costado izquierdo del inmueble esquinero, ubicado en las calles Atahualpa y Enrique Seminario; una maculación de color rojo, que fue localizado en la vía, debajo de la víctima; las vainas son de 09mm; posterior nos trasladamos a un inmueble, Cooperativa Ocho de Agosto, mz. 04 solar 23, en el lugar fijamos una pistola de fabricación industrial con la empuñadura de madera color negro, marca Browning, calibre 09mm, serie No. CC0440, con su respectiva alimentadora”.- j) Testimonio del Cabo Segundo de Policía EDDY GEOVANNI MUÑOZ GÓMEZ, elaboró la pericia balística, quien en lo medular expresó: “La firma que consta en el informe es la que utilizo en mis documentos públicos y privados; fui delegado para realizar el examen pericial balístico de un arma de fuego, dentro de la investigación que se sigue en contra de Gracia Domínguez Fernando Javier y Bermeo Lencina Cristhian John, el arma de fuego se procedió a recibir mediante cadena de custodia del departamento de Criminalística de la zona 8, quien es suscrita por el Cabo Primero de Policía Ángel Cusme, del análisis efectuado se realiza el examen de determinación de elementos nitrados, esto con la finalidad de verificar si el arma de fuego había sido o no disparada desde su última limpieza, por lo que se pudo verificar que dicha arma había sido disparada después de su última limpieza; posterior se procede a verificar el estado de conservación del arma de fuego, donde se verifica que posee adherencias de óxido sobre su estructura metálica evidenciando su regular estado de conservación, posterior se procede a verificar óptima y manualmente si el arma de fuego consta con todo su mecanismo de disparos interno como externo, posterior se realiza disparo de fuego utilizando cartuchos perteneciente a su mismo calibre, donde se procede a verificar que el arma consta con todos sus mecanismos de disparo interno y se encuentra apta para producir disparos, el arma de fuego es una pistola de fabricación industrial, calibre 09mm, marca Browning, posee el número de serie DC0440, se encuentra en regular estado de conservación, contiene todo su mecanismo de disparo interno y externo completo y su funcionamiento mecánico operativo es completo, por lo tanto es apta para producir disparos, constan las láminas demostrativas que indica el arma de fuego analizada; sí, ésta es el arma que se encuentra aquí presente, es el arma de la que hago el informe, ya que consta el número de cadena de custodia de la que se la recibió, de igual manera consta el número de serie y las características descritas en el presente informe”.- k) El informe pericial balístico. l) El informe de investigación. m) El parte de detención. n) El parte informativo del levantamiento de cadáver. o) El protocolo de autopsia del señor Elio Alejandro Gutiérrez Espinoza. p) El certificado biométrico del registro civil de los señores Gracia Domínguez Fernando Javier y de Bermeo Lencina Cristhian John. q) El informe de inspección ocular técnica. r) El informe del barrido electrónico, tomadas las muestras a los señores Gracia Domínguez Fernando Javier y de Bermeo Lencina Cristhian John. s) El reconocimiento de evidencias del arma de fuego.- 3) La defensa del acusado FERNANDO JAVIER GRACIA DOMÍNGUEZ, presentò como prueba lo siguiente: a) Testimonio de LUIS ENRIQUE FERNÁNDEZ ALVARADO, quien en lo medular manifestó: “El día 07 de abril ocurrió un hecho de sangre, ese día yo estaba durmiendo en aquella noche, cuando a eso de las dos de la madrugada, escuché fuertes detonaciones; mi dormitorio queda al pie de la ventana, me levanté inmediatamente, levanté un poco la cortina, cuando me di cuenta que un chico de raza negra iba corriendo; sí, es mi vivienda (foto), ese es mi domicilio, la casa esquinera en la parte de arriba; cuando me levanté vi al chico de raza negra que iba corriendo, pero ya iba herido porque iba tambaleándose, atrás venía un señor gordo, blanco, pero no podía distinguirlo plenamente porque yo me levanté sin lentes y no quise prender la luz por el temor de que podía verme o dispararme, yo veo borroso, no claramente; el chico corrió, dio la vuelta de la esquina, al llegar ahí le hicieron dos disparos más, el tipo con un disparo más gritó y el otro disparo pegó a la ventana de al frente, de ahí sacaron el proyectil los señores agentes, del marco de la ventana; yo presumo que iba herido porque estaba tambaleándose, de ahí le hicieron dos disparos a larga distancia, no iba ni corriendo él, sino caminando; de los dos disparos, pienso que uno le pegó porque el otro quedó en la ventana porque se vio el vidrio que cayó; el chico como se sacudió, siguió corriendo, viró la cuadra, como que quiso meterse en medio de dos colectivos que duermen allí, el otro señor casi al llegar a la esquina le hizo un último disparo, que ahí lo tiró al suelo, este señor lo siguió hasta donde estaba el herido, yo estaba mirando con mi esposa, pero ella no quiso ver eso, ella es evangélica y se puso a orar, cuando llegó allí el chico gritó, dijo “no me mates”; al señor no sé qué le pasó, cogió agachó su arma y se vino por la calle Enrique Seminario y se fue largo, se perdió, él solito andaba; esta ventana es la mía (foto); de ahí salí, prendí la luz, mi hija ya estaba afuera, mi esposa, y como el chico pedía ayuda, no había muerto todavía, mi hija me dijo llama al 911, cogí y llamé, me pidieron mi nombre, me preguntaron si estaba sangrando bastante, le dije que no sabía porque estaba en mi casa y el tipo estaba lejitos, no se veía, se oía que pedía ayuda, bajé, llamé a mi inquilino que vive en la esquina, en la parte baja de mi vivienda, le digo vecino le han disparado a un chico en la esquina, me dijo “ya voy a salir”, salió, pusimos las sillas, nos sentamos, estaba la esposa de él, mi persona, el señor, esperamos que venga la policía, como quince o veinte minutos, llegó un patrullero con dos policías, les enseñé dónde estaba caído este chico, preguntaron cuántos andaban, qué mismo andaban en moto, lo dejaron en carro, no, lo venía disparando un señor atrás, le dije que no sabía por qué, ahí le enseñé desde dónde y comenzamos a buscar las vainitas, le ayudé y le fuimos a poner las piezas donde cayeron, nos quedamos hasta cuando se lo llevaron; los familiares comenzaron a llegaron después de un rato, como a la hora, porque no se conocía quién era, no era de ese sector, no era conocido. (…) Yo estaba acostado y escuché disparos, no podría con certeza decir cuántos disparos, pero eso fue lo que me despertó, de ahí me levanté hacia la ventana, vi a la persona que corría como herido, de ahí escuché dos disparos más, se acercó, que hasta mi esposa dijo lo van a rematar a ese señor, pero él (victimario) llegó al otro (víctima) como que lo apuntó, así pero no le disparó, de ahí él (victimario) se regresó, por la calle Enrique Seminario, un solo grito dijo “no me mates”; ningún policía se me acercó a mi casa pedir más información, fui a rendir a la Fiscalía una versión, la misma que estoy dando acá…”.- b) Testimonio de JANETH CLARIZA CASTRO VERGARA, quien en lo principal manifestó: “Sí, esa es mi casa (foto), yo habito en la parte alta, sí sucedió algo ese día (07 de abril del 2014), yo acostumbro a levantarme a las dos de la mañana, ese día me asomé a la ventana y sentí que una persona venía con pasos apresurados, cuando me asomé era un joven, me salí de la ventana, pero él siguió, al momento escuché unos disparos así fuerte, ya me imaginé que estaban disparando a alguien, en eso que me asomé otra vez, vi a un chico que pasaba, iba en una forma como quejándose “ay, ay, ay” luego caminó, viró por el parque y casi más adelantito él cayó, el señor que lo estaba disparando él iba, cuando el chico cayó, quiso volverle a disparar pero ahí yo ya no vi, eso no me gusta ver, vi cuando el uno cayó y el otro lo apuntó, eso fue todo lo que vi…”.- c) Testimonio de GOFFREY GABRIEL VELOZ ANDRADE, quien indicó en lo principal: “La vivienda que alquilo es aquí en la esquina, en la parte de abajo (foto), ese día en la noche entre la una y media o dos de la mañana mi esposa estaba despierta, lavando, yo estaba durmiendo, escuché los dos últimos tiros y quedándome en mi casa no quise salir, ella desesperada pensando que eran los hijos de ella, porque escuchaba los gritos desesperados, en ese momento que saliéramos, cuando ya terminé de escuchar los dos últimos tiros, nos quedamos calladito un momentito, cuando escuché al vecino, a Don Luis, que se dirigía hacia la escalera y en eso me golpeó la puerta donde yo estaba, me dice Don Gabriel dispararon a alguien, dice está tirado en el parque, salgo un momento, entonces yo salí a ver, me dijo que había llamado al 911 para ver si se acercaban, esperamos los patrulleros, en ese momento el señor estaba tirado en el piso, de ahí llegaron los policías, se pusieron a verificar dónde habían caído las balas, nos quedamos parados hasta que pasó todo, como tres y media o cuatro de la mañana llegó la gente a ver a la persona que estaba tirada”.- d)  Testimonio de ROSA MATILDE PILLCO CÁRDENAS, quien en lo medular indicó: “Sí conozco a Fernando Javier Gracia, sí me tomé unos tragos el día 06 de abril, me encontraba libando desde las cinco de la tarde, él llegó como a las ocho y media de la noche se quedó hasta las once y media o doce de la noche aproximadamente; sí tomamos varias jabas de cervezas, cuando él llegó lo hizo a pie, cuando se fue lo hizo a pie, de donde estábamos era en la tienda y él vive aproximadamente a una cuadra, la tienda se llama Mary, ahí venden cervezas, ahí habían dos grupos, no reconozco los nombres, pero aquí había un grupo y yo estaba en otro grupo, yo estaba con una amiga, otra que se llama Anita y un amigo Cristhian, con Leonardo y otros amigos más, ese el grupo de nosotros, también estaba el señor (Fernando Javier Gracia) tomando aparte, el otro grupo estaba más allá, no recuerdo si el grupo de aquí conversaba con el otro, lo que sí recuerdo es que yo sí le di un vaso de cerveza al señor Fernando Gracia, pero él llegó a pie y se fue a pie”.- e) Testimonio del procesado FERNANDO JAVIER GRACIA DOMÍNGUEZ, quien supo manifestar en lo principal: “Que el día 06, yo me dirigía a la tienda de la señora Mary a hacer una recarga, pero me encontré libando al señor Cristhian, Anita, Leonardo, Juan Pretel en un lado, más acá estaba la señora Rosa Pillco, con tres amigas más y el señor Luis Zavala, entonces como me brindaron unos vasos me quedé libando ahí, hasta las once y media de la noche que me retiré, ya me sentía mareado, me retiré a mi casa a descansar porque el día lunes tenía que laborar, fue cuando el día lunes ya al amanecer, no recuerdo bien la hora, porque los señores policías irrumpieron mi casa, desconociendo los motivos por qué me hacían el allanamiento de la casa, llegaron directo a esposarme, revisaron mi casa, me encontraron durmiendo en mi cuarto, estaba en el cuarto de mi mamá, me detuvieron y sin encontrarme nada en mi casa, en mi poder, en esas circunstancias me detuvieron lo señores policías, de ahí los policías saltaron por una pared, porque mi casa no está construída totalmente, comenzaron a saltar porque los policías habían escuchado que alguien se tiró por la parte de atrás, en un lapso de unos quince minutos regresaron de nuevo, ahí los policías que andan en las blazers venían trayendo el arma de fuego, ellos me preguntaban a mí que quién se le había ido, les decía que desconozco, porque yo estaba en mi casa descansando, me preguntaban hasta que estuve en la modelo. (…) La recarga fui a hacerla a las ocho de la noche, habían dos grupos, yo me quedé donde estaba la señora Rosa Pillco, Luis Zavala y dos o tres amigos más, no sé los nombres, en el otro grupo estaba Cristhian Bermeo, Leonardo Lencina, Anita Vallejo y Juan Pretel, yo estaba acá, pero el uno venía y me daba un vaso, nos brindábamos vasos de ambos lados, las otras dos personas más eran mujeres y amigas de la señora Rosa Pillco, sólo había un hombre y tres mujeres; cuando me fui a mi casa, fui a dormir en la cama de mi mami, me fui a mi casa a pie, después llegó la policía”.-  f) Los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, en los que se indica que no tiene sentencia condenatoria o proceso en trámite en su contra. g) Certificados de honorabilidad. 4) La defensa del procesado CRISTHIAN JOHN BERMEO LENCINA, presentò como prueba: a) Testimonio del acusado CRISTHIAN JOHN BERMEO LENCINA, quien en lo medular indicó: “El domingo 06 de abril, a eso de las tres de la tarde salí de mi domicilio rumbo a un campeonato que hacen a una cuadra de mi casa, ahí me encontré con mi primo Leonardo Lencina y un amigo Juan Pretel; me quedé ahí libando hasta las seis de la tarde que terminó el campeonato, como la gente se iba retirando, nos fuimos nosotros donde la señora Mary, ahí me encontré con unas amigas Anita Vallejo, Rosa Pillco y otra chica que desconozco el nombre, ahí me quedé libando con ellas, a eso de las ocho u ocho y media llegó Fernando, nos saludó a todos, le brindamos un vaso de cerveza, se puso a conversar con un conocido Luis Zavala, distanciado, estábamos en grupo todos, ahí me quedé tomando, como a las doce o doce y media, ya iban a cerrar la tienda y me retiré con mi primo Leonardo Lencina a mi casa, que queda a tres casas de la tienda, a media cuadra queda mi domicilio, de ahí me fui a acostar porque tenía que trabajar, a esa hora me fui a dormir, de ahí lo que sentí en la madrugada es que los policías golpearon la puerta, me levanté con mi esposa, nos dijeron que abra la puerta, yo con mi esposa nos levantamos y le abrimos la puerta a los policías, ahí entraron y me dijeron que me siente en el piso, me dijeron que si yo era un tal “tripa” le dije que no porque mi mamá no me ha bautizado con el alias “tripa” yo me llamo Cristhian John Bermeo Lencina, me dijeron que les de la cédula, mi mujer cogió y le dio la cédula, un agente salió al rato, entró de nuevo y dijo que me saquen a mí, cuando me iban sacando mi esposa se puso a llorar, mis dos hijos, los hijos de mi cuñada, mi suegra, yo salí y me treparon, eso es lo que pasó”.- b) Los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas en los que consta que no tiene causa pendiente. c) Firmas de respaldo. d) Récord policial. e) El informe de barrido electrónico en el que se indica que no se encuentran residuos de pólvora en mi defendido.-SEXTO: CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO A LOS RECURSOS DE APELACION INTERPUESTOS: 1) El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; tal como lo manda la Constitución de la República, del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. “El derecho de defensa aparece como una norma de rango constitucional, válido para todo tipo de proceso,  derivado de los valores de seguridad jurídica y de igualdad de oportunidades, ligada  a una recta administración de justicia y concretada a través de las disposiciones de los códigos de rito que posibiliten, de la manera más amplia, la debida contradicción  ante la acción, permitiendo que el accionado pueda ser oído, hacer valer sus razones, ofrecer y controlar la prueba e intervenir en la causa en pie de igualdad con la parte actora”, según el tratadista JORGE VASQUEZ RUSSI. “La vigencia del derecho de defensa asegura a las partes la posibilidad de sostener  argumentalmente sus respectivas  pretensiones y rebatir los fundamentos que la parte contraria haya podido formular  en apoyo de las suyas, pero sin que sea necesario que de facto tenga lugar una efectiva controversia argumental entre los litigantes, que, por una u otras razones, puede no producirse”, dice JOAN PICO I. JUNOY. El Código de Procedimiento Penal abunda en ordenamientos jurídicos para asegurar que las pruebas sean producidas en forma legal, lo mismo que para darle oportunidad al procesado y a su Asesor Jurídico no solo para solicitar las que consideren  que le sean beneficiosas, sino para concurrir a la producción de todos los medios probatorios que se practiquen. Las pruebas y su valoración responden a un concepto integral, donde el proceso debe ser considerado “todo”, naturalmente integrado por “partes”, y ese cuerpo probatorio a valorar, obedece a una recopilación de situaciones que se introducen a través de distintos medios, mediante los cuales se obtiene la prueba total. La certeza razonable, dentro del proceso penal, deriva no solo de pruebas directas, sino también de indirectas, circunstanciales o indiciarias, cuando las mismas se relacionan con el hecho principal, aparecen con concordancia y se fundan en hechos reales; acotando ampliatoriamente que el sistema de la sana crítica, de manera alguna excluye la prueba presuntiva como medio de llegar a una conclusión de certeza y servir de suficiente sustento a una condena, ya que no se imponen normas generales para acreditar hechos o efectuar reproches personales, no se determina abstractamente el valor de las pruebas, sino que el juzgador está en libertad para admitir y evaluar toda prueba que estime útil para el esclarecimiento de la verdad, ya que en principio todo se puede probar y por cualquier medio, para apreciarlo conforme a aquellas reglas de la sana critica. Para dar cumplimiento con lo que manda el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. 2) Para resolver sobre los recursos de apelación interpuestos, le corresponde a la Sala considerar además de lo expresado por las partes en la audiencia oral, pública y contradictoria sustanciada en esta instancia,  examinar, analizar y valorar la prueba debidamente actuada en la audiencia de Juzgamiento; lo señalado, en atención a lo dispuesto en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial que expresa que todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad por lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley, sobre la única base de los principios constitucionales y los tratados internacionales de los cuales el Estado Ecuatoriano es signatario; consiguientemente, al realizar un estudio detallado de las constancias probatorias puede establecer, sin ninguna duda, que efectivamente se encuentra probada la infracción penal objeto de Juzgamiento así como la responsabilidad penal de los sentenciados CRISTHIAN JHON BERMEO LENCINA y GRACIA DOMINGUEZ FERNANDO JAVIER. Así, la valoración objetiva de los medios probatorios constantes de autos, se desprende en especial lo siguiente:  A) La materialidad de la infracción se encuentra demostrada con la existencia de un cadáver, quien en vida se llamó Gutierrez Espinoza Elio Alejandro, tal como consta del certificado de la autopsia médico legal practicado por la Dra. Virginia Martha Gordillo Leon, perito médico legista, cuyo documento fue presentado en juicio a través de su testimonio en la audiencia, quien determinó que la causa de la muerte fue producto de un disparo en el torax en el cual habian dos orificios por proyectil de arma de fuego, uno de entrada y otro de salida, de tal forma que sòlo tiene una herida efectuada por un solo disparo, lo que ocasionó una hemorragia aguda interna por laceraciòn de pulmòn, pericardio y corazón, consecutiva penetraciòn paso y salida de proyectil de arma de fuego, fue una muerte violenta. Las circunstancias de los hechos ocurridos donde falleció el señor Gutierrez Espinoza Elio Alejandro fue el 07 abril del 2014, hecho suscitado en el distrito Sur, en la ciudad de Guayaquil, circuito Uniòn de Bananeros, circuito 1, especificamente en las calles Atahualpa y Enrique Seminario, junto al parque Olfa Bucaram, el lugar de los hechos se describe como una escena abierta, verificada y localizada en el sur oeste de la ciudad de Guayaquil, según consta del informe de la inspecciòn ocular tecnica introducido a juicio con el testimonio de su autor, perito Carlos Luciano Altamirano Altamirano.  En cuanto al medio que fue empleado por los sentenciados para cometer la infracción, tenemos el arma de fuego que fue utilizada por el procesado Fernando Javier Gracia Dominguez para cometer el hecho punible, encontrada en su domicilio, introducido a juicio con el testimonio juramentado del perito balístico, Cabo Eddy Geovanni Muñoz Gomez, quien realizó el informe pericial balístico, determinándose en su conclusión que se pudo verificar que dicha arma habia sido disparada despues de su ùltima limpieza, posterior se realiza el disparo de arma de fuego utilizando cartuchos perteneciente a su mismo calibre, donde se procede a verificar que el arma consta con todos sus mecanismos de disparo interno y se encuentra apta para producir disparos, el arma de fuego es una pistola de fabricacion industrial, calibre 09 mm, marca Browning, posee el numero de serie DC0440, se encuentra en regular estado de conservaciòn, contiene todo sus mecanismos de disparo interno y externo completo y su funcionamiento mecanico operativo es completo.  Con las pruebas actuadas conforme a derecho en la audiencia de juicio se ha comprobado la existencia material del delito, tales como, con el protocolo de autopsia, inspecciòn ocular, informe pericial balistico y la ratificación de estas diligencias por los agentes que intervinieron en estas experticias, los cuales han alcanzado rango probatorio al comparecer a la audiencia de juzgamiento sus autores y con juramento sostener sus asertos.- b) La responsabilidad de los acusados FERNANDO JAVIER GRACIA DOMINGUEZ y CRISTHIAN JOHN BERMEO LENCINA, se encuentra probada con lo siguiente: Con la declaraciòn de la testigo directa MARIA ALEXANDRA GONZALEZ PRECIADO, quien habia visto al occiso el dia de los hechos cuando al intentar acercársele se da cuenta de que dos sujetos en una moto se dirigieron hacia a él conociéndoles con sus alias de “cocolón” y de “tripa”, cuando de repente en esos momentos uno de ellos, alias “cocolón” le produjo un disparo en el pecho al hoy fallecido, así como también hizo varios disparos al aire. En su testimonio explicò tambien que quien le disparó al occiso fue alias “cocolon” quien responde a los nombres de FERNANDO JAVIER GRACIA DOMINGUEZ y el que manejaba la moto era alias “tripa” quien responde a los nombres de CRISTHIAN JOHN BERMEO LENCINA; igualmente la hermana del occiso JULIANA MARLIN GUTIERREZ ESPINOZA, indicó que una chica vio el hecho ocurrido, que fue el señor Fernando Javier Gracia Domiguez, que se lo conoce con el alias “cocolón” quien le había propinado los impactos de bala a su hermano. El perito HUGO IVAN ADRIANO VILLA, quien realizó el barrido electrónico, concluyó que al examen realizado se llegó a establecer que, tanto en las manos derecha como la izquierda del ciudadano Fernando Javier Gracia Domínguez se encontraron partículas de residuos de disparo.  Los agentes aprehensores Robert Vinicio Bravo Reyes y Luis Eduardo Castillo Guevara, coincidieron en sus declaraciones, señalando que al tener conocimiento de los hechos ocurridos se habian trasladado al lugar, donde se halló el cuerpo sin vida del señor Elio Alejandro Gutierrez Espinoza, tomando contacto con la hermana del occiso, supo indicar que tenia conocimiento de quienes podrian ser los causantes de este hecho, los señores FERNANDO JAVIER GRACIA DOMINGUEZ y CRISTHIAN JOHN BERMEO LENCINA. Durante sus declaraciones explicaron también que en esos momentos realizaron el allanamiento del domicilio del señor Gracia Domínguez Fernando Javier, alias “cocolón”, a quien se lo encontró escondido en uno de los cuartos de su casa, y así como también se encontró un arma de fuego en su domicilio, arma con la que había utilizado para terminar con la vida de la victima. Señalaron también los agentes que al realizar las investigaciones del caso, existe la versión de un testigo presencial que asegura haber visto y observado a los procesados movilizándose en una moto, que quien le había producido el disparo es el señor Fernando Javier Gracia Domínguez  y quien conducía la moto era el señor Cristhian John Bermeo Lencina. Analizado prolijamente lo actuado, ha quedado evidenciado y probado que el procesado FERNANDO JAVIER GRACIA DOMINGUEZ tuvo una participación directa e inmediata en la perpetración de la infracción, por lo que su participación es en calidad de autor; al respecto, el Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, en la Pág. 99, Editorial Heliasta Bs. As. Argentina, define al Autor como sigue: “En Derecho Penal, es el sujeto activo del delito. En este sentido el autor puede ser inmediato o mediato, según ejecute personalmente el acto delictivo o para su ejecución se valga de otro sujeto que no es autor o no es culpable o no es imputable”; en este caso, el procesado FERNANDO JAVIER GRACIA DOMINGUEZ actuó de manera directa en el ilícito, es el causante del disparo que acabo con la vida de Gutierrez Espinoza Elio Alejandro, quien fue reconocido por la testigo presencial del hecho MARIA ALEXANDRA GONZALEZ PRECIADO, confirmándose también a través del examen de barrido electrónico que estableció la existencia de residuos de disparo en las manos del procesado FERNANDO JAVIER  GRACIA DOMINGUEZ, con lo cual ha quedado probado su participación como autor directo del disparo con el arma de fuego  en el pecho a la víctima, causándole de esta manera la muerte. Asimismo, de acuerdo a las circunstancias narradas por la testigo directo y presencial de los hechos MARIA ALEXANDRA GONZALEZ PRECIADO y testigos indirectos que rindieron en la audiencia de juicio, tales como agentes aprehensores, familiares del occiso, se establece que ha existido las circunstancias establecidas en los numerales 1, 4, 5, 6 y 7 del artículo 450 del Código Penal. Respecto a la circunstancia primera que refiere a la alevosía, el tratadista Nacional Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano Tomo II, parte especial, pagina 298 indica: “alevosía es un modo de ejecutar el homicidio, en que el sujeto activo asegura el resultado de la infracción sin riesgos para él”; en este caso al disparar con el arma de fuego hacia el pecho de la víctima le provocó hemorragia interna, laceración de pulmón, pericardio y corazón, lo que se observa del protocolo de autopsia practicado al occiso, por lo que se considera que existió un ataque con alevosía. Asimismo, se ha demostrado la circunstancia cuarta del artículo en mención, en este caso el ensañamiento, aumento deliberado e inhumano del dolor del ofendido, por la forma violenta como ocurrieron los hechos; en este sentido también ha quedado demostrado la causal quinta esto es, la imposibilidad de la víctima para defenderse, pues como ha sido analizado en líneas anteriores, al producirle el disparo en el pecho (torax), le causó a la víctima un estado de indefensión total, aún más cuando se ha probado que el ocisso en el momento del disparo corrió, intentó alejarse de los acusados, ocasionando otros disparos al aire el procesado FERNANDO JAVIER  GRACIA DOMINGUEZ, así mismo consta que el occiso había pedido a los acusados que no lo maten, según se desprende de la declaración de la testigo presencial del hecho MARIA ALEXANDRA GONZALEZ PRECIADO. En cuanto a la causal sexta del Art. 450 del Código Penal: por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos; al respecto, según la doctrina esta circunstancia radica en que el medio empleado no solo causa la muerte de la persona a quien se quiere matar, sino que tambien causa daño a la propiedad y pone en peligro y riesgo a otras personas, lo cual ha sido demostrado en el presente caso, pues los hechos, los disparos al aire ocurrieron en los alrededores del sector donde vivía el occiso, sus familiares, vecinos, poniendo en serio peligro y riesgo la integridad física de las demás personas que habitan y transitan en el sector. Y, en cuanto a la circunstancia séptima, esta se encuentra probada, pues los hechos ocurrieron en la noche. Es así que valoradas las pruebas testimoniales y documentales que han sido aportadas en la audiencia de juzgamiento, ha quedado debidamente comprobado  que el procesado FERNANDO JAVIER GRACIA DOMINGUEZ, es autor del cometimiento del delito que se investigó y juzgó. En cuanto al procesado CRISTHIAN JOHN BERMEO LENCINA, se ha probado que su accionar y participación también fue directo y principal en el ilícito, esto de los hechos recogidos y llevados a juicio, pues desde el inicio de la ejecución del acto punible colaboró de manera directa a la comisión del delito, fue la persona que conducía la moto llevando al procesado FERNANDO JAVIER GRACIA DOMINGUEZ, quien disparó a la víctima; por lo tanto su participación es directa e inmediata en la infracción cometida, encuadrando su conducta al grado de participación de COAUTOR en el presente caso. Al respecto, el Dr. Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derecho Ecuatoriano Tomo I- Décima Tercera Edición Pags. 249 y 257 señala que “En muchos casos, el proceso delictivo es llevado a cabo por una sola persona, que asume la totalidad de la preparación y ejecución de un delito a través de sus distintas fases. Esa persona es el autor del delito y debe ser sancionado con la pena establecida para el mismo. En otros casos, varias personas se ponen de acuerdo para ejecutar todos ellos un determinado delito; serán los coautores del mismo….Los cooperadores principales.-  El Código los define como aquellos que han coadyuvado a la ejecución del hecho de un modo principal, es decir con actos sin los cuales la infracción no habría podido cometerse. Aquí tenemos claramente el caso de aquellos a quienes la ley los reputa como coautores, siendo en realidad partícipes propiamente tales, que no han realizado la acción típica, ni tampoco han determinado su ejecución, ni la han instigado, sino que han colaborado de muy diversa manera en el delito de otro. Doctrinariamente, estos actos de colaboración, ayuda o cooperación en el acto de otro, han sido calificados como actos de complicidad. Sin embargo, el Código considera que no todos los actos de cooperación tienen la misma importancia ni deben ser encasillados en el mismo molde. Por esta razón distingue aquellos actos de cooperación que pueden ser calificados como principales o necesarios de aquellos otros que solamente serían secundarios o no necesarios. Si el que colabora lo hace con actos principales se le reputará coautor; si lo hace con actos secundarios será cómplice”; en el presente caso ha quedado establecido que la participación del procesado CRISTHIAN JHON BERMEO LENCINA, es de coautor, pues coadyuvó y cooperó en el ilícito que fue cometido, actos que fueron realizados con voluntad y conciencia de un modo principal, esto es, al haber estado presente y participado en el ilicito que terminó con la vida de Gutiérrez Espinoza Elio Alejandro, por cuanto conducia la moto y con su participacion coadyuvó al cometimiento del hecho, sin el cual no habría podido perpetrarse el ilícito. Luego del análisis de lo actuado, se ha demostrado la participación del procesado CRISTHIAN JHON BERMEO LENCINA como COAUTOR en el delito que se investigó y juzgó; en tal virtud, esta Sala considera que la sentencia dictada por el Tribunal a-quo cumple las exigencias de orden constitucional y legal, la pena impuesta está dentro del rango establecido en la ley para el delito de asesinato. Respecto a lo solicitado por la Fiscalía en la audiencia sobre la reparación integral de las víctimas, consta de la sentencia que el Tribunal dispuso el pago de los daños y perjuicios ocasionados; y respecto a las agravantes señaladas por la fiscal para solicitar se imponga el máximo de la pena a Fernando Javier Gracia Domínguez, esta Sala no las considera por cuanto las mismas son constitutivas del delito de asesinato determinado en el artículo 450 del Código Penal. Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial  de Justicia del Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve: negar los recursos de apelación interpuestos y confirma la sentencia venida en grado en que se declara a FERNANDO JAVIER GRACIA DOMINGUEZ y CRISTHIAN JOHN BERMEO LENCINA CULPABLES en el grado de  AUTORES	 del delito de tipificado y reprimido en los artículos 449 y  450, numerales 1, 4, 5, 6 y 7 del Codigo Penal, vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal,  imponiéndole la pena de DIECISEIS AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ESPECIAL.- Considérese los daños y perjuicios. Ejecutoriada la presente sentencia remítase al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase.-    