Guayaquil, viernes 3 de agosto del 2018, las 10h22, Vistos: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, mediante Acción de Personal No. 13807-DNTH-2015-SBS, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, la misma que rige desde seis de octubre de dos mil quince, y por  haber sido asignado a esta Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue: 1.- Abg. Luis Peña Mena, Fiscal de lo Penal del Guayas de Turno.- 2. El Ab. Elaine Chiluisa, en representación del procesado PEREZ PIGUAVE ENRIQUE OCTAVIO. Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Juzgamiento, mediante la aplicación del Procedimiento Directo.  La señora Juez de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. La presente Instrucción Fiscal se inició en la respectiva audiencia de Calificación de Flagrancia, llevada a efecto el día 22 de julio del 2018, ante la señora Juez Ab. Mónica Caicedo Leones, en la cual, el Ab. Cevallos Rada Sandra,  Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, formuló cargos en contra del ciudadano PEREZ PIGUAVE ENRIQUE OCTAVIO, por reputarlo como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal  en el grado de consumado. Concluida la Etapa de Instrucción Fiscal, se convocó  la audiencia de juzgamiento mediante procedimiento Directo, con fecha 30 de julio del 2018 a las 17h30 en la cual el señor Fiscal Ab. Luis Peña Mena,  hace conocer que existe un acuerdo con el procesado para la aplicación del Procedimiento Abreviado, y en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, instalo esta audiencia para resolver la admisibilidad del procedimiento abreviado planteado. A continuación el señor Fiscal presenta los Elementos Probatorios  en los que fundamenta su acusación, siendo estos: I) El Parte de Aprehensión de fecha 21 de julio del 2018 a las 09h15 suscrito y elaborado por los agentes aprehensores Poli. Lalbay Honores Romel Alfredo y Poli. Arguello Preciado Manuel Enrique, en el que consta: “... Por disposición del ECU911 nos trasladamos hasta las calles Bálsamos y Victor Emilio Estrada y Calle Primera, donde tomo contacto con el señor Torres Larrea Teddy Fermín guardia de seguridad de la CIA INSEG, quien hizo la entrega del ciudadano de nombres PEREZ PIGUAVE ENRIQUE OCTAVIO, en conjunto con espejos retrovisores de color negro sin marca, manifestando que minutos antes un ciudadano se había acercado al vehículo de marca Ford color blanco de placas GOU0129 que estaba estacionado en la calle primera y circunvalación del cual se había forcejeado con un objeto logrando sustraer los espejos retrovisores lado derecho e izquierdo y cometido salir a precipitada carrera tratando de darse a la fuga, pero que gracias a la rápida acción del guardia de seguridad el conductor del mencionado vehículo habían logrado retener en las calles Bálsamos entre Victor Emilio Estrada y Calle Primera conjuntamente con las evidencias sustraídas, ante lo cual procedemos a realizar un registro superficial al ciudadano PEREZ PIGUAVE ENRIQUE OCTAVIO logrando encontrar en la parte anterior de la cintura un arma blanca tipo cuchillo color plateado con empuñadura de plástico color negro envuelto con cinta aislante de color negro y en el bolsillo izquierdo del pantalón un desarmador plano color plateado…”, II) Comprobante de Ingreso de Evidencias suscrito y elaborado por Sgop. Castro Obando Andres quien en su descripción detallo lo siguiente: “…01 cuchillo color plateado marca China Stainless Steel con empuñadura de plástico color negro envuelta con cinta aislante color negro. 02 espejos retrovisores de vehículo sin marca. 01 desarmador plano color plateado sin marca con empuñadura de color amarillo con transparente…” III) Denuncia presentada por Teddy Fermín Torres Larrea quien manifiesta lo siguiente: “…Es el caso señor fiscal que el día de hoy 21 de julio del 2018, aproximadamente a las 09h00 en circunstancias que me encontraba en mi trabajo en circunvalación Norte Calle primera, en ese momento veo que un sujeto desconocido se acerca al vehículo de placa GOU0129, de propiedad de Corporaciones Rosado S.A y con un desarmador arranca con fuerza los 2 espejos retrovisores del mencionado vehículo, luego lo perseguí y lo cogí a los 100 metros del lugar donde robo y llame de inmediato al ECU911, llego la policía quien encontró un desarmador y un cuchillo con los dos espejos retrovisores y luego llevaron a flagrancia…” IV) Versión libre y voluntaria de Manuel Enrique Arguello Preciado quien manifiesta lo siguiente: “…Me ratifico en todo el contenido íntegro del parte de aprehensión de fecha 21 de julio del 2018 en contra de PEREZ PIGUAVE ENRIQUE OCTAVIO…”; La conducta que la Fiscalía le atribuye al procesado es la contenida en la norma del Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en grado de Autor Directo conforme lo determinado en el Art. 42 numeral 1 literal A del delito de ROBO. Solicitando una Pena de 12 meses de prisión, pena que fue acordada con la defensa, con pleno conocimiento del procesado.  En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado el procesado los cargos a él imputados por la Fiscalía, se le concede la palabra al procesado PEREZ PIGUAVE ENRIQUE OCTAVIO manifestando:”… AUTORICE A MI ABOGADA DEFENSORA PARA QUE LLEGUE A UN ACUERDO CON LA FISCALIA Y ASI SOMETERME A UN PROCEDIMIENTO ABREVIADO POR LO QUE ME ACOJO AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ADMITO EL HECHO FÁCTICO QUE EL SEÑOR FISCAL ME HA ATRIBUIDO Y PIDO DISCULPAS A LA SOCIEDAD Y ACEPTO LA PENA ACORDADA POR LA FISCALIA Y MI ABOGADA DEFENSORA, SI SE ME INFORMÓ SOBRE MI DERECHO A ACUDIR A UN JUICIO ORAL ADEMAS MI CONSENTIMIENTO ES VOLUNTARIO Y  NO  HE RECIBIDO COACCIÓN DE NINGUNA NATURALEZA…”.   ADEMAS LA DEFENSORA PRIVADA ACREDITÓ QUE LA PERSONA PROCESADA PRESTÓ SU CONSENTIMIENTO LIBRE Y VOLUNTARIO, SIN VIOLACIÓN A SUS DERECHOS CONSTITUCIONALES Y QUE SE LE EXPLICO DE FORMA CLARA Y SENCILLA EN QUÉ CONSISTE Y LAS CONSECUENCIAS QUE EL MISMO CONLLEVA; SOLICITA SE ACOJA EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO Y SE IMPONGA LA RESPECTIVA PENA ACORDADA DE 12 MESES. En este estado RESUELVO: La suscrita juzgadora, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado PEREZ PIGUAVE ENRIQUE OCTAVIO,  si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: La suscrita juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial. SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: El Procedimiento Abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, es admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico. Pero solo se podrá declarar culpable al procesado, aplicando este procedimiento especial, si se ha logrado determinar su participación y responsabilidad penal ya que el procedimiento abreviado  no constituye un mecanismo, para excluir prueba de la existencia material de la infracción acusada, por lo que, siempre,  se debe de determinar el nexo causal.  El nuevo modelo Constitucional de derechos y justicia, transforma el ejercicio de las facultades sobre la aplicación de las normas y principios constitucionales, es decir que debe de guarda perfecta armonía las normas secundarias, con la constitución de la Republica, caso contrario, carecería de eficacia jurídica y esto lo podemos analizar de; La Supremacía constitucional dispuesta en el Art. 424 de la Constitución de la Republica;  Las garantías judiciales y la igualdad de las ciudadanas y los ciudadanos contenidas en  la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pactos de San José (1969);  Es necesario anotar que para acceder a la aplicación de este procedimiento se debe  verificar que se cumplan las siguientes reglas: Código Orgánico Integral penal.-  Artículo 635.- Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. Tomando  en consideración lo expuesto además que, nuestra norma Constitucional  establece en su Artículo 76 numeral 2  que se presumirá  la inocencia de toda persona y será tratada, como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución en firme, o sentencia ejecutoriada...”.  Por lo que es de vital importancia garantizar su presunción de Inocencia y cumplir con todas y cada una de las reglas del debido proceso: “… Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.  Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.  Art. 509.- No liberación de práctica de prueba.- Si la persona investigada o procesada, al rendir su versión o testimonio, se declara autora de la infracción, la o el fiscal no quedará liberado de practicar los actos procesales de prueba tendientes a demostrar la existencia del delito y la responsabilidad del procesado. Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales…” Todos del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: La suscrita juez de garantías penales, tomando en consideración  la relación precisa y circunstancias del hecho punible considera que se encuentra comprobada conforme a derecho, la materialidad de la infracción según: I) El Parte de Aprehensión de fecha 21 de julio del 2018 a las 09h15 suscrito y elaborado por los agentes aprehensores Poli. Lalbay Honores Romel Alfredo y Poli. Arguello Preciado Manuel Enrique, en el que consta: “... Por disposición del ECU911 nos trasladamos hasta las calles Bálsamos y Victor Emilio Estrada y Calle Primera, donde tomo contacto con el señor Torres Larrea Teddy Fermín guardia de seguridad de la CIA INSEG, quien hizo la entrega del ciudadano de nombres PEREZ PIGUAVE ENRIQUE OCTAVIO, en conjunto con espejos retrovisores de color negro sin marca, manifestando que minutos antes un ciudadano se había acercado al vehículo de marca Ford color blanco de placas GOU0129 que estaba estacionado en la calle primera y circunvalación del cual se había forcejeado con un objeto logrando sustraer los espejos retrovisores lado derecho e izquierdo y cometido salir a precipitada carrera tratando de darse a la fuga, pero que gracias a la rápida acción del guardia de seguridad el conductor del mencionado vehículo habían logrado retener en las calles Bálsamos entre Victor Emilio Estrada y Calle Primera conjuntamente con las evidencias sustraídas, ante lo cual procedemos a realizar un registro superficial al ciudadano PEREZ PIGUAVE ENRIQUE OCTAVIO logrando encontrar en la parte anterior de la cintura un arma blanca tipo cuchillo color plateado con empuñadura de plástico color negro envuelto con cinta aislante de color negro y en el bolsillo izquierdo del pantalón un desarmador plano color plateado…”, II) Denuncia presentada por Teddy Fermín Torres Larrea quien manifiesta lo siguiente: “…Es el caso señor fiscal que el día de hoy 21 de julio del 2018, aproximadamente a las 09h00 en circunstancias que me encontraba en mi trabajo en circunvalación Norte Calle primera, en ese momento veo que un sujeto desconocido se acerca al vehículo de placa GOU0129, de propiedad de Corporaciones Rosado S.A y con un desarmador arranca con fuerza los 2 espejos retrovisores del mencionado vehículo, luego lo perseguí y lo cogí a los 100 metros del lugar donde robo y llame de inmediato al ECU911, llego la policía quien encontró un desarmador y un cuchillo con los dos espejos retrovisores y luego llevaron a flagrancia…” III) Comprobante de Ingreso de Evidencias suscrito y elaborado por Sgop. Castro Obando Andres quien en su descripción detallo lo siguiente: “…01 cuchillo color plateado marca China Stainless Steel con empuñadura de plástico color negro envuelta con cinta aislante color negro. 02 espejos retrovisores de vehículo sin marca. 01 desarmador plano color plateado sin marca con empuñadura de color amarillo con transparente…”; Teniendo la certeza de los actos del acusado,  que se ajustan al tipo penal imputado, se logra determinar la Responsabilidad del procesado en el injusto penal que se acusa por parte de la Fiscalía con: I) Versión libre y voluntaria de Manuel Enrique Arguello Preciado quien manifiesta lo siguiente: “…Me ratifico en todo el contenido íntegro del parte de aprehensión de fecha 21 de julio del 2018 en contra de PEREZ PIGUAVE ENRIQUE OCTAVIO…”. Por lo que,  a través de las pruebas aportadas por la Fiscalía y no controvertidas por la defensa, en el presente Procedimiento Especial-Abreviado; se da por determinado el Nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, puesto que se logró destruir el Estado de Inocencia que revestía al procesado, con las diversas pruebas aportadas además de aceptar el hecho factico. Esta decisión se ha tomando, bajo la aplicación estricta del criterio de valoración de la prueba esto es:   la legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y el grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentaron los informes periciales,  por lo que,   en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 622, 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  DICTO SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD EN CONTRA DEL CIUDADANO  PEREZ PIGUAVE ENRIQUE OCTAVIO, con de nacionalidad Ecuatoriano; de 25 años de edad, estado civil soltero, con cedula de identidad No. 0950290841, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR DIRECTO conforme lo determina el Articulo 42 numeral 1 literal a)  del delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone como condena de doce MESES, la suscrita juzgadora no considera  atenuantes puesto que estas ya fueron consideras por las partes al realizar el respectivo acuerdo de procedimiento abreviado conforme se indicó por las partes en la audiencia.  La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al director del referido Centro Penitenciario. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Conforme lo establece el numeral séptimo del artículo 70 ibídem, se le impone el pago de una multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general cuyo pago será en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 sub-línea 170499 del Banco del Pacífico, multa que deberá ser cancelada previo al cumplimiento de la condena. Como reparación integral a favor de la  víctima se le impone un salario básico unificado del trabajador  en general. Se declara la interdicción de PEREZ PIGUAVE ENRIQUE OCTAVIO, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. Que por secretaria se realicen los oficios respectivos a las Instituciones pertinentes para la respectiva Prohibición de enajenar de los bienes del sentenciado.-  Como reparación integral de carácter material se impone un salario básico unificado del trabajador en general e inmaterial se impone la pena de 12 meses. Por Resolución N° 018-2014 del 09 de enero del 2014, con vigencia desde el 03 de febrero del 2014 (ratificada por Resolución N° 032-2014 del 20 de febrero del 2014), el Pleno del  Consejo de la Judicatura amplió la competencia, en razón de la materia, de las juezas y jueces de garantía penales de primer nivel con asiento en la ciudad sede de la Corte Provincial de Justicia en donde existan establecimientos penitenciarios, para que conozcan y resuelvan los asuntos relacionados con la materia de garantías penitenciarias conforme las disposiciones contenidas en el artículo 230 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, disponiendo, además, que las causas que en materia de garantías penitenciarias se encuentren en conocimiento de las juezas y jueces de garantías penales, seguirán siendo conocidas y resueltas por estos mismos juezas y jueces, por lo que se dispone que por medio de secretaria se oficie a la oficina de sorteos de este complejo judicial, acompañando al mismo  las copias certificadas pertinentes de las piezas procesales  menesteres del presente expediente para que el conocimiento del mismo radique  en de uno de los jueces de Garantías penitenciarias  Guayas. Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro.- Intervenga el Abg. Vicente Vizueta Mosquera, en calidad de Secretario. CÚMPLASE  Y NOTIFIQUESE.- 
Vistos: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, mediante Acción de Personal No. 13807-DNTH-2015-SBS, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, la misma que rige desde seis de octubre de dos mil quince, y por  haber sido asignado a esta Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue: 1.- Abg. Luis Peña Mena, Fiscal de lo Penal del Guayas de Turno.- 2. El Ab. Elaine Chiluisa, en representación del procesado PEREZ PIGUAVE ENRIQUE OCTAVIO. Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Juzgamiento, mediante la aplicación del Procedimiento Directo.  La señora Juez de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. La presente Instrucción Fiscal se inició en la respectiva audiencia de Calificación de Flagrancia, llevada a efecto el día 22 de julio del 2018, ante la señora Juez Ab. Mónica Caicedo Leones, en la cual, el Ab. Cevallos Rada Sandra,  Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, formuló cargos en contra del ciudadano PEREZ PIGUAVE ENRIQUE OCTAVIO, por reputarlo como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal  en el grado de consumado. Concluida la Etapa de Instrucción Fiscal, se convocó  la audiencia de juzgamiento mediante procedimiento Directo, con fecha 30 de julio del 2018 a las 17h30 en la cual el señor Fiscal Ab. Luis Peña Mena,  hace conocer que existe un acuerdo con el procesado para la aplicación del Procedimiento Abreviado, y en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, instalo esta audiencia para resolver la admisibilidad del procedimiento abreviado planteado. A continuación el señor Fiscal presenta los Elementos Probatorios  en los que fundamenta su acusación, siendo estos: I) El Parte de Aprehensión de fecha 21 de julio del 2018 a las 09h15 suscrito y elaborado por los agentes aprehensores Poli. Lalbay Honores Romel Alfredo y Poli. Arguello Preciado Manuel Enrique, en el que consta: “... Por disposición del ECU911 nos trasladamos hasta las calles Bálsamos y Victor Emilio Estrada y Calle Primera, donde tomo contacto con el señor Torres Larrea Teddy Fermín guardia de seguridad de la CIA INSEG, quien hizo la entrega del ciudadano de nombres PEREZ PIGUAVE ENRIQUE OCTAVIO, en conjunto con espejos retrovisores de color negro sin marca, manifestando que minutos antes un ciudadano se había acercado al vehículo de marca Ford color blanco de placas GOU0129 que estaba estacionado en la calle primera y circunvalación del cual se había forcejeado con un objeto logrando sustraer los espejos retrovisores lado derecho e izquierdo y cometido salir a precipitada carrera tratando de darse a la fuga, pero que gracias a la rápida acción del guardia de seguridad el conductor del mencionado vehículo habían logrado retener en las calles Bálsamos entre Victor Emilio Estrada y Calle Primera conjuntamente con las evidencias sustraídas, ante lo cual procedemos a realizar un registro superficial al ciudadano PEREZ PIGUAVE ENRIQUE OCTAVIO logrando encontrar en la parte anterior de la cintura un arma blanca tipo cuchillo color plateado con empuñadura de plástico color negro envuelto con cinta aislante de color negro y en el bolsillo izquierdo del pantalón un desarmador plano color plateado…”, II) Comprobante de Ingreso de Evidencias suscrito y elaborado por Sgop. Castro Obando Andres quien en su descripción detallo lo siguiente: “…01 cuchillo color plateado marca China Stainless Steel con empuñadura de plástico color negro envuelta con cinta aislante color negro. 02 espejos retrovisores de vehículo sin marca. 01 desarmador plano color plateado sin marca con empuñadura de color amarillo con transparente…” III) Denuncia presentada por Teddy Fermín Torres Larrea quien manifiesta lo siguiente: “…Es el caso señor fiscal que el día de hoy 21 de julio del 2018, aproximadamente a las 09h00 en circunstancias que me encontraba en mi trabajo en circunvalación Norte Calle primera, en ese momento veo que un sujeto desconocido se acerca al vehículo de placa GOU0129, de propiedad de Corporaciones Rosado S.A y con un desarmador arranca con fuerza los 2 espejos retrovisores del mencionado vehículo, luego lo perseguí y lo cogí a los 100 metros del lugar donde robo y llame de inmediato al ECU911, llego la policía quien encontró un desarmador y un cuchillo con los dos espejos retrovisores y luego llevaron a flagrancia…” IV) Versión libre y voluntaria de Manuel Enrique Arguello Preciado quien manifiesta lo siguiente: “…Me ratifico en todo el contenido íntegro del parte de aprehensión de fecha 21 de julio del 2018 en contra de PEREZ PIGUAVE ENRIQUE OCTAVIO…”; La conducta que la Fiscalía le atribuye al procesado es la contenida en la norma del Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en grado de Autor Directo conforme lo determinado en el Art. 42 numeral 1 literal A del delito de ROBO. Solicitando una Pena de 12 meses de prisión, pena que fue acordada con la defensa, con pleno conocimiento del procesado.  En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado el procesado los cargos a él imputados por la Fiscalía, se le concede la palabra al procesado PEREZ PIGUAVE ENRIQUE OCTAVIO manifestando:”… AUTORICE A MI ABOGADA DEFENSORA PARA QUE LLEGUE A UN ACUERDO CON LA FISCALIA Y ASI SOMETERME A UN PROCEDIMIENTO ABREVIADO POR LO QUE ME ACOJO AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ADMITO EL HECHO FÁCTICO QUE EL SEÑOR FISCAL ME HA ATRIBUIDO Y PIDO DISCULPAS A LA SOCIEDAD Y ACEPTO LA PENA ACORDADA POR LA FISCALIA Y MI ABOGADA DEFENSORA, SI SE ME INFORMÓ SOBRE MI DERECHO A ACUDIR A UN JUICIO ORAL ADEMAS MI CONSENTIMIENTO ES VOLUNTARIO Y  NO  HE RECIBIDO COACCIÓN DE NINGUNA NATURALEZA…”.   ADEMAS LA DEFENSORA PRIVADA ACREDITÓ QUE LA PERSONA PROCESADA PRESTÓ SU CONSENTIMIENTO LIBRE Y VOLUNTARIO, SIN VIOLACIÓN A SUS DERECHOS CONSTITUCIONALES Y QUE SE LE EXPLICO DE FORMA CLARA Y SENCILLA EN QUÉ CONSISTE Y LAS CONSECUENCIAS QUE EL MISMO CONLLEVA; SOLICITA SE ACOJA EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO Y SE IMPONGA LA RESPECTIVA PENA ACORDADA DE 12 MESES. En este estado RESUELVO: La suscrita juzgadora, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado PEREZ PIGUAVE ENRIQUE OCTAVIO,  si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: La suscrita juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial. SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: El Procedimiento Abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, es admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico. Pero solo se podrá declarar culpable al procesado, aplicando este procedimiento especial, si se ha logrado determinar su participación y responsabilidad penal ya que el procedimiento abreviado  no constituye un mecanismo, para excluir prueba de la existencia material de la infracción acusada, por lo que, siempre,  se debe de determinar el nexo causal.  El nuevo modelo Constitucional de derechos y justicia, transforma el ejercicio de las facultades sobre la aplicación de las normas y principios constitucionales, es decir que debe de guarda perfecta armonía las normas secundarias, con la constitución de la Republica, caso contrario, carecería de eficacia jurídica y esto lo podemos analizar de; La Supremacía constitucional dispuesta en el Art. 424 de la Constitución de la Republica;  Las garantías judiciales y la igualdad de las ciudadanas y los ciudadanos contenidas en  la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pactos de San José (1969);  Es necesario anotar que para acceder a la aplicación de este procedimiento se debe  verificar que se cumplan las siguientes reglas: Código Orgánico Integral penal.-  Artículo 635.- Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. Tomando  en consideración lo expuesto además que, nuestra norma Constitucional  establece en su Artículo 76 numeral 2  que se presumirá  la inocencia de toda persona y será tratada, como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución en firme, o sentencia ejecutoriada...”.  Por lo que es de vital importancia garantizar su presunción de Inocencia y cumplir con todas y cada una de las reglas del debido proceso: “… Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.  Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.  Art. 509.- No liberación de práctica de prueba.- Si la persona investigada o procesada, al rendir su versión o testimonio, se declara autora de la infracción, la o el fiscal no quedará liberado de practicar los actos procesales de prueba tendientes a demostrar la existencia del delito y la responsabilidad del procesado. Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales…” Todos del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: La suscrita juez de garantías penales, tomando en consideración  la relación precisa y circunstancias del hecho punible considera que se encuentra comprobada conforme a derecho, la materialidad de la infracción según: I) El Parte de Aprehensión de fecha 21 de julio del 2018 a las 09h15 suscrito y elaborado por los agentes aprehensores Poli. Lalbay Honores Romel Alfredo y Poli. Arguello Preciado Manuel Enrique, en el que consta: “... Por disposición del ECU911 nos trasladamos hasta las calles Bálsamos y Victor Emilio Estrada y Calle Primera, donde tomo contacto con el señor Torres Larrea Teddy Fermín guardia de seguridad de la CIA INSEG, quien hizo la entrega del ciudadano de nombres PEREZ PIGUAVE ENRIQUE OCTAVIO, en conjunto con espejos retrovisores de color negro sin marca, manifestando que minutos antes un ciudadano se había acercado al vehículo de marca Ford color blanco de placas GOU0129 que estaba estacionado en la calle primera y circunvalación del cual se había forcejeado con un objeto logrando sustraer los espejos retrovisores lado derecho e izquierdo y cometido salir a precipitada carrera tratando de darse a la fuga, pero que gracias a la rápida acción del guardia de seguridad el conductor del mencionado vehículo habían logrado retener en las calles Bálsamos entre Victor Emilio Estrada y Calle Primera conjuntamente con las evidencias sustraídas, ante lo cual procedemos a realizar un registro superficial al ciudadano PEREZ PIGUAVE ENRIQUE OCTAVIO logrando encontrar en la parte anterior de la cintura un arma blanca tipo cuchillo color plateado con empuñadura de plástico color negro envuelto con cinta aislante de color negro y en el bolsillo izquierdo del pantalón un desarmador plano color plateado…”, II) Denuncia presentada por Teddy Fermín Torres Larrea quien manifiesta lo siguiente: “…Es el caso señor fiscal que el día de hoy 21 de julio del 2018, aproximadamente a las 09h00 en circunstancias que me encontraba en mi trabajo en circunvalación Norte Calle primera, en ese momento veo que un sujeto desconocido se acerca al vehículo de placa GOU0129, de propiedad de Corporaciones Rosado S.A y con un desarmador arranca con fuerza los 2 espejos retrovisores del mencionado vehículo, luego lo perseguí y lo cogí a los 100 metros del lugar donde robo y llame de inmediato al ECU911, llego la policía quien encontró un desarmador y un cuchillo con los dos espejos retrovisores y luego llevaron a flagrancia…” III) Comprobante de Ingreso de Evidencias suscrito y elaborado por Sgop. Castro Obando Andres quien en su descripción detallo lo siguiente: “…01 cuchillo color plateado marca China Stainless Steel con empuñadura de plástico color negro envuelta con cinta aislante color negro. 02 espejos retrovisores de vehículo sin marca. 01 desarmador plano color plateado sin marca con empuñadura de color amarillo con transparente…”; Teniendo la certeza de los actos del acusado,  que se ajustan al tipo penal imputado, se logra determinar la Responsabilidad del procesado en el injusto penal que se acusa por parte de la Fiscalía con: I) Versión libre y voluntaria de Manuel Enrique Arguello Preciado quien manifiesta lo siguiente: “…Me ratifico en todo el contenido íntegro del parte de aprehensión de fecha 21 de julio del 2018 en contra de PEREZ PIGUAVE ENRIQUE OCTAVIO…”. Por lo que,  a través de las pruebas aportadas por la Fiscalía y no controvertidas por la defensa, en el presente Procedimiento Especial-Abreviado; se da por determinado el Nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, puesto que se logró destruir el Estado de Inocencia que revestía al procesado, con las diversas pruebas aportadas además de aceptar el hecho factico. Esta decisión se ha tomando, bajo la aplicación estricta del criterio de valoración de la prueba esto es:   la legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y el grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentaron los informes periciales,  por lo que,   en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 622, 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  DICTO SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD EN CONTRA DEL CIUDADANO  PEREZ PIGUAVE ENRIQUE OCTAVIO, con de nacionalidad Ecuatoriano; de 25 años de edad, estado civil soltero, con cedula de identidad No. 0950290841, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR DIRECTO conforme lo determina el Articulo 42 numeral 1 literal a)  del delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone como condena de doce MESES, la suscrita juzgadora no considera  atenuantes puesto que estas ya fueron consideras por las partes al realizar el respectivo acuerdo de procedimiento abreviado conforme se indicó por las partes en la audiencia.  La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al director del referido Centro Penitenciario. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Conforme lo establece el numeral séptimo del artículo 70 ibídem, se le impone el pago de una multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general cuyo pago será en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 sub-línea 170499 del Banco del Pacífico, multa que deberá ser cancelada previo al cumplimiento de la condena. Como reparación integral a favor de la  víctima se le impone un salario básico unificado del trabajador  en general. Se declara la interdicción de PEREZ PIGUAVE ENRIQUE OCTAVIO, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. Que por secretaria se realicen los oficios respectivos a las Instituciones pertinentes para la respectiva Prohibición de enajenar de los bienes del sentenciado.-  Como reparación integral de carácter material se impone un salario básico unificado del trabajador en general e inmaterial se impone la pena de 12 meses. Por Resolución N° 018-2014 del 09 de enero del 2014, con vigencia desde el 03 de febrero del 2014 (ratificada por Resolución N° 032-2014 del 20 de febrero del 2014), el Pleno del  Consejo de la Judicatura amplió la competencia, en razón de la materia, de las juezas y jueces de garantía penales de primer nivel con asiento en la ciudad sede de la Corte Provincial de Justicia en donde existan establecimientos penitenciarios, para que conozcan y resuelvan los asuntos relacionados con la materia de garantías penitenciarias conforme las disposiciones contenidas en el artículo 230 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, disponiendo, además, que las causas que en materia de garantías penitenciarias se encuentren en conocimiento de las juezas y jueces de garantías penales, seguirán siendo conocidas y resueltas por estos mismos juezas y jueces, por lo que se dispone que por medio de secretaria se oficie a la oficina de sorteos de este complejo judicial, acompañando al mismo  las copias certificadas pertinentes de las piezas procesales  menesteres del presente expediente para que el conocimiento del mismo radique  en de uno de los jueces de Garantías penitenciarias  Guayas. Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro.- Intervenga el Abg. Vicente Vizueta Mosquera, en calidad de Secretario. CÚMPLASE  Y NOTIFIQUESE.- 

 






 