VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por la DRA. MARIANA VERDUGA ALVAREZ, el DR. GENARO REINOSO CANOTE y AB. PABLO RAUL GUERRERO VALENCIA, MSC.,  en la fecha y hora senalada,  para conocer, tramitar y resolver la ACCION DE HABEAS CORPUS solicitada por el ciudadano MANUEL JAIME MALLA VELEPUCHA, bajo el patrocinio de la senor doctor GUILLERMO ALBERTO JARRIN DIAZ, quien  se encuentra privado de su libertad en el Centro de Privacion de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Varones de Esmeraldas, a ordenes del Tribunal Primero de Garantias de Esmeraldas; concurrieron a esta audiencia el accionante  acompanado de su abogado patrocinador, y los senores Jueces del Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas, abogado EUGENIO JIJON GUERRERO y la doctora ERIKA HERTZ PLAZA en su calidad de Presidenta del mismo, a quienes en el decurso de la misma se les concedio la palabra en aras de que expongan a esta Sala las alegaciones de hecho y de derecho que fundamenten sus respectivas peticiones, concediendole al accionante, quien por intermedio de su patrocinadordijo: ""Senores Jueces, senores todos, pido que se lede la inmediata libertad de mi defendido, en virtud de que el supuesto delito esta caducado, se ha extinguido y ya no puede ser mas perseguido en consecuencia no se puede ordenar ningun decreto ni providencia en contra del procesado pues la accion practicamente ha prescrito, en merito al previsto en el Art. 101 del CP vigente para aquella epoca, es decir este tramite y la consideraciones se sustentaran con el CP anterior al COIP, pues el supuesto delito que se ha investigado se estima que fue cometido el 1 de septiembre del ano 2005, en consecuencia es el CP anterior es el que debe ser invocada. La infraccion imputada a mi defendido, no constituye sino un supuesto delito de lesiones, de conformidad con el Art. 465 del CP vigente para esa fecha. Dicha figura tipica establece en el inciso segundo del Art. 465 vigente a esa epoca que si los golpes han causado una incapacidad que sea de treinta y no exceda de noventa dias la pena debe ser de dos anos. Cuando la Dra. Erika, dispone la boleta de encarcelamiento hace pocos dias, establece que en la boleta de encarcelamiento el motivo es de un tiempo de seis meses, asi consta la boleta de encarcelamiento, esto significa que la senora jueza considera que el delito que se investiga no es con agravantes y como los hechos lo establecen. El supuesto delito que se ha venido investigando y que es improcedente ya no opera la accion se trata de un delito de lesiones tipificado en el Art. 465 CP vigente en aquella epoca, en razon de que en el proceso se establece que el tiempo de incapacidad es de sesenta a noventa dias, en consecuencia con este elemento de conviccion es que la materialidad de la infraccion se trata de un delito de lesiones y no de otro, el delito pro que se ha persiguio es un delito de lesiones y no una tentativa porque con precision el inciso segundo del Art. 465 establece eso. Este delito ha prescito porque ha pasado mas de cinco anos y el Art. 101 del CP vigente para esa epoca establece que la accion penal prescribe segun las indicaciones que la ley senala. El juez a quo le concedio fianza al procesado. Han transcurrido siete anos y diez meses, en contradiccion a lo que dice la ley, que toda accion prescribe como lo senala la ley. En la actualidad no puede ser investigado porque la accion penal esta prescrita y esta ilegalmente privado de libertad la orden detencion es ilegal, arbitraria, y su detencion es inconstitucional. El Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas, no tiene jurisdiccion ni competencia ha perdido la facultad esto significa violentar la ley y atentar de manera flagrante la seguridad juridica de los ciudadanos. Como Uds. podran observar no es dificil establecer la certeza y la objetividad de los argumentos que estoy sellando, el delito por el cual se ha perseguido al accionante su accion penal ha caducada ha prescrito y ningun tribunal del Ecuador, puede continuar procesandolo al recurrente y por el ministerio de la ley. Con estos argumentos y fundamos de derecho con todo el respeto que se merece demando se ordene la libertad del recurrente, porque la orden de encarcelamiento dictada por la Dra. Erika Hertz, juez del tribunal, ya no opera, no procede. Por lo dicho conforme a las normas vigentes para esa epoca y de conformidad con la constitucion de la republica vigente estoy de mostrando en forma objetiva que no pude existir en contra del recurrente y que en consecuencia esta orden es arbitraria ilegitima e inconstitucional por lo que dispondran la liberta del recurrente.-REPLICA.-  "Senores jueces, la doctora Hertz  no ha justificado los hechos. Esto quiere decir que la apreciacion que hizo el juzgador a quo no es final, no esta concluida no esta consolidada, y que realmente el Tribunal Penal, no puede acoger el criterio del juez a quo, pues sostendra razon de ser el juicio y esto no tiene ningun fundamento legal. Por otra parte quiero ser muy puntual, el juez a quo a fojas 83 de la instruccion fiscal  dicto el auto de manera equivocada y escandalizo la situacion, hay solo un testigo que estaba en el lugar de los hechos. El procesado le dio una punalada en la yugular en merito de la sana critica como se va a establecer los hechos, lo que es mas importante e observar lo que dice el juez aquo y dicto caucion. Lo dicho por la juez no esta motivado, este delito es tentativa de lesiones, no de asesinato, son herida que no causaron mayor percance por lo que el perito establecio de sesenta a noventa dias de incapacidad para el trabajo, con estos fundamentos con el delito de lesiones ya no pude ser investigado ni perseguido, porque por el ministerio de la ley ha prescrito y esta tipificado con el CP, por lo que ningun juez puede hacer especulaciones cuando el delito esta tipificado y este de lesiones que fue delito de fianza, para los delitos de prision y no podia haber ordenado el auto de llamamiento a juicio, y conforme a lo dicho con las piezas procesales y la ley, procede la boleta de libertad en favor del recurrente porque no puede ser mas perseguido, por lo que pido que se acepte el recurso y se ordene la libertad, porque se ha demostrado la ilegitimad, arbitrariedad e inconstitucionalidad"; de manera inmediata se le concedio la palabra  doctora ERIKA HERTZ PLAZA, Presidenta del Tribunal Primero de Garantias Penales, quien manifiesto:"Senores Jueces, en mi calidad de Presidenta rechaza la accion presentada, por el senor Jaime Malla Velepucha, el delito por el que fue acusado fue tentativa de asesinato el cual no ha cumplido la fecha para que prescriba. Este delito guarda relacion con la ley Art. 16 que habla de la tentativa, el Art. 46 ibidem habla de la sancion de la tentativa. Aun no opera la prescripcion de la accion, este Tribunal aun no dicta sentencia, por el delito de tentativa, pues no es lesiones, ya que esto se sabra en  el momento que se dicte sentencia. El 21 de julio 2015 presento escrito para que se difiera la audiencia y nombra a otro abogado patrocinador, y se deje de contar con el patrocinio del Ab. Guillermo Jarrin. Por lo que pido que deseche la peticion de Habeas corpus".- Replica.-  No hace uso de la replica. Una vez escuchadas las partes, el estado procesal de esta accion constitucional de HABEAS CORPUS es el de resolver y para hacerlo se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO:- La Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, y muy concretamente esta Sala es competente para conocer, tramitar y resolver la presente accion  constitucional de HABEAS CORPUS,  de conformidad a lo estatuido en el Art. 89 inciso final de la Constitucion de la Republica del Ecuador; y los Arts. 44.1 y 168.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional; SEGUNDO:- Es evidente que durante la tramitacion de la presente accion constitucional de HABEAS CORPUS, la Sala ha sido muy cuidadosa en cumplir con la normativa propia de la misma, por lo que no ha incurrido en omision de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez; TERCERO:-ANTECEDENTES DE LA ACCION.- Escuchadas las partesy revisado el expediente, se colige: "Que de la denuncia presentada por DANILO ALONSO BARAHONA RENTERIA, se tuvo conocimiento que el dia uno de septiembre del anos dos mil cinco, en circunstancias que habia salido de su trabajo como profesor en el sitio San Carlos, de la parroquia Chura, caton Quininde, provincia de Esmeraldas, se ha percatado que a unos cincuenta metros se encontraban dos personas forcejeando, un varon con una chica, que al acercarse a ellos la mujer le pide ayuda y se da cuenta que la estaban agrediendo que el agresor ha sacado un cuchillo y la apunala en el estomago, luego le hace un corte en la yugular, que la chica en esos momentos logra escaparse y sale corriendo, pero es alcanzada en unos cinco metros por el hombre quien le clava el cuchillo en la espalda, que al ver esto le lanza una piedra al agresor quien sale corriendo dejandole incrustado el cuchillo en la espalda a la chica, a quien luego la identifica como MIRIAN SANCHEZ, asi como tambien al agresor como JAIME MALLA, que ha pedido auxilio y se han acercado dos personas mas con loas que ha sacado a la herida hasta el hospital ALBERTO BUFFONY. Cabe anotar que el agresor se dio a la fuga y recien fue detenido el dia veintitres de septiembre del anos dos mil siete, es decir dos anos despues de sucedido el hecho delictivo, para luego de dar inicio a la instruccion fiscal, el senor Agente Fiscal MANUEL ORDONEZ GONZALEZ, y realizar una serie de diligencia propias del tramite, declararla concluida y con elementos de conviccion  existentes emitir su dictamen fiscal definitivo en el que acusa al imputado MANUEL JAIME MALLA VELEPUCHA, como presunto autor del delito de TENTATIVA DE ASESINATO, delito que se encuentra tipificado y sancionado  en el Art. 450, numerales 1, 4 y 5, en relacion con el Art. 16 del Codigo Penal; CUARTO:- FUNDAMENTOS DE DERECHO:-CUARTO:-FUNDAMENTOS DE DERECHO:- CUARTO:- FUNDAMENTOS DE DERECHO:-Nuestra Constitucion, en sus articulos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 disena y desarrolla un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, en el que el maximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y a la motivacion... En el Art. 89 de la Constitucion, se desprende con claridad que esta garantia constitucional del Habeas Corpus procede unicamente en dos supuestos: si la privacion de libertad fuese ilegal, arbitraria o ilegitima, o si es que la libertad fuese necesaria a fin de proteger la vida o integridad fisica de quien se encuentre privado de la misma. En el presente caso, el accionante ha centrado  como punto principal de su fundamentacion, la prescripcion de la accion penal, de conformidad a lo senalado en el Art. 101 del Codigo Penal, misma que tiene relevancia constitucional, toda vez que se encuentra vinculada con el contenido del derecho al plazo razonable del proceso, ya que esta limita la potestad punitiva del Estado; sin embargo, el calculo de dicho lapso requiere en algunas ocasiones, la verificacion de aspectos que no corresponden a la justicia constitucional, como por ejemplo, verificar si no existe interrupcion por asi disponerlo el Art. 108 del Codigo Penal; el computo del plazo de prescripcion, mismo que se cuenta desde la fecha en que se consumo el delito como en este caso que es un delito inmediato, sucedido el dia primero de septiembre del ano dos mil cinco, en que el accionante apunalo a la senora MIRIAN MERCEDES GONZALEZ GONZALEZ, hecho por el cual se inicio una instruccion fiscal, en cuya tramitacion se observa el cumplimiento del debido proceso. Una vez concluida esta instruccion fiscal, el senor Agente Fiscal de la causa, emite un dictamen fiscal acusatorio, lo cual motivo que el senor Juez Cuarto de Garantias Penales de Quininde, con fecha once de junio del ano dos mil ocho, a las dieciseis horas con cuarenta minutos, dicte el correspondiente AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra del senor MANUEL JAIME MALLA VELEPUCHA, por el presunto delito de TENTATIVA DE ASESINATO en el grado de autor y no de lesiones como lo expreso el abogado del accionante, delito este que se encuentra tipificado y sancionado en el Art. 450 en relacion al Art. 16 del Codigo Penal, con una pena de reclusion mayor especial de dieciseis a veinticinco anos, lo cual implica que para que opere la prescripcion de proseguir la accion penal publica, de conformidad a lo senalado en el Art. 101, inciso 4to., deben de transcurrir quince anos y no en cinco anos como erradamente lo expresa el abogado del accionante contra quien pesa una orden de privacion de libertad emitida por autoridad competente, observando las formalidades establecidas en los Arts. 167 y 168 del Codigo de Procedimiento Penal, ya que a criterio de esta Sala si existieron los indicios suficientes sobre la existencia de un delito de accion publica sancionado con una pena privativa de libertad superior a un ano y que hay sospechas de que el accionante podria ser el autor del mismo y que es necesario asegurar su comparecencia segun los indicios alli establecidos, mas aun que el accionante una vez cometido el delito se dio a la fuga, y como existen hechos alegados por el accionante en esta audiencia que necesariamente deben de ser conocidos, probados y valorados en juicio por los juzgadores competentes en el ambito penal, con el fin de determinar la existencia del delito y la participacion del acusado, facultad ajena a esta Sala de instancia constitucional, por lo consiguiente no se ha determinado que la privacion de libertad haya sido arbitraria, ilegal o ilegitima; a mas de que, no se ha demostrado de parte del accionante, la existencia de los presupuestos en torno a la Reglas de Aplicacion senaladas en el numeral 2do. del Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; lo cual hace que esta Sala, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, ratificando el pronunciamiento dado al culminar la audiencia respectiva resuelve INADMITIR la accion constitucional de HABEAS CORPUS presentado por el acusado  MANUEL JAIME MALLA VELEPUCHA,  bajo el patrocinio del doctor GUILLERMO ALBERTO JARRIN DIAZ.-  NOTIFIQUESE.-