Machala, miercoles 26 de junio del 2019, las 13h11, 
VISTOS.- Integrado el Tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia previo sorteo de ley, en mi calidad de Juez de sustanciacion, avoco conocimiento de la presente demanda de RECONOCIMIENTO Y HOMOLOGACION  DE SENTENCIA EXTRANJERA  DIVORCIO de SEGUNDO PEDRO VALLEJO Y LUZ MARINA CAMPOVERDE LITUMA. Accion propuesta ante esta sala por el primero de los nombrados.

En lo principal, se dispone: 

PRIMERO.- Oportunamente conforme a lo dispuesto en el Art. 146 inciso segundo, del Codigo Organico General de Procesos, se ha   ordenado que la accionante dentro del termino de TRES DIAS complete la demanda y de cumplimiento a lo que dispone el Art. 105 del Codigo Organico General de Procesos, dispongo que los accionantes dentro del termino de tres dias, completen la demanda en base al numeral 2 del Art. 104 del mismo cuerpo legal, esto es: 2). Que la sentencia paso en autoridad de cosa juzgada conforme con las leyes del pais en donde fue dictada y la documentacion anexa necesaria esta debidamente legalizada. 5. Que la solicitud indique el lugar de citacion de la persona natural o juridica contra quien se quiere hacer valer la resolucion expedida en el extranjero. (la persona contra parte contra quien va a surtir efectos la Homologacion de Sentencia). Debiendo ademas indicarse el lugar donde se encuentra  residiendo actualmente los hijos del recurrente, pues de la sentencia se lee que hay menores de edad y se ha fijado monto de pension alimenticia, ademas de decretarse tenencia y regulacion de visitas..
 
Ademas de ello debera cumplir con lo dispuesto en el Art. 142 numerales 4, 7, 9, 11 y 13; Art. 143 numerales 5 y 7  del COGEP. Debiendo aclarar si comparece solo el actor o tambien lo hace la demandada,  se deberan presentar documentos originales. 

Ello bajo prevenciones legales de que se ordene su archivo en los terminos del inciso segundo del Art. 146 del Codigo Organico General de Procesos, se le ordena que dentro del termino de 3 dias la COMPLETE, ello debera estar conforme a lo dispuesto en el Art. 105 Ibidem. De no hacerse dentro del termino senalado, se ordenara el ARCHIVO de la causa y devolucion de documentos que se hubieren aparejado. 

2)  ".....CALIFICACION DE LA DEMANDA POR EL JUEZ.- Para que nazca el proceso no basta la presentacion de la demanda, sino que esta tiene que reunir requisitos esenciales senalados por la ley que la doctrina llama presupuestos procesales, los cuales son: a) capacidad juridica del actor o de su representante legal o procurador judicial, segun el caso (personeria juridica); b) jurisdiccion del juez, esto es que tenga el respectivo nombramiento y se haya posesionado del cargo; c) competencia del juez, en razon del territorio, la materia, las personas y el grado, y d) debida demanda, que cumpla los requisitos del Art. 71 del Codigo de Procedimiento Civil, e incluye la presentacion de los documentos senalados por el Art. 72. Estos presupuestos estan al margen de la voluntad del juez; pues para que admita a tramite una demanda y se inicie el proceso es condicion sine quo non la reunion o concurrencia de aquellos presupuestos procesales. Para la formacion valida de la relacion juridica procesal se requiere ademas de la demanda, que se cumplan ciertos requisitos indispensables para que aquellas sean atendidas por el juez y le impongan a este la obligacion de iniciar el proceso. Estos presupuestos determinan el nacimiento valido del proceso, su desenvolvimiento y su normal culminacion con la sentencia; sin que esta deba decidir necesariamente en el fondo sobre la procedencia o fortuna de la presentacion y mucho menos que deba ser favorable a esa pretension, pues estas dos circunstancias dependen de otra clase de presupuestos: los materiales o sustanciales. Por lo tanto, se trata de supuestos previos al proceso o requisitos sin los cuales este no puede ser iniciado validamente, y deben, por ello, concurrir en el momento de formularse la demanda, a fin de que el juez pueda admitirla o iniciar el proceso, o de requisitos de procedimiento para que el proceso pueda ser adelantado valida y normalmente, una vez que sea iniciado. SALA DE LO CIVIL Y MERCANTIL. Gaceta Judicial. Ano XCIX. Serie XVI. No. 14. Pag. 3953. (Quito, 14 de enero de 1999)..."; 

3) Consta del expediente, que el recurrente senor SEGUNDO PEDRO VALLEJO, comparece con esta demanda de RECONOCIMIENTO Y HOMOLOGACION  DE SENTENCIA EXTRANJERA  DIVORCIO de SEGUNDO PEDRO VALLEJO Y LUZ MARINA CAMPOVERDE LITUMA, y se desprende de ella, que el senor VICTOR AUGUSTO CARRION HERRERA, lo hace en calidad de Apoderado Especial de la senora LUZ MARINA CAMPOVERDE LITUMA, pero no lo hace como procurador judicial en virtud que aquel no ha justificado su calidad de profesional en derecho, unica persona con facultad para comparecer a juicio en dicha calidad. 
Dice el actor, que desde el 23 de mayo de 1994, ha contraido matrimonio con la senora LUZ MARINA CAMPOVERDE LITUMA, pero luego de convivir 24 anos "al ver que nuestra relacion como pareja sentimental ya no tenia armonia y reciprocidad como al inicio, tomamos la decision de divorciarnos por mutuo acuerdo en ESPANA... una vez cumplidos los requisitos de ley se nos otorgo la sentencia 309-2011, en la que la juez MARTHA GONZALEZ GARCIA, nos dio con lugar el DIVORCIO, una vez que se resolvieron los asuntos de tenencia, Alimentos y Visita de nuestros hijos..."
Como ustedes podran colegir, la demanda es la senora LUZ MARINA CAMPOVERDE LITUMA, quien actualmente se encuentra viviendo en ESPANA, Llobregat- BARCELLONA (Plaza Bloques Florida N.2, piso 4, puerta 12) sin embargo como he conversado con mi  ex conyuge sobre el asunto  ...ella ha enviado poder especial y suficiente para que el senor VICTOR AUGUSTO CARRION HERRERA comparezca como actor o demandado para que pueda dar las facilidades que se ameriten en relacion a la homologacion de sentencia".

"VICTOR AUGUSTO CARRION HERRERA..........comparece en conjunto con el actor, patrocinando de manera comun. Para efectos de citacion, establezco el domicilio electronico  tommy8_400@hotmail.com precautelando la oposicion . Sin embargo, en nombre d ela demandada con poder suficiente, hacemos conocer que no habra dicha oposicion y que estaremos prestos a reconocer cualquier rubrica o comparecer a la diligencia necesaria que Uds. dispongan..."

Los antes mencionados proponentes han presentado demanda requiriendo el RECONOCIMIENTO Y HOMOLOGACION  DE SENTENCIA EXTRANJERA  DIVORCIO; y, han adjuntado varios documentos como habilitantes, pero aquellos estan incompletos, ademas de que la demanda no contiene los requisitos dispuestos por la ley. Notandose que si bien se ha adjuntado SENTENCIA 309-2011, en el documento o certificacion que acredita que la sentencia de mutuo acuerdo, emitido por la MAGISTRADA ALEJANDRA GIL LLIMA, del JUZAGADO DE PRIMERA INSTANCIA No.5 de L'Hospitalet de Llobregat- Divorcio de Mutuo Acuerdo 1298-2011  1a , de fecha 16 de noviembre del 2011, l Jdo. si bien consta razon de FIRME, decretado por Marta Gonzalez Garcia, Letrada de Administracion de Justicia, que da razon de ello, es decir que paso por autoridad de cosa juzgada, conforme a los requerimientos de nuestra legislacion. Sin embargo se ha adjuntado a la demanda un poder especial con el que concurre el senor VISTOR AUGUSTO CARRION HERRERA, poder que no reune las caracteristicas o requisitos exigidos para este tipo de tramites, pues se requiere de PODER O PROCURACION JUDICIAL para acudir a juicio, y ello se otorga solamente a un profesional de derecho. Ademas del texto de dicho poder especial, se observa que el mismo ha sido conferido para comparecer ante jueces de lo civil o notarios, y ello en un juicio de DIVORCIO, lo que no es el presente caso de HOMOLOGACION DE SENTENCIA EXTRANJERA.
Es por ello que se solicito que la demanda sea completada y aclarada en dichos terminos, conforme a lo dispuesto en el Art. 104 del Codigo General de Procesos, tal como se indico anteriormente. 

Mas ocurre, que los actores, si bien presentan escrito con el que pretenden completar y aclarar la demanda, ello no es asi. Es decir no ha aclarado ni completado la demanda propuesta.  

4) Consta del expediente, que el  recurrente, senor PEDRO SEGUNDO VALLEJO, en efecto ha presentado escrito  con el que dan contestacion al requerimiento realizado por el JUEZ PONENTE de esta causa; Mas de el se establece que no ha dado cumplimiento tal y como se ha requerido, y como dijimos, la documentacion esta incompleta y no es la precisa para este tipo de tramite, pues el poder especial es para actuar en juicio de DIVORCIO y ante Jueces Civiles o Notarios, conforme se expone en el texto de dicho poder. 

Este Tribunal considera, que la peticion o demanda que consta de autos, no esta lo suficientemente sustentada legamente para acudir a esta instancia y solicitar su homologacion, no se ha completado documentacion. Y al no haber dado cumplimiento la recurrente con las exigencias legales dispuestas por nuestra normativa interna esta no se debe aceptar a tramite.  
Por lo antes expuesto, no figurando de autos que la presente accion haya sido completada y/o aclarada por los accionantes  dentro del termino concedido conforme se mando a hacerlo;  Sin perjuicio del derecho que tenga, bajo estas consideraciones y de conformidad a lo establecido en el inciso segundo del Art.146 del Codigo Up supra, este Tribunal se ABSTIENE de TRAMITARLA, ORDENANDO SU ARCHIVO, lo que se tendra en cuenta para los fines de ley.  Sin dejarse copias, procedase al desglose y devolucion de documentos adjuntados por el compareciente.- Realizado que fuere ARCHIVESE DEFINITIVAMENTE.-  CUMPLASE y NOTIFIQUESE