VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente la impugnación realizada por el señor Jorge Enrique Jetacama Chávez el día 19 de noviembre del 2014 a la citación CTE0901 00076845 que por la presunta contravención de tránsito determinada en el Art. 389 numeral 1 del COIP le fuera realizada por el agente de tránsito Francisco Garófalo Garófalo,  el día 17 de noviembre del 2014. Es así como aceptada al trámite la impugnación por haber sido presentada dentro del término legal, se celebró la audiencia de procedimiento expedito para contravención de tránsito, conforme se encontraba dispuesto mediante la respectiva providencia; y, luego de haberse anunciado la decisión judicial sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad penal y la individualización de la pena, corresponde de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, reducir a escrito la respectiva sentencia, la cual se la realiza en los siguientes términos: PRIMERO: La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales mediante la respectiva acción de personal, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador y 644 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. TERCERO: En la audiencia de procedimiento expedido para contravención de tránsito, se cumplió con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: En la audiencia de procedimiento expedido para contravención de tránsito, el impugnante, manifestó que nunca se ha pasado la luz roja. Se concedió la palabra al defensor del impugnante, quien manifestó que su defendido en ningún momento se pasó la luz roja, sino que cruzó con la luz en verde, que la Comisión de Tránsito no ha aportado prueba fehaciente sobre el cometimiento de la infracción por parte de su defendido. QUINTO: El señor agente de tránsito que suscribió la citación impugnada, manifestó que si le detuvo la marcha y le realizó la citación al impugnante, fue porque efectivamente se pasó la luz roja del semáforo. SEXTO: El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, así como que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, sin que se sacrifique la justicia por la sola omisión de formalidades. SEPTIMO: El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. OCTAVO: La presente causa, versa sobre una contravención de tránsito, tipificada y sancionada en el artículo 389, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal de la siguiente manera: “Artículo 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1.- La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías” NOVENO: Dentro de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se determina en el numeral 3. Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. DECIMO: En la especie, de lo aportado en la audiencia de procedimiento expedito para contravención de tránsito, se puede establecer que el impugnante, efectivamente ha irrespetado la luz roja del semáforo, pues se trata de una contravención en la cual no se requiere de una grabación o fotografía para sustentarla, sino que basta el testimonio del agente de tránsito, pues sus actuaciones en el ejercicio de sus funciones gozan de credibilidad, hasta tanto y en cuanto no sea desvirtuado por el impugnante, quien en esta audiencia no lo ha podido realizar. UNDECIMO: Por todo lo expuesto y de las pruebas actuadas, que fueron valoradas a la luz de las reglas de la sana crítica, las mismas que llevan al convencimiento de la culpabilidad penal del impugnante, más allá de toda duda razonable, este juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicto sentencia condenatoria y declaro a JOSE ENRIQUE JETACAMA CHAVEZ, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil casado, de ocupación comerciante, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, de religión evangélica, CULPABLE, de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR imponiéndosele como pena la multa EL TREINTA POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR GENERAL, y REDUCCIÓN DE SEIS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. Sin atenuantes ni agravantes que considerar. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.  Notifíquese con esta resolución al Señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador y demás entidades que corresponda. Dese  cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y notifíquese.