EXTRACTO DE AUDIENCIA DE SUSTITUCION, REVISION, REVOCATORIA O SUSPENSIÓN DE MEDIDAS CAUTELARES
             

Identificación del órgano jurisdiccional:

 

Órgano Jurisdiccional:

 
Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
                     

Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO

 
Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza
 
Identificación del Proceso: 09281-2020-04000
 

Lugar y Fecha de Realización/

 
 Guayaquil, 27 de Noviembre del 2020 
 

Hora de Inicio:16H00

                                             

Presunta Infracción: ROBO.-  ART.  189 INC. 2 DEL   COIP.

 

Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de Audiencia


Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria :  (  )
Audiencia de Juicio Directo: ( x )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

 

Intervinientes en la Audiencia:

 





Nombre del Fiscal:




Casilla Judicial y correo electrónico:





AB. ROBERT ACOSTA - FISCAL 
DE FLAGRANCIA


3130-acostar@fiscalia.gob.ec




 





Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:




Nombre del Abogado Patrocinador:




Casilla Judicial y correo electrónico:





AB. KUFFO RONQUILLO PETER KENNETH


 


0915370944- petterkuffo1@hotmail.com 




 





Procesado/s:




Nombre del Ab. Defensor:




Casilla Judicial y correo electrónico:





  VILLAFUERTE CHIPE ALEXIS  EMIR


AB. EMILIO LIMA   (Defensor Público)
 


Correo electrónico judicial: elima@defensoria.gob.ec            




 

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:




Justifica Arraigo Social:               (  )
Medidas Sustitutivas:                   (  )  
Solicita Pericia:                           (   )  
Vicios de Procedibilidad:                          (   )  
Vicios de Competencia Territorial:           (   )  
Existen Vicios Procesales:                       (   )  
Solicita Procedimiento Directo:   ( x )  
Solicita Acuerdo Reparatorio:      (   )

 
DEFENSA (AUDIENCIA DE REVISION DE MEDIDAS CAUTELARES) AB. EMILIO LIMA  (DEFENSOR PUBLICO), en representación del ciudadano VILLAFUERTE CHIPE ALEXIS  EMIR: La defensa manifiesta en este sentido busca realizar un tipo de revocatoria de la prisión preventiva, y que se le pueda otorgar una de la medidas sustitutiva a la misma, debido a los siguientes elementos que le voy a presentar, los mismo que desvanecerían el peligro de fuga – en este sentido quiera iniciar mi exposición diciendo que la presunción de inocencia que es una garantía constitucionalmente dentro de un  debido proceso, en este debido proceso en el máximo ejercicio del derecho la Corte Constitucional, ha establecido que el debido proceso es una garantía es una un ente de validez procesal que al momento que las garantías han sido vulnerados todo el sistema e incluso el estado de perjudicaría, en este sentido la defensa procede a presentarle basta documentación los mismo que podría desvanecer no solamente el peligro de fuga. Sino que también señora jueza puede fortalecer  la comparecencia de mi defendido a su próxima diligencia e incluso-, hasta una reparación integral, de acuerdo si es así la resolución final del presente caso. En ese sentido quisiera comenzar mi exposición con la parte más importante recalcar la persona del señor VILLAFUERTE CHIPE ALEXIS  EMIR, señora Jueza conozco de bastante años que llevo haciendo audiencia con usted, que usted es una persona muy garantista y una persona que confía mucho en los jóvenes -, y es selectiva cuando una persona merecería una segunda oportunidad. El joven VILLAFUERTE CHIPE ALEXIS  EMIR, no es una persona que abandona sus estudios, tiene título de haber culminados sus estudios, promedio de 8 en todas sus notas, y así mismo señora Jueza colabora en la iglesia respecto a servicios sociales-, un joven que ha estado acostumbrado estar bajo un seno familiar, y un seno familiar que le ha permitido no solo culminar sus estudios sino también participará activamente en la comunidad, y eso se refleja en el cuidado de su señora esposa- , que le presento documentación que indica que es su esposa y la misma se encuentra embarazada, el cuidado prenatal por ser una persona responsable está a cargo de mi defendido VILLAFUERTE CHIPE ALEXIS  EMIR, que es una obligación para él, no solamente porque la ley impone sino porque la ansias del padre  de continuar en el ejercicio de la paternidad, y el cuidado de la mujer embarazada, en ese sentido se le pone a la vista una declaración juramentada de arraigo domiciliario- lo que garantizaría una posibilidad de una arraigo domiciliario y se garantiza un lugar de notificaciones para las próximas diligencias, y es que mi defendido no tiene por qué huir porque tiene hasta un trabajo, conforme la declaración juramentada que adjunta el RUC, presenta firma de respaldos de casi 30 firmas de personas del barrio que se han unido en solidaridad, y junto con la certificación que indica que no posee antecedentes penales-. La documentación que se presenta garantiza totalmente un arraigo comunitario, garantiza la presencia de mi defendido en las próximas diligencias, y más aún garantiza que mi defendido colabora en todo sentido con el proceso  e incluso se ha colaborado con más de tres versiones que afirman que mi defendido no estuvo en ese momento del supuesto robo y de la misma forma se está llevando a cabo un proceso conciliatorio por parte de TELCONET, de cierta forma ya que la víctima, ha mostrado una clara y voluntad de solucionar este caso. En este sentido señora jueza podríamos denotar que la prisión preventiva se estaría considerando actualmente de forma excesiva los beneficios que le asisten al señor VILLAFUERTE CHIPE ALEXIS  EMIR, no solamente radican en su presunción de inocencia, sino a la posibilidad de que en caso de que llegue una sentencia condenatoria esta pena pueda ser suspendida en total direccionamiento y en aras de garantizar los derechos de la víctima con la finalidad que justamente se resarza  el daño realizado. Una persona detenida no puede responder de tal forma hasta que un daño como tal. Un persona libre tiene más posibilidades de responder ante una situación como aquella, es decir señora jueza que la presunción de inocencia y el derecho a la víctima esto es desde una justicia pronta de los resarcimiento de los daños no va en contra posiciones, no es que es un choque de principios, no es que un choque de garantías. Porque la presunción de inocencia no merma el derecho a la víctima a hacer resarcido, ni tampoco justamente la vulneración de esta presunción de inocencia -, tampoco es que no beneficia al derecho de la víctima-. Recordemos señora Jueza que tampoco garantiza una justicia pronta tomando en consideración que estando el señor VILLAFUERTE CHIPE ALEXIS  EMIR, detenido esta es la segunda convocatoria, lleva más de un mes este proceso, quiere decir que incluso que hasta estando detenido no es una garantía suficiente en beneficio de una víctima porque la justicia pronta ya sea por cuestiones de terceros es imposible considerar que sería responsabilidad del señor VILLAFUERTE CHIPE ALEXIS  EMIR.   En este sentido la defensa le solicita a usted señora jueza, que se ha disminuido de cierta forma este supuesto llamado el peligro de fuga, sea demostrado con papeles suficientes que mi defendido tiene una vida afuera. Más aún que existe otros tipo de soluciones alternativas a este proceso penal, y estamos aún en la posibilidad de solicitar una conciliación, en la posibilidad de solicitarle una suspensión condicional de la pena, y estamos todavía en la posibilidad de repararle el daño totalmente a la víctima, pero hasta este momento la parte de la víctima no ha salido en ningún momento beneficiada estando el preso. Por el contrario la teoría de la defensa es que el señor VILLAFUERTE CHIPE ALEXIS  EMIR, presto esa motocicleta, esa colaboración que puede ser efectiva, que ubique a la persona a la cual le presto la motocicleta, una investigación a cargo  del señor VILLAFUERTE CHIPE ALEXIS  EMIR, que personalmente lo realizo puede llevar hasta de mejor forma un cumplimiento de etapas procesales-. La defensa crea que puede ser totalmente aplicable una medida alternativa a la misma e incluso podría atreverme a solicitarle una presentación periódica todos los días, porque efectivamente afuera hay una persona embarazada, hay un papá y una mamá esperando que su hijo de 20 años salga de la prisión-. (En 74 fojas presenta arraigos). Con mucho respecto al señor fiscal esta defensa cree que la argumentación que presenta adolece de falsedad, en el sentido de las falacias que se encuentra conocida como la falsa consecuencia-. La defensa solicita conforme el Art. 522 numeral 1 y 2 del COIP.
 
Actuaciones de Fiscalía:
 

Acusa:                                                      (  )
Solicita Prisión Preventiva:                      (   )
Solicita Pericia:                                         (   )
Dictamen Acusatorio:                              (   )
Dictamen Abstentivo:                              (   )
Acepta Procedimiento Directo:              (x )
Solicita Procedimiento Simplificado:        (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio:                    (  )
Solicita Medidas Cautelares reales:          (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales   (  )

 
FISCALIA (AUDIENCIA DE REVISION DE MEDIDAS CAUTELARES): La fiscalía manifiesta ha escuchado atentamente el argumento de la defensa respecto al hecho que desea que se cambie la medida cautelar, y ha iniciado su intervención señalado aspectos relacionados con el derecho a la defensa, con la vulneración de ciertas garantías a su criterio podrían darse lo cuales vulneraria las normas constitucionales que garantizan un sin número de derechos de los ciudadanos que viven en nuestra nación. En este sentido vale señalar que la medida cautelar, que si bien es cierto restringe un derecho a la libertad penamente regulada por la propia Constitución y por las normas legales, la privación de la libertad bajo ningún concepto se considera como una vulneración del derechos del debido proceso, de ninguna manera, simplemente es un mecanismo que se ha diseñado la constitución para garantizar la presencia del procesado en un juicio, y concomitantemente a esta primera finalidad el derecho de la víctima a una justicia pronta, oportuna sin dilaciones y el cumplimiento de una eventual pena. También se ha hechos referencia de que d alguna manera no se está cumpliendo con este segundo principio de tener un derecho a la víctima en este caso  a una justicia pronta y oportuna, porque  a criterio de la defensa ya este proceso lleva un mes. Efectivamente por razones ajenas tanto a la administración de justicia, como a la fiscalía no se ha dado pero sin embargo cuando la CIDH, habla de una justicia pronta se refiere a que los proceso penales, sean resueltos dentro de un tiempo razonable, y ¿Cuál es el tiempo razonable? Sería la pregunta, eso obviamente está regulado por parte de nuestra Constitución Ecuatoriana, en el sentido  por ejemplo “Que una prisión preventiva no puede durar más de un años”, sin que ese ciudadano este sin ninguna sentencia, han trascurrido sin bien es cierto 30 días, estamos próximos a una audiencia de procedimiento directo la próxima semana, consecuentemente estamos próximo a que este litigio legal, este proceso penal se resuelva como tiene que hacerlos. Esto en respuesta a la primera posesión  de la defensa bien analicemos la documentación que ha sido presentada en esta audiencia bajo la base del art. 520 y 521 del COIP, “…”, se ha hecho énfasis a una documentación que criterio de la defensa justifica según él, suficientemente un arraigo social, se ha presentado documentación que habla que el procesado  es un bachiller, que no se ha descuidado de su educación, este título de bachiller fue otorgado el 11 de marzo del 2015, es decir hace 5 años, no hay documentación en ese sentido que se quiere dirigir la defensa de que actualmente este cursando una educación superior, que actualmente este en un instituto de educación superior, o un instituto de tecnología, o algo que siguiera que efectivamente en estos momentos  a consecuencia de su privación de su libertad no pueda continuar con sus estudios, eso no se ha acreditado, lo que sea acreditado que él, ha terminado sus estudios secundarios como el 50% de la juventud de nuestro país. Lo cual tampoco es una situación que amerite o es decir que no se está aprobando que de alguna forma de se está afectado su derecho a la educación, por que el procesado actualmente no está estudiando. Se ha acreditado según la defensa que tiene una conviviente que está embarazada, esta documentación demuestra aquello si bien es cierto, es una condición  pero la fiscalía no quiere entrar en discusión que si es verdad o no, esta relación que pudiera tener la señora que se menciona en ese documento con el procesado, en una condición que tiene esa señora pero sin embargo, pero la fiscalía no hace mayor pronunciamiento respecto a ellos. Hablemos lo que para la fiscalía es importante si hay documentación respecto a arraigo de trabajo, se ha presentado una declaración juramentado de arraigo laboral, donde se anexa una RUC. Pero en la declaración se señala que tiene un horario desde las 08h00 de la mañana  hasta 05h00 de tarde de lunes a viernes, con un sueldo básico mensual, no obstante de aquello no se adjunta ningún rol de pago, no se indica desde cuando el procesado está prestando sus servicios para esta señora, y si bien es cierto, y en ese sentido la afiliación al IESS, no es quizá en único documento que pudiera justificar una relación de dependencia de alguien, pues todos sabemos que no todos afilian al seguro social, eso no implica que el empleador le pague su sueldo documentadamente a su trabajador, para justificar que está percibiendo una sueldo, eso no se adjunta aquí. Se ha presentado una declaración juramentada donde se señala el arraigo domiciliario, Coop. 14 de agosto Mz. 1023 solar 16, pero en el parte se pone como dirección La muralla del norte Mz. 33, dice así, no guarda relación esta dirección con la que está en la declaración-, y no sabría cuál de las dos seria la equivocada, y se adjunta una planilla de servicios básicos, y esta nombre de Maria del Cisne Calderón Maza, es decir no a nombre de la conviviente del procesado. Que se contrapone con la dirección que está en el parte-. Consta documentación que indica que no tiene antecedentes penales, certificados de honorabilidad, sobre los cuales la fiscalía no hace ningún pronunciamiento por la sencilla razón que la norma constitucional prohíbe tomar decisiones basadas en el pasado judicial, y esto implica que un fiscal no puede pasar su posesión por el hechos que una persona tenga antecedentes penales, o no los tenga eso para el petitorio de la prisión preventiva y para la vigencia de esta, a criterio de este humilde servidor no tiene mayor peso, señora jueza, tampoco tiene peso que una persona diga que es una persona honorable,  respetuoso porque no estamos juzgando aquí, la honestidad generalizada de la persona. Estamos aquí en un proceso específico, con una causa específica dentro de la cual al procesado se le atribuye el cometimiento de una infracción, existen presunciones respecto a su participación, lo cual van hacer dilucidada en un juzgamiento en una audiencia. Porque no nada es certeza todavía, porque todavía no se ha presentado pruebas sobre aquello la fundamentación y los presupuestos sobre la dictación de la medida fue expuesta en su debido momento. También se habló respecto a que se habría  incorporado versiones y que ubican al procesado en otro lugar, claro que esto está relacionado ya con la responsabilidad o no del procesado, sin embargo debo señalar que efectivamente la fiscalía tomo versiones  el día de ayer, dentro de este proceso, versiones tanto de testigos que fueron solicitado por la defensa, como testigos que fueron solicitados por la acusación particular, esto grupo de testigo mantiene manifestaciones contradictorias los uno dicen que lo vieron, en el otro lugar y los otros dicen que lo reconocen como la persona que asalto, consecuentemente hay situaciones contra puestas que deben ser dilucidadas en el juicio, pero lo que si llama la atención, es que entre las versiones que rindieron uno de los testigos de la parte de la defensa específicamente los tres testigos que presento la defensa-, los tres coincidieron de que al hoy procesado lo vieron lugar distinto al de los hechos, alrededor desde las 12 hasta las 4 de la tarde, eso fue lo que señalaron los testigos. Que dos de ellos vieron que estaban sobre una motocicleta sentado eso afirmaron entre otras cosas. Pero lo más relevante es eso con lo que se pretende justificar que el procesado no pudo haber sido, no pudo a ver participado en el robo porque el robo se cometió según ha indicado alrededor de las tres y media de la tarde-. Pero que quiero resaltar es que si el procesado  labora según la declaración juramentada de lunes a viernes en un horario desde las 08 a 05 de la tarde, y como es que estuvo sentado en un lugar  a las 4 de la tarde, un día lunes 26 de octubre del 2020,  eso no me explico-. Consecuentemente esta declaración juramentada queda entre dicho por decirlo en alguna manera. Esta contradicción hace a la fiscalía mantenerse y oponerse a la sustituían de la medida cautelar, que tiene como finalidad simple y llanamente asegurar la presencia del procesado en el juicio, no estamos anticipando todavía un resultado, no estamos emitiendo una acusación sobre el procesado porque no es el momento procesal para hacerlo. La fiscalía  sostiene una presunción, y está en la búsqueda de esos elementos para ser presentado a la categoría de pruebas y valorarla para destruir ese estado de inocencia que efectivamente goza el procesado y lo cual estoy de acuerdo con el defensor. Pero que tampoco hay contra posesión entre una medida cautelar y el estado de inocencia, no hay contra posesión entre ambas instituciones porque ambas están en la CONSTITUCION. Una medida cautelar no puede ser considerada como una pena anticipada, es una medida que busca asegurar la presencia del procesado al juicio, para que no se dilate el proceso y tengamos un resultado dentro de un tiempo razonable. Dicho esto y para no dilatar más la Fiscalía considera que no se justificado abundantemente un arraigo fuerte, el procesado no tiene un bien inmueble suyo, para la fiscalía no se ha acreditado un trabajo fijo, con las contradicciones que he establecido- y hay una afectación sobre el procesado porque esta privado de su libertad, pero sin embargo hay un proceso penal por un delito de robo, donde hay afectación de persona de una compañía legalmente constituida y que cumple con sus obligaciones con el estado-, por el momento la fiscalía considera que se debe mantener la prisión preventiva, y espera la audiencia de juzgamiento que es la próxima semana, dejo presentada la posesión de la fiscalía respecto a la petición de la defensa. La fiscalía manifiesta que con todo respeto una vez que se ha calificado la acusación particular es parte procesal.
 
AB. KUFFO RONQUILLO PETER KENNETH, en representación del acusador Particular mediante Poder Especial y Procuración Judicial de la compañía TELCONET S.A, en representación del señor JAN TOMISLAV TOPIC FERAUD: La defensa manifiesta que efectivamente lo que nosotros lo queremos es la reparación integral, del daño causado, ante todo sabemos que el proceso se ha demorado pero no ha sido por ninguna de la partes, que han estado aquí presente porque las veces que la jueza ha convocado, todos hemos estados presente ha sido por terceros factores y no por causa de la administración de justicia, ni por los abogados aquí participantes.  Así mismo ya la  próxima semana ya veremos la fórmula del juicio, y así mismo sabremos la verdad de los hechos. Así mismo pude constatar la documentación dada por la defensa del procesado, y efectivamente esta defensa no ve que conste un arraigo social, determinante para poder así darle una de la medida y compartimos el criterio del defensor público que la Jueza es garantista desde hace muchos años, no de ahora, pero desgraciadamente en los actuales momentos no vemos una posible reparación integral y estamos con la puertas abiertas como lo dijo la defensa para poder llegar a una solución de este asunto pero hasta que eso se de,  parte de la empresa solicitamos que la medidas se mantenga hasta la audiencia de juicio directo, y se da tiempo si se llega algún tipo de solución. 
 
Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: La suscrita Juzgadora da inicio a la presente audiencia, toda vez que el actuario del despacho ha constatado la presencia de los sujetos procesales.- La juzgadora dispone que el actuario del despacho de lectura de las convocatoria de audiencias y razones fallidas.- Una vez escuchadas las alegaciones de los sujetos procesales y de la observación de la documentación,  aclarando los puntos controvertidos de las partes, la defensa ha motivado su petición de revocatoria de prisión preventiva, considerando que sea desvanecido dichos indicios, o elementos de convicción que motivaron, la fiscalía en uso de sus atribuciones, en cuanto a la titularidad del ejercicio de la acción penal publica, ha mencionado claramente que hasta este momento lo que ha ocurrido que existe nuevos elementos, y han aumentados los elementos de convicción, y que no se han desvanecido los elemento de convicción, que originaron dicha solicitud, de medida cautelar, que en su momento fue otorgada por lo tanto considera que se opone a la misma, y esta juzgadora de los que observa hasta este momento de diligencia de audiencia,  debiendo la SUSCRITA JUZGADORA PRONUNCIARSE, considera que no sean desvanecidos los indicios o elementos de convicción que la motivaron, por lo tanto, NIEGA la petición de solicitud por parte de la defensa a favor de VILLAFUERTE CHIPE ALEXIS  EMIR, para lo cual se considera  que se mantiene la medida cautelar de prisión preventiva que es su momento fue dictada, considerando que se encuentra reunido los requisitos del art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, considerando los elementos que ha mencionado la fiscalía, y sobre todo que no ha variado la situación jurídica del procesado VILLAFUERTE CHIPE ALEXIS  EMIR.- La Juzgadora dispone que en virtud que a fojas 62 del cuadernos procesal,  consta un oficio que ha sido remitido por la SNAI, se corra traslado del mismo a la funcionaria Abg. Maria Veronica Cedeño, Técnica de Audiencia y Diligencias de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, para que informe al respecto. Se les recuerda que la audiencia de juicio directo se llevara a cabo el día 03 de diciembre del 2020 a las 09h00, audiencia que se realizara en una de la sala de esta Unidad  Judicial. Toda vez que se encuentran presente los sujetos procesales, se los entiende notificados debidamente de este fallo. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.
 
 
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:17h25

 
 
Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO 
 
 
 
 
 