EXTRACTO DE AUDIENCIA DE INCUMPLIMIENTO Y LA REVOCATORIA DE LA RESOLUCION DE CONCILIACION  Y LA SUSPENSIÓN DEL PROCEDIMIENTO.
                              

Identificación del órgano jurisdiccional:

 

Órgano Jurisdiccional:

 
Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
                     

Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO

 
Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza
 
Identificación del Proceso: 09281-2020-04000
 

Lugar y Fecha de Realización/

 
 Guayaquil, 14 de Julio del 2021 
 

Hora de Inicio:11H30

                                             

Presunta Infracción: ROBO.-  ART.  189 INC.  2 DEL COIP.-

 

Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de Audiencia


Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria :  (  )
Audiencia de Juicio Directo: ( x )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

 

Intervinientes en la Audiencia:

 





Nombre del Fiscal:




Casilla Judicial y correo electrónico:





AB. VICTOR LEON TENORIO   - FISCAL 
DE FLAGRANCIA


3130-leonv@fiscalia.gob.ec




 





Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:




Nombre del Abogado Patrocinador:




Casilla Judicial y correo electrónico:





AB.PETER KENNETH KUFFO RONQUILLO con C.C. No. 0915370944 quien posee poder Especial y Procuración judicial en representación del señor Jan Tomislav Topic Feraud Presidente de la Compañía Telconet S.A


 


 




 





Procesado/s:




Nombre del Ab. Defensor:




Casilla Judicial y correo electrónico:





  VILLAFUERTE CHIPE ALEXIS EMIR


AB. JOSE CIFUENTE BARRENO  (Defensor Público)


Correo electrónico judicial: 
jcifuente@defensoria.gob.ec   




 

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:




Justifica Arraigo Social:               (  )
Medidas Sustitutivas:                   (  )  
Solicita Pericia:                           (   )  
Vicios de Procedibilidad:                          (   )  
Vicios de Competencia Territorial:           (   )  
Existen Vicios Procesales:                       (   )  
Solicita Procedimiento Directo:   ( x )  
Solicita Acuerdo Reparatorio:      (   )

 
AB. JOSE CIFUENTE BARRENO (Defensor Público), en representación del ciudadano VILLAFUERTE CHIPE ALEXIS EMIR: La defensa manifiesta que cabe recalcar que la audiencia donde se realizó esta conciliación fue patrocinada por el Ab. Emilio Lima, (Defensor Público), prácticamente basándome en el art. 452 del COIP solicite que se difiera esta audiencia pero esto ha sido negado, como defensor público que estoy presente en esta audiencia no he tenido contacto con el señor VILLAFUERTE CHIPE ALEXIS EMIR, tampoco el señor VILLAFUERTE CHIPE ALEXIS EMIR ha tomado contacto con la defensoría pública por ende señora jueza prácticamente no tengo ningún alegato que hacer a nombre de mi defendido, únicamente solicitar que se actúe de acuerdo a lo que determina la Constitución y la Ley de la República. 
 
 
 



Actuaciones de Fiscalía:



 

Acusa:                                                      (  )
Solicita Prisión Preventiva:                      (   )
Solicita Pericia:                                         (   )
Dictamen Acusatorio:                              (   )
Dictamen Abstentivo:                              (   )
Acepta Procedimiento Directo:              (x )
Solicita Procedimiento Simplificado:        (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio:                    (  )
Solicita Medidas Cautelares reales:          (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales   (  )

 
FISCALIA: La fiscalía manifiesta que el fiscal que actúa como fiscal de apoyo, en este expediente que conoce el fiscal titular Ab. Robert Acosta, revisado el expediente efectivamente existe un acta de 16 de diciembre del 2020, mediante la cual se manifiesta haber llegado a un acurdo de conciliación-, ante esta circunstancia el procesado Alexis Emir Villafuerte Chipe manifiesta que el acuerdo de conciliación al que han llegado es a la entrega a la cantidad de $ 2000 dólares, pagaderos de la siguientes forma $ 400 dólares que fueron entregados al momento que se llevó a cabo la audiencia de conciliación y el restante en el plazo de cuatro meses, esta audiencia como ya dijimos se llevó a respecto el 16 de diciembre del 2020, en la razón que consta en el expediente fiscal el señor actuario del despacho indica  que en la fecha donde se llevó a efecto la audiencia para la conciliación hasta el momento Alexis Emir Villafuerte Chipe no ha concurrido con la finalidad de cumplir con la condición que se ha llegado esto es el pago los $ 400 dólares mensuales en consecuencia de aquello la norma legal establece en el art. 663 del COIP, y siguiente del COIP, que habla sobre la conciliación en asunto penales y dice que en caso que no se cumpla con el acuerdo de la forma y circunstancia que se ha señalado este podrá ser revocado y continuarse la acción penal iniciada, en consecuencia de aquello de acuerdo a la norma legal que hago referencia se sirva dispone que se continúe con el proceso penal que se había iniciado en contra de este ciudadano-,. Es lo que indica la Ley en el art. 665 numeral 6 del COIP, (aquí mi intervención en esta parte señora Jueza).- La fiscalía manifiesta que en vista que el Abogado de la Victima se ha manifestado en el sentido que no consta dinero recibido por el concepto del acuerdo que habían arribado como consecuencia de los pagos que está obligado a evacuar, SOLICITO que se sirva evacuar y dejar sin efecto dicha conciliación y se señale día y hora para seguir con la audiencia de juicio directo como es lo que corresponde en este caso señora Jueza.
 
AB.PETER KENNETH KUFFO RONQUILLO con C.C. No. 0915370944 quien posee poder Especial y Procuración judicial en representación del señor Jan Tomislav Topic Feraud Presidente de la Compañía Telconet S.A., manifiesta tengo bien indicar señorita Jueza que el único pago fue justo el día de la audiencia y eso fue emitido a la empresa  TELCONET S.A., y tengo el comprobante de pago No. 0112392, mediante el cual se adjuntó la cantidad  de cuatrocientos dólares de estados Unidos de América y pongo a la vista el recibo de pago, desde ese día, hasta este día no habido el cumplimiento de la respectiva acta de conciliación el cual ha sido negativo, y por principio de contradicción pongo a muestra dicho recibo de pago al defensor público que eso  lo único que se ha realizado. Tengo bien en indicar que nosotros como empresa dimos todas las facilidades para que se pueda realizar este tipo de acto que sabemos que no se lo hace se hizo una excepción desgraciadamente este joven ha defraudado no solamente a la víctima sin también a la Función Judicial.    
 
 
Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales en esta audiencia, y teniendo a la fiscalía que ejerce la titularidad investigativa en esta audiencia hemos escuchado al fiscal Ab. Víctor Leon en su exposición, así como también hemos escuchado al representante de la compañía de Telconet S.A., donde indica que dio en su momento las facilidades pertinentes para que este joven pueda resarcirse a la sociedad sobre todo cumpliendo con una acuerdo preparatorio como era el pago a lo sustraído más sin embargo incumplió un compromiso conciliatorio constante en un acta respectiva de la audiencia celebrada con las parte en su momento como lo dijo el defensor Público Ab. Jose Cifuentes, quien estuvo en su momento el defensor Público Ab. Emilio Lima quien estuvo en todo momento representando al Estado Ecuatoriano atreves de la defensoría Pública, por lo tanto el Dr. Jose Cifuente también cumpliendo con este principio básico, constitucional que la defensoría pública es una sola y está representada por ellos ha acudido a esta audiencia y ha representado a la misma. Esta audiencia es estrictamente para poder observar el incumplimiento ya que el señor VILLAFUERTE CHIPE ALEXIS EMIR, nunca apareció en esta audiencia por lo tanto esta Juzgadora revoca la resolución de conciliación, por el incumplimiento del acuerdo conciliatorio de conformidad al art. 665 numeral 7 del COIP, se deberá seguir con el proceso conforme las reglas de procedimiento directo. Por lo tanto dicta la correspondiente localización y captura del ciudadano VILLAFUERTE CHIPE ALEXIS EMIR, en la cual habiéndose llegado al acuerdo conciliatorio se hubiera beneficiado. Habiéndose en su momento dictado la correspondiente prisión preventiva y al verse incumplido el acuerdo conciliatorio, ahora goza de la libertad esta Juzgadora Ordena que se Oficie a todas las Unidades Departamentales de la Policía Nacional y Policía Judicial, para que el ciudadano VILLAFUERTE CHIPE ALEXIS EMIR, sea localizado y capturado y pueda acudir a la audiencia de procedimiento directo para lo cual esta Juzgadora desde hoy, pone de manifiesto que se celebrara una vez que allá sido capturado para que cumpla con la correspondiente audiencia de procedimiento directo, habiendo desde este momento revocado de la medida que gozaba por haber incumplido un acuerdo conciliatorio como lo indica la Constitución de la Republica y el COIP.  
 
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:12h16

 
Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO 