EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
                              

Identificación del órgano jurisdiccional:

 

Órgano Jurisdiccional:

 
Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
                     

Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO

 
Nombre del Secretario/a  Ab. YUNER GALARZA GALARZA 
 
Identificación del Proceso: 09281-2020-04000
 

Lugar y Fecha de Realización/

 
Guayaquil, 19 de NOVIEMBRE del 2021
Hora de Inicio: 14h00
                                             

Presunta Infracción: ROBO.-  ART.  189 INC.  2 DEL COIP.-

 

Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de Audiencia


Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria :  (  )
Audiencia de Juicio Directo: ( x )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

 

Intervinientes en la Audiencia:

 





Nombre del Fiscal:




Casilla Judicial y correo electrónico:





AB.  ROBERT ACOSTA  - FISCAL 
DE FLAGRANCIA


3130-acostar@fiscalia.gob.ec  




 





Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:




Nombre del Abogado Patrocinador:




Casilla Judicial y correo electrónico:





 


AB. KUFFO RONQUILLO PETER KENNETH – 09-2000-124, quien posee poder Especial y Procuración judicial en representación del señor Jan Tomislav Topic Feraud Presidente de la Compañía Telconet S.A. (ACUSADOR PARTICULAR)


0915370944-petterkuffol1@hotmail.com 




 





Procesado/s:




Nombre del Ab. Defensor:




Casilla Judicial y correo electrónico:





VILLAFUERTE CHIPE ALEXIS EMIR


AB.  JOSE CIFUENTES BARRENO  (Defensor Particular)


Correo electrónico judicial: jcifuentes@defensoria.gob.ec   
 




 

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:




Justifica Arraigo Social:                (  )
Medidas Sustitutivas:                  (  )  
Solicita Pericia:                           (   )  
Vicios de Procedibilidad:                          (   )  
Vicios de Competencia Territorial:           (   )  
Existen Vicios Procesales:                       (   )  
Solicita Procedimiento Directo:   ( x )  
Solicita Acuerdo Reparatorio:      (   )

 
AB. JOSE CIFUENTES BARRENO (DEFENSOR PARTICULAR), en representación del ciudadano VILLAFUERTE CHIPE ALEXIS EMIR: La defensa manifiesta que no existe vicios que objetar en primera parte y usted es la competente para sustanciar la presente causa, y no existe objeción.- ALEGATO INICIAL: La defensa que esta Art. 614 del COIP, manifiesta mi defendido se encontraba en otro lugar y esto se trata de una confusión e inclusive dentro de lo actuado por la fiscalía no existe un informe de identidad humana. La defensa manifiesta que acepta el acuerdo probatorio anunciado por la fiscalía. – La defensa manifiesta en cuanto a la petición de la Fiscalía manifiesta que en virtud al tiempo que ha transcurrido es casi ya un año y esperar que pase un tiempo para que los señores vengan no va hacer posible, además hay que tener en cuenta señora Jueza el problema carcelario que existe y suspender la audiencia por testigos que quizá no vengan, no debería ser posible señora jueza por lo que rogaría a usted que no se acepte la suspensión de la audiencia y que más vale se continúe con la misma. En cuanto al parte de aprehensión no tengo nada que objetar. - La defensa solicita que se de paso a los testimonios de los testigos de la defensa: VILLAFUERTE CHIPE ALEXIS EMIR (PROCESADO), JUAN CARLOS CASSAGNE PILALO con C.C. 0914850342 (testigo), la defensa desiste de otros testigos. -La defensa no presenta prueba documental. - ALEGATO FINAL: La defensa manifiesta que en esta audiencia se ha logrado ver es una duda razonable y el agente aprehensor es meramente referencial. Lo que nos dice el agente aprehensor puede ser verdad o puede ser mentira. Nunca se estableció de quien pertenece esta moto. Mi defendido ese día esa moto  presto y estaba en otro lugar diferente al lugar donde se efectuaron los hechos y  aquí estuvo a señor JUAN CARLOS CASSAGNE PILALO, quien se mantuvo que el vio a mi defendido de las 14h00 a mas 16h00 en su tallar, lógicamente es verdad lo que dijo la fiscalía que mi defendido no podía estar en dos lugares a la vez y más existe la duda razonable cuando el señor testigo de la fiscalía CRUZ ALVARADO ELIESER WLADIMIR, nos dice que el que manejaba la moto llevaba un casco y que lo dijo muy claramente que mi defendido fuera la persona que cometió la infracción, todo estos acontecimiento dan a que exista una duda razonable y no se puede juzgar a una persona sino se tiene planamente convicción que el haya cometido el delito por lo tanto solicito que se ratifique el estado de ino0cencia de mi defendido y se levante todas las medida dictadas en contra. 
 
VILLAFUERTE CHIPE ALEXIS EMIR: Manifiesta que se acoge al derecho al silencio.
 
 
Actuaciones de Fiscalía:
 

Acusa:                                                      (  )
Solicita Prisión Preventiva:                      (   )
Solicita Pericia:                                         (   )
Dictamen Acusatorio:                              (   )
Dictamen Abstentivo:                               (   )
Acepta Procedimiento Directo:                (x )
Solicita Procedimiento Simplificado:        (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio:                    (  )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales   (  )

 
FISCALIA: Usted señora Juez es la competente la fiscalía considera que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, cuestiones prejudiciales o de competencia que pudieran afectar la validez de todo lo actuado hasta este momento procesal.- ALEGATO DE APERTURA: La fiscalía manifiesta  conforme el parte de aprehensión de fecha 26 de octubre del 2020, aprox. a las 18h15 (LEE EL EXTRACTO DEL PARTE DE APREHENSION).- La fiscalía manifiesta que con la defensa ha llegado acuerdos probatorios, esto es del informe de audios y videos, del informe de identidad humana, respecto a la imágenes, informe del  lugar de los hechos, del informe de reconocimiento del evidencia, del informe de marca y seriales, del informe investigativo, que por el principio de contravención se le pone a la vista de la defensa. La fiscalía solicita que se de paso a los testimonios de los testigos de la fiscalía: WILLIAM GUILLERMO SOLIS GUERRERO, con C.C. No. 1804252268 (AGENTE APREHENSOR). - La fiscalía manifiesta que los testigos fundamentales no han comparecidos a esta audiencia, esto son los testigos del denunciante, testigos que fueron anunciados por fiscalía básicamente los empleados de la empresa afectada Telconet, que son testigos fundamentales para poder esclarecer los hechos que han sido planteados en esta audiencia, y no han comparecido a esta audiencia y considera la fiscalía que estos testimonios son fundamentales tomando en consideración que esta es la primera convocatoria a procedimiento directo y no obstante de aquellos por el tiempo que ha transcurrido y como todo conocemos no ha sido por cuestión de la fiscalía, ni por la Judicatura, sino por el hecho que no se cumplió con un acuerdo conciliatorio y solo lo menciono la razón por la cual este proceso sea extendido. Sin embargo, de aquello la fiscalía no puede agotar su obligación de agotar todo los recurso y medios necesarios para el esclarecimiento de los hechos dicho esto la Fiscalía solicita suspender la presente audiencia al amparo del Art. 640 numeral 6 del COIP., por única sola vez por cuanto no ha comparecido los testigos presenciales de la compañía Telconet que ha anunciados oportunamente y que consideramos que son relevantes para tomar una decisión en esta causa.  La fiscalía manifiesta que tomando en cuenta que aquí se encuentra el Abogado de la parte acusadora Particular tomando en cuenta que son donde trabajan los testigos, considero oportuno que se pronuncie al respecto a que sus testigos están dispuestos a venir, o si ya no trabajan ahí, o no se los ha podido localizar o no van a venir precisamente para no suspender la audiencia de manera innecesaria y quiero dejar hacendados que el tema de la fiscalía es agotar todo, y si es oportuno que la parte acusadora se pronuncie sobre eso para ver si vale la pene suspender la audiencia.-  La fiscalía manifiesta que continuando con la presente audiencia solicita que se de paso a los testimonio de los testigos de la fiscalía: CRUZ ALVARADO ELIESER WLADIMIR con C.C. No. 0924527682 ( testigo empleado de TECONET S.A ), por lo tanto la fiscalía no tiene mas testigos que presentar. La fiscalía únicamente le queda por presentar el parte de aprehensión como prueba documental elaborado por los agentes aprehensores el mismo que hago llegar a la defensa por lo que la fiscalía concluye con sus pruebas. -ALEGATO FINAL: La fiscalía manifiesta conforme a lo previsto Art. 618 del COIP, la fiscalía realiza el alegato final en el aspecto que sigue “La fiscalía manifiesta que en esta parte le corresponde referirse a la materialidad de infracción y responsabilidad del procesado. Respecto a la existencia material de infracción se ha presentado los testimonios de ha presentado el informe de reconocimiento de evidencia, el informe de investigaciones donde se indica que el día 26 de octubre del años 2020, la empresa Telconet, por intermedio de Parrales Sánchez Guido Javier, sufrió el robo de una maquina fusionadora de marca SUMITOMO valorada en cinco mil dólares, los hechos presentado ante usted se resumen a que ese día alrededor de la 15h30,  el personal fueron abordados por dos personas a bordo de una motocicleta y uno de ellos con arma de fuego lo intimidan y luego lo despojan de un laptop y de la maquina en cuestión huyen y luego llaman a la policía y se percatan que los ciudadanos se movilizaban en una motocicleta de placa  IW001N – La policía procede hacer un barrido y observa al procesado conduciendo la moto y pues lo detienen.  Se ha presentado mediante modalidad de acuerdo probatorios el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y queda plenamente demostrada la materialidad de la infracción y en cuanto a la responsabilidad se ha escuchado al agente aprehensor – el agente indico que el procesado de manera libre y voluntaria había indicado que la persona que se había llenado esta máquina Fusionadora era el señor Baldeon Baque Melvin Jacinto en incluso el procesado lo había llevado hasta el lugar donde vivía este señor pero no había nadie es decir que este tenía pleno conocimiento de lo que había acontecido.  El procesado ante de detenerlo fue identificado por los trabajadores de la empresa como una de la persona que participo del robo. La motocicleta fue reconocida por una de los trabajadores y observo bien la placa de la motocicleta y que definitiva, es decir que no ha una objetivamente no tenemos un reconocimiento directo, y hay otros mecanismos medios de pruebas y en este caso particular mencionaremos eso otros médicos probatorios. Analizamos que lo asaltante se movilizaban en una motocicleta, y esa información con las otra medios probatorios, y que el propios procesados lo había llevado donde estaría la personas que se había llevados y esto esclarezca que el procesado participo en el robo, y quien se llevó la maquina fusionadora y eso nos lleva analizar lo inducido por el testigo de la defensa y como puede ser lógico que una persona puede estar en dos lugar a la vez el testigo dice que lo vio llegar pero no sabe que llego. –entonces no se ha establecido que el procesado estaba en ese taller, pero no es verdad que el procesado allá estado en el taller, por lo tanto, la fiscalía considera haber comprobado la responsabilidad del procesado. La Fiscalía acusa a VILLAFUERTE CHIPE ALEXIS EMIR, por el delito que tipifica y reprime el Art. 189 INC. 2 del COIP. La fiscalía solicita la multa establecida en el Art. 70 del COIP, y la reparación integral.
 
 AB. PETER KENNETH KUFFO RONQUILLO con C.C. No. 0915370944 quien posee PODER ESPECIAL Y PROCURACIÓN JUDICIAL EN REPRESENTACIÓN DEL SEÑOR JAN TOMISLAV TOPIC FERAUD PRESIDENTE DE LA COMPAÑÍA TELCONET S.A. (ACUSADOR PARTICULAR): Manifiesta que en la primera parte no observa ningún vicio y cuando sea el momento prudencia declare la validez del proceso. ALEGATO INICIAL: Dentro de la prueba practicada se va demostrar se dedica a la conexión de fibra óptica y de la prueba práctica se probará su culpabilidad.
La defensa manifiesta que no hay ningún problema en la petición fiscal y que cualquier cosa que decida la Judicatura. La defensa manifiesta que no se opone en ningún momento de que el señor Abogado solicite las medidas alternativas a la prisión preventiva o cualquier otro documento. Por esta defensa no hay ningún problema que continúe con la audiencia. La defensa solicita que suspenda la presente audiencia unos minutos para poder continuar y poder traer mis testigos.  ALEGATO FINAL:  La defensa manifiesta que como indico el señor Fiscal que lo relatado el día 26 de octubre del 2020, fueron hechos ciertos y se puedo indicar que es la misma moto que se realizó el robo y como virtud de verdad procesal y cabe de indicar señora Jueza que la compañía Telconet a esta fiel a la consecución de este juicio en todas sus etapas y en virtud de la verdad procesal cabe de indicar que la persona procesada ha pagado la cantidad de cuatrocientos dólares, y el día de hoy ha hecho un abono de quinientos dólares, por el asunto de reparación integral y que al momento que se dicte sentencia le ruego que sea ordenado que sea pagado el mismo la diferencia de $ 1.100 dólares. Lo testigos y las pruebas presentadas apunta que se ha cometido el delito - y ahora depende que tipo de relación se podría encuadrar por lo tanto a la Compañía le intereses es la reparación integral de gastos causados.
 
 
 
Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: La Juzgadora aplicando los principios básicos constitucionales recordando que el Ecuador es un estado constitucional de derechos, de garantías y de justicia, si debo de conminar a las partes sobre todo teniendo en cuenta los eventos carcelarios que se están suscitando en todo caso poder tener presente aquello de que le rogaría que continúe con audiencia.- De conformidad con lo que estipula el  artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, los artículos 398, 402 y 404 del COIP, el numeral quinto del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Juzgadora tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.- Se declaró al inicio de esta audiencia la validez procesal pues no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, cuestiones prejudiciales o de competencia que pudieran afectar la validez del mismo.- El señor fiscal  ha hecho un análisis de los elementos de convicción manera objetiva de las pruebas de cargo y de descargo, llegando a la conclusión que cuenta con los méritos necesarios para efecto de acusar al procesado.  El art. 195 de la constitución establece que la fiscalía es la titular de la acción penal pública y manifiesta que la fiscalía que tiene suficientes elementos para acusar al procesado, por lo que acusa VILLAFUERTE CHIPE ALEXIS EMIR. La defensa manifiesta que existe duda razonable, y se ratifique el estado de inocencia de su defendido, en tal virtud de una tamaña Duda razonable por no haber la certeza-, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL SOBERANO PUEBLO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y DEMÁS LEYES APLICABLE, SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA  A FAVOR DE VILLAFUERTE CHIPE ALEXIS EMIR, quien es ecuatoriano, de estado civil soltero, mayor  de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  y se levantan todas las medidas cautelares dictadas en su contra.- La audiencia se declara concluida, quedando las partes notificadas en este mismo acto.
 
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 

Hora Inicio: 14h00 hasta las 15h00 la parte acusadora solicita un receso.
Hora de REANUDACION:16h31-Hora de Finalización: 17h31 

 
 
Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO 
 