EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGO.               

Identificación del órgano jurisdiccional:

 

Órgano Jurisdiccional:

 
Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO

 
Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza
 
Identificación del Proceso: 09281-2020-04000
 

Lugar y Fecha de Realización/

 
Guayaquil, 27 DE OCTUBRE DEL 2020
 

Hora de Inicio:04H20

 

Presunta Infracción: ROBO -  ART.  189 INC. 2 DEL COIP.


Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de Audiencia


Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (x )
Audiencia Preparatoria de Juicio Directo:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

 

Intervinientes en la Audiencia:

 





Nombre del Fiscal:




Casilla Judicial y correo electrónico:





Ab. ROBERT ACOSTA CASTRO  - FISCAL DE TURNO


3130- acostar@fiscalia.gob.ec 




 





Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:




Nombre del Abogado Patrocinador:




Casilla Judicial y correo electrónico:





 


 


 




 





Procesado/s:




Nombre del Ab. Defensor:




Casilla Judicial y correo electrónico:





VILLAFUERTE CHIPE ALEXIS EMIR


AB.  EMILIO LIMA  (DEFENSOR PUBLICO )


           5616-5621-elima@defensoria.gob.ec   




                                                                                               

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:




Justifica Arraigo Social:                       (  )  
Medidas Sustitutivas:                           (  )  
Solicita Pericia:                                    (   )  
Vicios de Procedibilidad:                     (   )  
Vicios de Competencia Territorial:     (   )  
Existen Vicios Procesales:                  (   )  
Solicita Procedimiento Abreviado:     (   )  
Solicita Acuerdo Reparatorio:             (   )

 
La defensa manifiesta se debe determinar que si le encuentran con la evidencia materiales del delito-, y no obstante de esto de la información tanto se identifica a esta persona que allá causado la infracción penal por lo no se ha cumplido la flagrancia por lo es ilegal la detención. La defensa manifiesta que su defendido sea ser escuchado en esta audiencia.- La defensa manifiesta que es absurdo y evidente que andado con mascarilla no se puede reconocer a una persona-, tómese en consideración lo manifestado por mi defendido, es decir que la policía lo único que buscaba era la moto-, tome en consideración que mi defendido no tiene antecedentes penales,  en este sentido la defensa le solicita medidas alternativa para que se defienda el procesado en libertad, las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP y por la premura de la hora la defensa no cuenta con documentación.
 
VILLAFUERTE CHIPE ALEXIS EMIR: Manifiesta tengo a mi esposa embarazada-, yo le alquile la moto a un compañero mío, la moto esta fuerza, y colabore con los policías, dándole los nombre del autor. Se iba a llevar a mi hermano porque está la moto a nombre de mi hermano.  
 



Actuaciones de Fiscalía:



 

Acusa:                                                     (  )
Solicita Prisión Preventiva:                  (   )
Solicita Pericia:                                      (   )
Dictamen Acusatorio:                          (   )
Dictamen Abstentivo:                           (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:      (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio:                          (  )
Solicita Medidas Cautelares reales:              (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

Fiscalía: La fiscalía manifiesta que teniendo cono antecedente la denuncia y el parte de aprehensión- , la fiscalía ha llegado a establecer que- que en este mismo día el 26 de octubre del 2020 a las 15h30 aprox.,  - la victima logran visualizar la placa donde se movilizaban los sospechosos e inmediatamente se llama al 911, y la policía judicial emprende su mecanismo de rastreo con efecto de localizar a los sospechosos, es así que llegan a la Coop. Gallegos Lara y logran visualizar la motocicleta  conducida por VILLAFUERTE CHIPE ALEXIS EMIR,  quien fue neutralizado, quien manifiesta que no tenía los objetos robado y quien lo tenía era
Baldeo Baque Melvin Jacinto, la defensa ha alegado que no existe evidencia no es así, el Art. 527 del COIP, señala  “…”, cuando se comete el delito en una o más persona y de manera ininterrumpida-, adema de aquellos en la versión rendido por el denunciante dice que reconoce al hoy aprehendido, es decir que no es verdad que el denunciante no reconoce al sospechoso, por lo tanto solicito que se declarare flagrante el hecho y legal la aprehensión, por cuanto de la circunstancia de la infracción se ha cumplido con lo determina el Art.  527,  y 529 del COIP.- Mediante el parte de aprehensión de fecha 26 de Octubre del 2020, a las 18h15 aprox.  (Lee el parte).-La fiscalía procede a exponer su teoría del caso y  narra las circunstancias de la aprehensión del hoy  detenido, y como elementos de convicción: consta el parte de aprehensión, consta la denuncia presentada por  VILLAFUERTE CHIPE ALEXIS EMIR, la denuncia está debidamente reconocida, la versión del denunciante, consta el comprobante de ingreso de evidencia, consta la versión del agente aprehensor.- Con todos esos antecedentes, la fiscalía formula cargos e inicia la instrucción fiscal en contra del ciudadano VILLAFUERTE CHIPE ALEXIS EMIR, por considerárselo presunto autor del delito tipificado en el Art. 189 INC. 2  del COIP, por lo que solicito se notifique con el inicio de la misma. Esta fiscalía solicita que se  dicte la medida cautelares establecidas en Art. 522 numerales 6 del COIP. En cuaderno procesal no consta ninguna documentación, sobre el arraigo social, para dictar una de las medidas diferente a la prisión preventiva.- El trámite será de procedimiento DIRECTO.
 
Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: Se califica la flagrancia y se declara de legal la detención, conforme el Art. 527 y 529 del COIP. Por cuanto la fiscalía  ha formulado cargo e  Inició instrucción fiscal en contra del ciudadano VILLAFUERTE CHIPE ALEXIS EMIR, por el delito tipificado en el Art. 189  Inc.2  del Código Orgánico Integral  Penal, en calidad de autores, de conformidad con el Art 42 numeral 1literal A del COIP, por lo que el suscrito juzgador da por formulados los cargos en contra de los antes mencionados procesados, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 595 del COIP y se notifica a los procesados con el inicio de la Instrucción Fiscal, ha fundamentado su petición.- Atendiendo la  petición del señor Fiscal, quien es el titular de Acción Penal Pública, ha solicitado la prisión preventiva.-  La defensa ha solicitado una de las medidas diferente a la prisión preventiva, pero sin documentación, que justifique un arraigo social y por cuanto, 1) El delito que se investiga tiene una pena privativa de libertad que supera el año de prisión. 2) existen elementos de convicción sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 3) Elementos de convicción que hacen presumir que los procesados son autores de la infracción. 4) indicios de que las medidas no privativas de libertad son insuficientes para garantizar sus comparecencias a todas las etapas de este proceso. Por lo que para asegurar sus  comparecencias en el juicio o cumplimiento de la pena, se dicta la prisión preventiva en contra de VILLAFUERTE CHIPE ALEXIS EMIR, conforme el Art. 522 numeral 6 y Art 534 DEL COIP,  elabórese la boleta constitucional de encarcelación en su contra y oficiar a las autoridades correspondientes..- El trámite será el directo, por lo que se señala audiencia para el día   13 noviembre del 2020, a la 13h30.-  Las partes se dan notificadas en este acto, se da por concluida la presente audiencia.-
 
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:04h55

 
            Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO