EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:   

Proceso No. 09288-2018-00579

Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 12 DE SEPTIEMBRE DEL 2019
Hora de inicio: 15h00

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción:  ROBO

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO, PONENTE.
DR. EDGAR LOYOLA POLO, EN REEMPLAZO DEL AB. JOHANN MARFETAN MEDINA, EN VIRTUD DEL SORTEO REALIZADO Y POR AUSENCIA TEMPORAL.
DR. HENRY TAYLOR TERAN, EN REEMPLAZO DEL DR. MANUELSUAREZ CAPELO, EN VIRTUD DEL SORTEO RELIZADO Y POR AUSENCIA DEFINITIVA.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  de Recurso de Apelación  a la Sentencia. 
Fiscal: AB. ERNESTO SANCHEZ GIRON
Casilla judicial:  
Acusador Particular:  VICTIMA: GALO ROLANDO PAREDES VALDIVIESO
Abogado:. AB. IVAN MUÑOZ MATA
Casilla judicial:
Procesado:. CARLOS STEVEN CRUZ GRANIZO Y MIGUEL ANGEL HIDALGO MOSCOSO.
Abogado: AB. JOSE CIFUENTES BARRENO, DEFENSOR PUBLICO . 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:.
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
(Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. JOSE CIFUENTES BARRENO, DEFENSOR PUBLICO, EN REPRESENTACION DE LOS PROCESADOS CARLOS STEVEN CRUZ GRANIZO Y MIGUEL ANGEL HIDALGO MOSCOSO: Gracias señores jueces, soy el abogado José Cifuentes Barreno, comparezco a nombre de los señores Cruz Granizo Carlos Steven  e Hidalgo Moscoso Miguel Angel,  amparado al artículo 109 del COIP, existe la necesidad de una acusación fiscal para que haya juicio, en este caso no hay la acusación fiscal, por ende  mal podría el juez haber analizado la responsabilidad de mis defendidos, al no haber juicio, se los declara a mis defendidos inocentes, y más que todo hay que tomar en cuenta que nunca asomó la moto, no hay cadena de custodia, prácticamente no hay materialidad, no hay evidencia, por lo que la defensa solicita que se ratifique la sentencia subida en grado, muchas gracias. 
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )	
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. ERNESTO SANCHEZ GIRON, EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: Gracias señores jueces, este es un caso que se trata de un hecho del robo de una moto, cogen a dos jóvenes, que el supuesto agraviado le dice al otro compañero policía que le han robado la moto, cogen a los jóvenes y les dicen que moto es, que nunca encontraron la moto, uno corrió porque tenía juicio de alimento y se escondió donde un vecino, el fiscal como cogen a dos personas inicia formulación de cargo, pero la formulación de cargos es la partida para una investigación, y de esta resulta que ahí se presenta como testigo la señorita Armijos Vinueza María Fernanda que andaba con el supuesto denunciante y andaba esa noche que supuestamente se perdió esa moto, es decir que ha sido testigo de cargo no de descargo,  al juez le dice toda la verdad, que nunca hubo robo, que ni siquiera fue en ese día, en esa fecha, fue el día anterior, al señorita se llama  Armijos Vinueza María Fernanda, este testimonio que es el que dice la defensa, que lo pone como último momento, porque lógicamente no habría comparecido a declarar, lógicamente este encuadrado en lo que dice el 16 y 17, porque lo que interesa es la verdad histórica y la verdad procesal, si e su testigo presencial con mayor razón, ella manifiesta que ese día andaba con la persona denunciante, estaban tomando, andaba borracha, andaba en el carro de un amigo mientras que los otros iban en una moto, el denunciante con su hermano y sufrieron un accidente y se  estrellaron, uno salió volando, el  denunciante estaba preocupado, que no se muera la persona accidentada, que la chica no se preocupaba de la moto sino  de la persona que estaba botando sangre, se lo llevan a la clínica, la señorita manifiesta que luego de haber escuchado tanto al señor fiscal, tanto el defensor juez, el fiscal se abstuvo de  acusar,  y dijo inclusive que no hay sustento para acusar a esas dos personas, y por esa razón mandan a asuntos internos para que se investigue a la policía, ,que investigue a él por esa falsa denuncia de que ellos han sido los que le han robado, más aun los mismos policías que hacen el parte, dicen que nunca vieron nada de robo, que todo lo que pusieron en el parte es porque les dijo el denunciante, que ellos habían sido, así lo dice el señor juez, hace un análisis, el mismo fiscal manifiesta que los señores agentes no visualizar el hecho, no hubo ningún forcejeo, por lo que no hay elementos precisos y efectivos para enjuiciar a estas personas, que ella haya conocido a las personas, eso es otra cosa , porque ella está sometida a un interrogatorio, aclaraciones, ahí se sabe que fue otro hecho lo que ocurrió, el 23 de julio, la señora María Fernanda ha indicado con lujo de detalle que fue un día antes, en la cantonización de Yaguachi, que asistieron con otros policías y sufrieron un accidente, la motocicleta desapareció, para lo cual es contradictorio con lo que dice la víctima, analizó el señor juez, que no se encuentra con elementos suficientes para acusar a Miguel y a Carlos, por cuenta separada se dispone investigación a asuntos internos, porque hay perjurio del denunciante, puede ser fraude procesal, eso, no tiene sentido una nulidad, en primer lugar el asunto es claro, se analiza el nexo causal, las actuaciones, se analiza los derechos humanos, convención americana de derecho, todo lo que en doctrina, por no haber acusación, entonces no hay juicio, porque el fiscal es quien lleva la titularidad de la acción, se investiga un posible fraude procesal y perjurio contra el denunciante y se da a conocer esto al policía, se considera que no hay vico de la sentencia, del procedimiento, por lo que se declare la validez de la misma y se ratifique, muchas gracias. 
AB. IVAN MUÑOZ MATA, EN REPRESENTACION DE LA VICTIMA RECURRENTE GALO ROLANDO PAREDES VALDIVIESO: Gracias señores jueces, comparezco a esta audiencia en calidad de defensor técnico del señor Galo paredes Valdivieso, para fundamentar el recurso de apelación en los siguientes términos se ha planteado este recurso contra la sentencia dictada el martes 7 de agosto del 2018 a las 15:45 por cuanto esta lesiona los derechos constitucionales del recurrente a una tutela judicial efectiva defensa, seguridad jurídica, sistema procesal como medio para la realización de la justicia, entre otros derechos,  en aplicación del numeral 5 del artículo 640 del COIP, las partes realizamos nuestros anuncios probatorios hasta 3 días antes de la audiencia, cuando el procesado anunciaron únicamente como prueba a su favor que se recepte su testimonio en audiencia, sin embargo llegando el día los procesados invocando el  artículo 617 del COIP, solicitaron se recepte el testimonio de la señora María Fernanda Armijos Vinueza, sin embargo no cumplieron con los requisitos exigidos en los numerales 1 y 2 del referido disposición legal, no justificaron, no conocer su existencia sino hasta ese momento y que la prueba solicitada sea relevante para el proceso, de manera sorprendente el señor jue de primer nivel, resolvió en audiencia acoger esta prueba, a pesar de que los procesados no cumplieron con justificar los requisitos para su aplicación, según los numerales 1 y 2 del artículo 617 del COIP, por lo cual se violó el tramito al ´procedimiento directo con la vulneración del derecho a la defensa del hoy recurrente, victima en este caso, por lo que al tenor del numeral 10 del artículo 652  del COIP, les solicito se sirvan declarar la nulidad procesal de todo lo actuado desde la audiencia de juicio directo, incluida dicha audiencia, pues la recepción de pruebas no anunciadas oportunamente acarrea la vulneración de la defensa y el efectivo cumplimiento de los principios de contradicción e igualdad de oportunidades, la  violación denunciada pr el compareciente es demostrable con la sola lectura de la sentencia de primer nivel, donde el juez dice que habiendo solicitado las pruebas conforme las reglas del  artículo 617 del COIP, pedida por la defensa de los procesados y con la afirmación de fiscalía que también dice no conocer anticipadamente sino en ese momento de la audiencia y que se dice que es relevante para el proceso, especialmente para la tesis de la fiscalía y de la defensa, y con la negativa de la víctima quien no presentó acusación particular y luego del análisis se dio paso a dicha prueba que se  evacuara en su oportunidad, es decir el juez ce primer nivel fundó su decisión de dar paso al testimonio  de dicha señora solamente en los dichos, tanto de la defensa de los procesados como de la fiscalía, de que no conocía a la señora hasta ese momento como testigo, sin embargo la misma señora  María Fernanda al contestar las preguntas que realizó el compareciente en la audiencia de juicio dijo conocer a los procesados Miguel Angel Hidalgo Moscoso y Carlos Steven Cruz Granizo, desde hace 3 años y que también es amiga de la hermana del procesado  Miguel Angel, lo cual le resta veracidad e imparcialidad a su declaración, por estas consideraciones es plenamente demostrable que al no existir en la sentencia la motivación que exige el  literal l del numeral 7 del artículo 76 de la constitución por parte del juzgador de primer nivel,  respecto a si se cumplieron o no los requisitos que establece el artículo 617 del COIP, y que en el supuesto no consentido de haberse cumplido debió haber analizado cada uno de los presupuesto en base al aporte que debieron realizar los procesados y la fiscalía para dar cumplimiento a estos requisitos legales, nos encontramos en consecuencia frente a un fallo nulo que debe ser declarado como tal por  este tribunal,  acusando al juez de primer nivel de esta grave vulneración del derecho a la motivación como  garantía básica del derecho a la defensa, además noten que no solo el juez vulnera el  derecho a la motivación por mal sustentado su decisión de introducir a último momento este testimonio, sino que también hizo pasar por desapercibido en su fallo, todos y cada una de las graves contradicciones que tuvo la testigo al momento de rendir su declaración, como por ejemplo dijo en un primer momento no conocer a la  víctima y luego dijo que si lo conocía, dijo que el hermano de la víctima no lo llevaron al hospital luego dijo que si lucieron, dijo que el hermano de la víctima estaba inconsciente, ahogándose en su propio vomito de sangre y luego dijo que si estaba consciente y que no estaba sangrando, dijo desconocer el domicilio de la víctima y luego dijo que si lo conocía, noten también que el señor juez tomó esta declaración la cual no fue jamás contrastada con otra prueba ni otra declaración,  para que lo manifestado por la víctima es un invento que los hechos son fabricados y que todo se trata de una trama forjada para sacar ventaja, ratificando así el estado de inocencia de los procesados Miguel Angel Hidalgo Moscoso y Carlos Steven Cruz Granizo para ponerlos en libertad, dándoles  el obsequio de declarar la denuncia como maliciosa y temeraria cuando él mismo declaró la legalidad de la aprehensión de los procesados, el momento oportuno mediante escrito presentado el día 7 de marzo del 2019 ante este tribunal, lo puse en conocimiento de los señores jueces de que el procesado Carlos Steven Cruz Granizo, a esta fecha  después de haberse beneficiado de esta sentencia, se encontraba privado con prisión preventiva seguido por el delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización tipificado en el numeral  1 del artículo 220 del COIP, si el juez de primer nivel y la fiscalía hubieran actuado conforme a derecho, los procesados en esta  causa hubieran sido condenados y se hubiera administrado justicia no solamente para reparar el daño causado a la víctima, sino también en beneficio a la sociedad al  sacar estos elementos de la calle, sorprende que aquí el recurrente víctima del delito de robo que es un miembro activo de la policía nacional, sea ahora la persona que va a sufrir las consecuencias de una mala sentencia dictada en primer nivel y que los procesados en este caso vayan a iniciar acciones legales en su contra, lo cual sería injusto, muchas gracias. 
RESOLUCION: Se suspende está audiencia para el día de mañana, para dar la resolución.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. María Romero Quintero.
Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada
de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas