 I.F. 360-2014
Guayaquil, 31 de Julio del 2014.  Las 19h00
VISTOS: Habiéndose realizado  la Audiencia  de presentación, y sustentación del Dictamen Fiscal, en la audiencia precedente en la que tanto el, Fiscal de lo Penal del Guayas, y el procesado, se pronunciaron sobre la aplicación de procedimiento abreviado, ya que fue acusado como considerarlo presunto autor del delito tipificado en el Art. 162 Primera Parte del Código Penal, debiéndose emitir la sentencia correspondiente por escrito tal como se anunciara por este Juzgador en la indicada audiencia, en conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, para dictar sentencia el infrascrito Juez hace las siguientes consideraciones: PRIMERO: El suscrito Juez, es competente en razón del territorio, y la materia, para la sustanciación y resolución de la etapa intermedia, y resolver en veste caso el procedimiento abreviado en materia, atento a lo dispuesto en los Artículos 21, 27 ordinal quinto, 369 y 370, del Código de Procedimiento Penal, así como lo prescrito en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo estipulado en la resolución No. 205-2013 dictada por el Pleno Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo, por lo tanto, el suscrito Juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre los vicios de cualquier naturaleza, considera que de todo lo actuado durante el trámite de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión, se declara la validez del proceso.- CUARTO: El procesado FLORENTINO QUINTERO MINA, estuvo presente conjuntamente con su Abogado particular quien consintió en la aplicación del procedimiento abreviado como una de las salidas del procedimiento ordinario previsto por la Ley; y, al momento de ser oído por este Juzgador en forma clara y expresa admitió haber cometido el hecho factico motivo de la investigación procesal en referencia, constando del parte de detención de fjs. 3, y vta. Las ccircunstancias de tiempo lugar y modo, en que se dio su detención. QUINTO: El Fiscal se pronunció sobre el pedido de aplicación de procedimiento abreviado, previsto en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, sugiriendo la pena o sanción de UN AÑO de PRISIÓN.  la Ab. DANIELA MUIRRAGUI, Defensora Pública, que compareció a la audiencia ejerciendo la defensa del procesado en mención  estuvo de acuerdo con lo manifestado y solicitado por la Fiscalía como consta del acta de la audiencia precedente, así como la pena sugerida,  SEXTO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite la aplicación del procedimiento alternativo cuya aplicación es motivo de concordancia de las partes, cuyas condiciones formales están previstas en el art. 369, y el tramite del mismo en el art. 370, ambas disposiciones del Código Penal en actual vigencia, estableciéndose  que mediante la aceptación delito por el procesado, se pueda dar la admisión del mencionado procedimiento abreviado. Por lo que en los delitos sancionados con penas de prisión, se pueda imponer al procesado una sanción reducida. A ello se suma que la defensa ha presentado la petición de  la aplicación de procedimiento abreviado incluso son sus propias palabras ante el suscrito Juez y el Señor Fiscal de la presente causa, y los demás presentes en la indicada audiencia que precede, ha corroborado su petición en razón que el delito en referencia es de aquellos sancionados con penas de prisión. SEPTIMO: De lo actuado consta la solicitud formulada por el procesado de aplicación al procedimiento abreviado que reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal vigente, y oído que fue el procesado, a quien se le advirtió sobre las consecuencias de este procedimiento, a lo que manifestó que lo admitía de manera libre y voluntaria. OCTAVO: Por todo lo expresado al encontrarse comprobada la existencia de la infracción investigada, así como la responsabilidad del procesado por la comisión del delito tipificado en el Art. 162, primera parte del Código Penal, conforme lo estipulado en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, y basado en lo que disponen los artículos 304-A, 309 y 312 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo que dispone el Art. 76.7.L de la Constitución de la República y el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, el SUSCRITO JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RESUELVE: Declarar a FLORENTINO QUINTERO MINA , Ecuatoriano, estado civil soltero, de ocupación albañil, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, COMO CULPABLE en el grado de AUTOR de conformidad con el Art. 42, del delito tipificado en el Art. 162, PRIMER INCISO, del Código Penal, imponiéndosele la pena sugerida de UN AÑO DE PRISIÓNY NUEVE DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA. NOVENO: El sentenciado deberá cumplir la pena impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión. Se dispone que se haga conocer  éste fallo al Director del Centro carcelario donde permanece el mencionado sentenciado. Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro.- Actúe la Ab. JAQUELINNE ARCENTALES ZAMBRANO, Secretaria titular de ésta Unidad Judicial.LÉASE  PUBLIQUESE Y NOTIFÍQUESE.-