VISTOS. - El 2 de diciembre del 2015 a las 15:10, comparece EDISON ARTURO ORTIZ NAVAS, en conjunto con patrocinador Ab. Nelson Modesto Serafín Cobeña, ante esta Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule y propone una querella en contra de HARRY DANILO JIMÉNEZ MACÍAS, por la presunta comisión del Delito de Lesiones, contemplado en el numeral 2 del artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal. Efectuada la audiencia respectiva dentro de la causa y celebrada el día 11 mayo del 2016 a las 09:00, la misma que se sustancio mediante las reglas del procedimiento para el Ejercicio Privado de la Acción Penal, en observancia de las reglas previstas en el artículo 647, 648 y 649 ibídem, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Ms. Oscar Alfredo Coba Vayas, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, actuando en calidad de Secretaria, la Ab. Gina Rodriguez, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, EDISON ARTURO ORTIZ NAVAS, en conjunto con su patrocinador Ab. Nelson Modesto Serafín Cobeña;  el ciudadano HARRY DANILO JIMÉNEZ MACÍAS no ha comparecido pese a haber sido notificado en legal y debida forma en el lugar que indica para sus notificaciones, y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- No existe violación de trámite en la sustanciación de la causa, así como revisado el cuaderno no se advierte omisión de solemnidad de orden sustancial, ni existe causas de nulidad que por control de constitucionalidad y legalidad debe el juzgador pronunciarse previamente, tampoco existe violación de derechos humanos ni violación al derecho a la defensa, consagrados en Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador, en consecuencia se declara válido lo actuado; SEGUNDO.- Nombre del denunciado: HARRY DANILO JIMÉNEZ MACÍAS, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía No. 094024723-2, de estado civil soltero, de instrucción Bachiller, de ocupación Bachiller Informático, domiciliado en el Cantón Santa Lucía; TERCERO: Que el infrascrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal; y, la Resolución número 288-2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura; CUARTO.- El hecho materia de juzgamiento.- De la noticia que ha presentado, se extrae: “…Antecedentes.- Pongo en su conocimiento su señoría, que soy homosexual y el querellado también, y el 1 de octubre del 2015, aproximadamente a eso de las 20:00h, en el puente colgante de Santa Lucía, salude a un amigo de nombres ANGELO JIMENEZ, quien de forma amena mantuvo un dialogo conmigo, en esas circunstancias llegó el querellado HARRY DANILO JIMENEZ MACIAS, y el mentado HARRY me miró mal y me espero al final del puente y me insultó “CHUCHA TU MADRE ME CAES MAL TE METES CON MI MARIDO YA VAS A VER CHUCHA TU MADRE YA VAS A VER” Cumpliendo su amenazas el día 5 de noviembre del año 2015, a las 07:30 más o menos, en el recinto “La Graciela” en la calle principal frente a la casa del querellado HARRY  JIMENEZ MACIAS, perteneciente al cantón Santa Lucía” el querellado HARRY DANILO JIMENEZ MACIAS, en el momento en que me encontraba cargando una botella de leche hacia mi domicilio que antes el señor FIDEL ORTEGA, me había vendido, en ese instante el hoy querellado me llama por un seudónimo “CACHETE ven a mi casa que mi mama y mi hermana quieren hablar contigo” por lo que me acerque hasta sus predios y como no vi ni a su mama ni a su hermana le pregunte a Harry ¿Dónde está tu mama y tu hermana que supuestamente querían hablar conmigo? Y Harry no me respondió, entonces decidí retirarme del lugar y de manera sorpresiva y por la espalda me haló del cabello lanzándome al suelo y se sentó encima de mí y procedió a arrancarme los cabellos y arañarme la cara y el cuello para posteriormente intentar ahorcarme golpeándome la cabeza contra la superficie del suelo, además, como grite ¡auxilio! Me metió estiércol dentro de mi boca para que no pueda gritar y también en la nariz para que no pueda respirar. Señalo que estos hechos fueron observados por personas que transitaban por el lugar. Causándome hematoma en cuero cabelludo, aruñazo en la cara y el cuello doloroso a la palpitación superficial, nariz desviación hacia la derecha, déficit de dificultad respiratoria. Cefalea postraumática. Que según las conclusiones del Dr. Washington Palma Manzaba: “Por todo lo expuesto anteriormente se sugiere diez días de incapacidad para realizar sus actividades diarias a partir de producidas dichas lesiones  además radiografía de la zona afectada e interconsulta con el especialista.” (Énfasis colocado). Lesiones que me produjo el querellado y que se encuentran debidamente justificadas con el reconocimiento médico legal que exhibo y entrego en una foja útil que acompaño a mi querella….”, hechos que constan detallados en la denuncia inicial. QUINTO.- Sustanciando el proceso se convocó a los sujetos procesales a la realización de la audiencia respectiva, en observancia plena de las reglas previstas en el artículo 647, 648 y 649 Código Orgánico Integral Penal. EDISON ARTURO ORTIZ NAVAS, en conjunto con patrocinador Ab. Nelson Modesto Serafín Cobeña, conforme lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 649 ibídem, no se pudo lograr la conciliación referida por la ausencia del denunciado HARRY DANILO JIMÉNEZ MACÍAS; en la formalización de la querella el señor Abogado patrocinador del ciudadano EDISON ARTURO ORTIZ NAVAS, manifestó y narró como sucedió la infracción de la cual fue objeto su defendido tal y como consta del considerando CUARTO, de esta resolución; en su etapa de prueba solicitó que se evacuen los siguientes testimonios: a) Testimonio de JESSENIA EDELMIRASUAREZ MONTECE, portadora de la cedula de ciudadanía N° 092402724-6, soltera, estudiante, domiciliada en la ciudad de Guayaquil, quien en lo principal a las preguntas formuladas por el Ab. Nelson Serafín Cobeña dijo: “…yo me encontraba en el lugar del hecho, un día antes me quede a dormir, vi que le metía excremento en la boca. Estuve cierto tiempo en el lugar, le dije al señor que cualquier cosa le podía ayudar, le deje mi número de teléfono para que me contactara si denunciaba al agresor. A las aclaraciones solicitadas por este Juzgador manifestó: que el lugar es Santa Lucía, no conozco muy bien el sitio, solo fui a la casa de un compañero de estudios, yo vi la pelea, estaba a unos 10 metros, le jalo el cabello y le metía estiércol en la boca… ”; b) Testimonio de JOVITA DEL CARMEN GONZALES ANCHUNDIA, portadora de la cedula de ciudadanía N° 092000093-2, soltera, de ocupación quehaceres domésticos, domiciliada en la ciudad de Guayaquil, quien en lo principal a las preguntas formuladas por el Ab. Nelson Serafín Cobeña dijo: “…que estuvo en el lugar del hecho, fui a una fiesta organizada por Alfonso Rodriguez, nos quedamos hasta el día siguiente, estábamos esperando la camioneta para irnos, vimos al chico aquí presente, le jalaron el cabello, yo no quería acercarme a ver, pero mi amiga me llevo y él pedía ayuda, llego el carro y nos fuimos, era la primera vez que fuimos a Santa Lucía…”. Como prueba documental incorporo: a) Certificado médico legal suscrito y elaborado por el Dr. Washington Palma Manzaba; b) varias fotografías. En el debate argumentó en beneficio de su patrocinado, nos ratificamos en el contenido de la querella, el querellado JIMENEZ MACIAS HARRY DANILO  ha adecuado su conducta en lo estipulado en el art. 152 núm. 2 con una pena privativa de libertad de  dos meses a un año; las pruebas anunciadas y que obran en autos son las fotografías, el reconocimiento médico legal, las radiografías, los  testimoniales de SUAREZ MONTECE JESSENIA ADELMIRA y JOVITA DEL CARMEN GONZALES ANCHUNDIA. Solicito que a mi cliente le sea compensado el daño causado, pido que se le imponga la pena que corresponda con mayor peso de la ley, ya que fue un intento de asesinato, por los golpes sufridos, tuvo más de un mes sin trabajar, estuvo hospitalizado, perdió su trabajo; con mis pruebas espero que la ley actúe en favor de mi defendido.- SEXTO.- Al tenor de lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y examinadas las pruebas expuestas y practicadas dentro del juzgamiento, no hay convencimiento que el denunciado HARRY DANILO JIMÉNEZ MACÍAS, adecuó su conducta al tipo penal establecido en el numeral 2 del artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal, por las siguientes consideraciones: a) La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales; b) El verdadero ejercicio del proceso oral, se da en la audiencia de juzgamiento, diligencia en la cual se presentan todos los actores de las investigaciones y pericias practicadas por la parte que sustenta la acusación y la defensa, para que alcancen la calidad de pruebas válidas y legalmente actuadas; permitiendo obtener al juzgador el convencimiento de una realidad planteada; toda esta actividad judicial, está inserta dentro de los límites del debido proceso, que son las garantías que brinda el Estado a la sociedad al ejercer el ius puniendi, precautelando el orden social, la seguridad jurídica, la dignidad, libertad personal del procesado; y, garantizando una efectiva protección del derecho a la defensa. Todo acto procesal, para que alcance el valor de prueba, debe ser practicado en la etapa de juicio, ante el Juez de Garantías Penales, permitiendo de esta manera que se ejecuten los principios básicos del sistema acusatorio oral, principalmente el de inmediación, que implica la posibilidad del juez de percibir directamente la prueba practicada; concomitantemente con el principio de contradicción, que permite a los litigantes tener la posibilidad de contra examinar la prueba incorporada del sujeto procesal que presenta, y así poder determinar el juez su valor probatorio; por tanto, toda evidencia física, documental o pericial obtenidas previo a la audiencia de juzgamiento, no tienen efecto por sí mismo o valor probatorio alguno, si en la audiencia  de juzgamiento no es presentada ante el juez, es así que para que tengan valor de prueba, las pericias deben ser presentados, ante el Juez e incorporados en la audiencia de juicio, a través de los testimonios o cualquier otro medio probatorio; c) En esta línea argumentativa y realizando un control de constitucionalidad se colige que en el artículo 76. 7 literal (J) establece que: “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: (…) j) Quienes actúen como testigos o peritos estarán obligados a comparecer ante la jueza, juez o autoridad, y a responder al interrogatorio respectivo…”; normativa que tiene concordancia con lo establecido en el inciso tercero del numeral sexto del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “…Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. Por lo que se colige que el certificado de valoración médica realizado por el Dr. Washington Palma Manzaba, que presenta Ab. Nelson Modesto Serafín Cobeña, a favor de su patrocinado EDISON ARTURO ORTIZ NAVAS, no puede ser valorado como medio de prueba para establecer la materialidad de la infracción por cuanto contraviene las disposiciones legales antes referidas, en este sentido no podría el infrascrito Juez de esta Unidad Judicial Penal realizar un análisis de la responsabilidad del denunciado HARRY DANILO JIMÉNEZ MACÍAS. SÉPTIMO. - La PRUEBA SUFICIENTE se define dentro de la doctrina penal como: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del acusado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por lo expuesto se colige que no existen elementos de materialidad, concluyentes y por ende que sean suficientes para llevar al convencimiento del juzgador en los hechos, las circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad del denunciado. Que dentro del trámite de la causa se ha permitido el derecho a la defensa y el respeto de los derechos humanos, conforme lo establece y garantiza en la Constitución de la República del Ecuador y en el Código Orgánico de la Función Judicial, es decir se aseguró el cumplimiento al debido proceso, sin que exista indefensión. Bajo este orden de ideas, la parte denunciante soporta la carga de la prueba, en consecuencia, le corresponde probar los hechos que han dado lugar a la presente acusación; más aún cuando el objetivo de la prueba es establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, para, según corresponda, condenarlo o absolverlo. Corresponde entonces entrar a apreciar y valorar la prueba, conforme a las reglas y los principios legales que rigen tal valoración, a fin de determinar si el denunciante ha logrado probar la acusación formulada. Es decir, si se ha comprobado o no conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado. En este sentido, previo a la valoración del acervo probatorio, se realiza el siguiente razonamiento judicial: La base del juicio penal es la comprobación, conforme a derecho, de la existencia de la acción u omisión punible, siendo obligación del Juzgador entrar a considerar sobre la existencia de la infracción; entendido la infracción penal conforme lo dispone el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, como “la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este Código”, se debe empezar por el análisis de cada categoría en el orden indicado. Sobre la categoría dogmática de la tipicidad. Respecto de los elementos constitutivos del tipo objetivo: a) Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal si es calificado, se requiere que la agresión provenga del autor de la agresión, en el presente caso no se ha podido demostrar lo denunciado; b) Sujeto pasivo. En este caso, la víctima es la persona sobre la que supuestamente recayó el daño, en este caso el ciudadano EDISON ARTURO ORTIZ NAVAS. Como ya se citó anteriormente el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal tiene como finalidad de la prueba, llevar a la o al juzgador al convencimiento de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, por lo que lógico es deducir que debe establecerse primero la existencia de la infracción para luego determinar la responsabilidad y el grado de participación del procesado. Dentro del testimonio de JESSENIA EDELMIRASUAREZ MONTECE, manifestó ante esta autoridad en su parte pertinente: dijo: “…yo me encontraba en el lugar del hecho, un día antes me quede a dormir, vi que le metía excremento en la boca. Estuve cierto tiempo en el lugar, le dije al señor que cualquier cosa le podía ayudar, le deje mi número de teléfono para que me contactara si denunciaba al agresor. A las aclaraciones solicitadas por este Juzgador manifestó: que el lugar es Santa Lucía, no conozco muy bien el sitio, solo fui a la casa de un compañero de estudios, yo vi la pelea, estaba a unos 10 metros, le jalo el cabello y le metía estiércol en la boca… ”. Dentro del testimonio de JOVITA DEL CARMEN GONZALES ANCHUNDIA, dijo: “…que estuvo en el lugar del hecho, fui a una fiesta organizada por Alfonso Rodriguez, nos quedamos hasta el día siguiente, estábamos esperando la camioneta para irnos, vimos al chico aquí presente, le jalaron el cabello, yo no quería acercarme a ver, pero mi amiga me llevo y él pedía ayuda, llego el carro y nos fuimos, era la primera vez que fuimos a Santa Lucía. El Derecho Procesal Penal tiene, como piedra angular del mismo, al principio de inocencia, principio que es recogido en nuestra Constitución, en el Art. 76 No. 2, adicional de aquello, las instituciones indubio pro reo que son recogidas por nuestra Norma Suprema y por el derecho positivo penal, conlleva a esgrimir las mismas en beneficio del acusado. El derecho a la presunción de inocencia debe ser observado como garantía fundamental de protección de libertad de las personas por parte del Estado, pues “…La presunción de inocencia implica el derecho del imputado a ser tratado como inocente durante el proceso. La inocencia es un derecho connatural del hombre que existe antes de toda forma de autoridad y de Estado. Esta, a diferencia de lo que ocurría en el procedimiento inquisitivo, debe ser ampliamente reconocida en el procedimiento acusatorio… Este principio se encuentra amparado en nuestra Constitución de la República en su artículo 76, numeral 2, que manifiesta: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, y es la piedra angular sobre la cual se ha erigido toda la doctrina y procedimiento penal que debe respetar u observar en todo momento la institución del indubio pro reo, a partir de lo cual, a su vez han devenido todas las garantías del debido proceso. La presunción de inocencia supone por una parte la obligatoriedad de prueba en contrario por parte de quien pretende desvirtuarla; y por otra, la aceptación de dicha prueba por el órgano jurisdiccional competente, que, al declararlo mediante una decisión en firme, desvirtúa dicha presunción…”. El Art. 75 de la Constitución de la República establece que toda persona tiene derecho a una tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación, es decir la Constitución ha determinado que la valoración de la prueba se realice de manera directa y bajo la percepción de los sentidos por parte del juzgador, respetando las normas del debido proceso, garantista de los derechos constitucionales. Ante estos acontecimientos la presunción juris tantum de inocencia, surge de varios instrumentos internacionales a saber: 1) La Declaración Universal de Derechos Humanos (artículo 11-1); 2) El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (Art. 14-2º); y, 3) El Comité de Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas ONU desarrolló el sentido de la presunción de inocencia contenido en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en los términos siguientes: “En virtud de la presunción de inocencia, la carga de la prueba recae sobre la acusación, y el acusado tiene el beneficio de la duda. No puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable. Por su parte, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, en su informe No. 5/96, caso 10.970, consignó: "En el procedimiento penal, el onus probandi de la inocencia no le corresponde al imputado; por el contrario, es el Estado quien tiene la carga de demostrar la culpabilidad del procesado ... " El imputado "no tiene necesidad de probar su inocencia, construida de antemano por la presunción que lo ampara, sino que, quien condena debe construir completamente esa posición, arribando a la certeza sobre la comisión de un hecho punible". Guardando congruencia de la presente sentencia, se debe decir que la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, ha expuesto que: “...el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)...”. En este punto de la argumentación, se debe enfatizar que la Constitución de la República, busca alcanzar como premisa máxima el buen vivir (sumak kawsay), siendo parte del mismo el derecho a contar por parte del Estado, garantías que permitan la solución de conflictos, como así se señala en su Art. 190 que reconoce como válidos los procedimientos alternativos para la solución de conflictos mismos que buscan la protección de derechos que hoy se rigen por principios, y que a su vez coadyuvan al garantismo constitucional. La prueba señalada en los considerandos anteriores, ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada en la Audiencia de Juicio como lo dispone el Art. 454 del COIP, teniendo plena validez, la misma que es tomada conforme a los criterios de valoración del Art. 457 ibídem. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra derecho procesal penal, tomo I, manifiesta que “para condenar a un procesado el juzgador debe haber alcanzado el grado sumo de certeza, o por lo menos el que prevalezca sobre las dudas respecto a la participación y responsabilidad de aquel que está siendo juzgado, saliendo del estado de incertidumbre que le pueda impedir decidir con pleno conocimiento”. En la dogmática del derecho penal existe en lo sustancial acuerdo en cuanto a que toda conducta punible supone una acción típica, antijurídica, culpable y que cumple otros eventuales presupuestos de punibilidad, por tanto, toda conducta punible presenta cuatro elementos comunes: acción, tipicidad, antijuricidad y culpabilidad. Por todo lo manifestado, analizadas que han sido las pruebas presentadas no se ha logrado romper el principio constitucional de inocencia que protege al ciudadano HARRY DANILO JIMÉNEZ MACÍAS. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, ratificando el estado de inocencia a favor de HARRY DANILO JIMÉNEZ MACÍAS.- No existe malicia ni temeraria que declarar. Sin costas. Notifíquese.- 