EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015 02426
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de octubre del 2015
Hora: 10H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. WHIMPER ORDOÑEZ CASTRO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. XAVIER ESPINOZA ESTEVES
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   JAIRON LEONEL ZAMORA NARVAEZ
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------JUEZ. se ha convocado a esta audiencia para suspensión condicional de la pena, siendo las 10h19 procedo a instalar la presente audiencia para discutir la procedencia de la solicitud Suspensión Condicional de la Pena que solicitó condenado Jairon Leonel Zamora Narváez, escucho la sustentación del abogado de la defensa.
CHAFLA: -amparado art 630 solicito la Suspensión Condicional de la Pena mi defendido cumple los requisitos, el primero es la pena priva de libertad no excede de cinco años, el segundo, que la persona no tenga vigente otra sentencia en curso, presento la certificación de las Unidades Judiciales Penales, para el tercero,  pongo en conocimiento certificados de honorabilidad, antecedentes familiares es padre de familia, Certificados de historia laboral, con domicilio en La Joya etapa Diamante Mz. 9 s. 23, se lo pude ubicar fácilmente, con escritura pública; el cuarto, no es delito sexual, de violencia contra la mujer, esto es un delito de tránsito, solicito se sirva conceder la Suspensión Condicional de la Pena la establecido 631 núm. 1,3, 7 y 9 respecto del núm. 7 ya fue ordenado en sentencia, está en posibilidad de hacer abonos a los agraviados, de ser procedente se lo haga en esta audiencia.-------------------------------------------------------------------------
FISCAL - AB. XAVIER ESPINOZA ESTEVES: efectivamente el trámite es el correcto y está señalado en el COIP, a mi criterio reúnen los requisitos del Art. 630; con toda la documentación presentada y revisada cumple con los requisitos; en definitiva considero que bien podría Ud. aplicar el párrafo 5to Suspensión Condicional de la Pena por cuanto van hacer cancelado valores.
ABG. JOSE STALIN RAMOS BENITES: en este sentido a nombre de juan esteban no nos oponemos a lo expresado por la parte acusada, se recibirá el abono para cubrir los gastos efectuados, Ud. tiene la palabra señor Juez.
AB JAVIER GONZALO: en cuanto a lo solicitado no tenemos nada que manifestar, si es pertinente efectuar el pago al cual se está comprometiendo
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En este momento que se discute la Suspensión Condicional de la Pena que se le impuso a Jairon Leonel Zamora Narváez, se cumplen los requisitos, con documentación habilitante y están en mi poder, cumpliendo lo determinado en el Art. 630, habiendo voluntad de las partes de que se acoja este pedido, quiero que recuerde que la sentencia condenatoria establece valores y plazos que conocen los agraviados; esta Autoridad está de acuerdo con la petición de su abogado se concede la Suspensión Condicional de la Pena que se le impuso de un año, se conmuta el tiempo que estuvo privado de su libertad, ahora de 9 meses 24 días; las condiciones están determinadas en el Art 631, que son tener domicilio fijo, de haber algún cambio deberá hacerlo conocer a esta autoridad, no podrá abandonar el país, salvo que pida y justifique que va a salir por una situación muy especial y va a regresar, tercera condición tiene que resarcir daños y perjuicios en los montos establecidos, que la está comenzando a cumplir; no volver a reincidir en este tipo de delito u otros porque la Suspensión Condicional de la Pena se ira abajo y deberá cumplir su pena,  deberá presentarse ante un Juez de Garantías Penales cada 30 días; pago de multas a la CTE; con la presente Resolución esta autoridad ordena su libertad se girara la boleta constitucional correspondiente esta audiencia ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            Edison José Parrales Cuesta, Abg.
SECRETARIO