EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015 - 02426
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de septiembre del 2015
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Delito de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. WHIMPER ORDÓÑEZ CASTRO.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (X)   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. XAVIER ESPINOZA ESTEVES
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: ANGEL BOLIVAR PROAÑO CHAVEZ, JUAN ESTEBAN TOMALÁ PINELA
Abogado del Acusador particular: ABG. GUERRERO MINGA JAVIER GONZALO, ABG. JOSE STALIN RAMOS BENITES
Casilla judicial: 
Procesado/s:  JOHN ANTONIO DAVILA MENDIETA,  JAIRON LEONEL ZAMORA NARVAEZ
Abogado defensor: ABG. JAIME GONZALEZ ALEJANDRO APOLINARIO, ABG. CHANCAY VILLAFUERTE WILSON OLIVO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
JUEZ: Para resolver situación jurídica de los procesados JOHN ANTONIO DAVILA MENDIETA y JAIRON LEONEL ZAMORA NARVAEZ, siendo las 15h15, declaro formalmente instalada esta audiencia, procedo escuchar se pronuncien sobre los vicios que puedan afectar este proceso.

PROCESADO- ABG. JAIME GONZALEZ ALEJANDRO APOLINARIO.- le hecho conocer a Ud., que durante la Instrucción Fiscal se han violado los derechos a John Antonio Dávila Mendieta, las pruebas presentadas desvirtúan los hechos que motivaron el enjuiciamiento de mi defendido, norma violada art 5.21 coip, derecho a la petición, art. 44, num. 11; he pedido medida alternativa, hasta ahí un hecho que puede invalidar este proceso.

PROCESADO -ABG. CHANCAY VILLAFUERTE WILSON OLIVO: hemos presentado una solicitud para el procedimiento abreviado, estoy vedado a participar en esta audiencia, por lo que no se puede llevar a efecto para manifestarme sobre los vicios que puedan afectar este proceso.

FISCAL: ABG. XAVIER ESPINOZA ESTEVES: hay un escrito, recién presentado el día de hoy, en el que se acoge al procedimiento abreviado, al reconocer que es uno de los responsables del accidente, y soy respetuoso de su decisión…

JUEZ. El procesado debe consentir que se somete al procedimiento abreviado y reconocer que es responsable del accidente, la diligencia continua para John Dávila Mendieta, escucho al Fiscal.

FISCAL: ABG. XAVIER ESPINOZA ESTEVES: se ha dado curso al debido proceso, no he visto que se haya violado alguna garantía y eso tendrá que justificar su Abogado, el pide la libertad y se le ha dicho que eso la revoca el Juez en audiencia, no el Fiscal.

ABG. GUERRERO MINGA JAVIER GONZALO: no tenemos nada que alegar..
ACUSADOR PARTICULAR – ABG. JOSE STALIN RAMOS BENITES: solicito rechace lo manifestado por la parte procesado, el proceso es valido

JUEZ: en esta primera parte expreso mi decisión sobre la validez, sobre lo alegado por la defensa no tiene un asidero legal, sobre la revisión de medida no hubo pronunciamiento por estar dirigido al Fiscal titular, en esta audiencia se debate la sustitución de medidas, la revocatoria, siempre se lo hace en audiencia pública, deben estar todas las partes, no observa esta autoridad vicios que puedan anular este proceso y lo declaro valido en su totalidad, concedo la palabra al Fiscal, art. 604 al dictamen que va a presentar contra..

FISCAL: ABG. XAVIER ESPINOZA ESTEVES: se recibió un parte accidente de tránsito, elaborado por el Agente de la ATM Jefferson vega, por choque, años materiales y una persona lesionada, a la entrada a Los Rosales – av. Francisco de Orellana y José Luis Tamayo, John Dávila, choca con el vehículo Angel Proaño, se presenta voluntariamente a la prueba de alcoholemia dando negativo, herido Juan Esteban que iba como pasajero, valoración médica lesiones mayores a 91 días, Jairon Zamora Narváez se negó hacerse la prueba de alcoholemia, pero dio positivo; John Dávila Mendieta, ecuatoriano, 0921617569, 33 años de edad, casado, chofer profesional, 5051348 casa, celular 0967783243, Blanca Marín Morbionni (novia) con domicilio en Sauces V, Mz. 236, v, 1; elementos de convicción parte accidente de tránsito, fojas 9 prueba alcoholemia John Dávila dio 1.1 GL positivo; fojas 6 Jairon Zamora positiva porque se opone y no colabora; reconocimiento médico a  Juan Tomalá Pinela mas de 91 días, Jefferson Vega, Agente de Tránsito, se ratifica en el parte; Esteban a comprar el ron, regrese donde Esteban que estaba recostado procedió a la altura sauces 6 ya para llegar esteban tose pensé que iba a vomitar, lo veo y se produce el accidente, el resultado de las investigaciones, realizado por Ronny Unda Sabando, ha hecho varias diligencias, P2 John Antonio Dávila Mendieta, el P1 Jairon Zamora; causa basal el P1 ingresa al cruce de vía, teniendo luz roja, sin cederle el paso al P2, GRF-528 de propiedad Pedro Murillo Vargas, avaluó de daños US$ 3.500,oo; Jacinto Loor Cárdenas (versión) que a la 1 de la mañana, se encontró con John Dávila, se cancela la guardia donde laboramos, entró y estaban bebiendo, quien era encargado de la Cía., da la autorización para utilizar el vehículo para ir a comprar ron, después de unos momentos le comunican que se habían accidentado, Aurelio Granda Coppiano el 20 agosto del 2015, le llamó el cabo Ronny Unda que el carro GDU-449  de su propiedad había tenido un accidente y, él le explicó que ya lo había vendido, del vehículo GSM4150 avaluó de daños US$ 7.000,oo; la versión Juan Esteban Tomalá Pinela, quien iba de copiloto, iba conduciendo John Dávila estábamos en el carril central y nos impactó un vehículo y perdí el conocimiento, me levanté y me di cuenta que tenia quebrada la pierna. Con todos estos antecede se ha probado la existencia del delito de lesiones, daños materiales, la IF se inició por lesiones, acuso a John Dávila Mendieta de 379.3 de las lesiones por accidente de tránsito, 152.4 en concordancia, Juan Tomalá tiene reconocimiento médico determino una recuperación más de 91 días, solcito se lo llama a la siguiente etapa del juicio, a John Dávila, que continúen las medidas dispuestas en su oportunidad, Jefferson Vega agente atm, autor del parte, Dr. Bernardo Arias prueba alcoholemia a Jairon Zamora
JUEZ: El Art. 603 expresa los testigos que enuncia el Fiscal a través de una lista que haga dentro de esta diligencia,  
FISCAL: ABG. XAVIER ESPINOZA ESTEVES: la lista de testigos se la presente inmediatamente, la prueba documental es parte accidente de tránsito suscrito por Jefferson Vega de la ATM, prueba alcoholemia a Jairon Zamora, Ángel Chávez que dio negativa, John Dávila dio positiva, reconocimiento médico a Juan Tomalá Pinela, existen más de 91 días de recuperación, avalúos de daños de vehículos GRF- De 3.500,oo; GSM 4150 POR US$ 7.000,oo; 

ACUSADOR PARTICULAR – ABG. JOSE STALIN RAMOS BENITES: respecto al dictamen acusatorio, a nombre de Juan Esteban Tomalá Pinela la compartimos en su totalidad, solicitamos las siguientes pruebas, Jefferson Gabriel Vega Holguín, Dr. Bernardo Arias, testimonio CTE Juliana Peña, Cód. 7004 Unda Sabando Ronny, Ángel Bolívar Proaño Chávez, Gerardo Escobar Arauz, Johnny Suarez, John Dávila y Jairon Zamora Narváez, Juan Esteban Tomalá, extracto de audiencia de la Fiscalía, como prueba a favor el parte policial y sus respectivos alcances, informe pericial de daños materiales, informe técnico de reconstrucción del accidente, informe técnico, lectura de derechos constitucionales firmados por procesados, prueba alcoholemia realizados a procesados, reconocimiento médico legal, la reparación integral de la víctima Juan Esteban Tomalá, presentaremos los gastos incurridos hasta el momento, respecto lo solicitado por el procesado sea rechazado en forma total por impertinente, hasta el momento no han abonado ni un centavo, solicito se rechace la solicitud por no entrar en la sustitutiva que la pena no sobrepase los cinco años, y esta sobrepasa ese tiempo, es de cinco años, no puede dársele una medida sustitutiva, se la puede otorgar solo si cambia la situación jurídica, solicito rechace lo solicitado por la acusado y la Prisión Preventiva se mantenga y se pueda dar la presencia en juicio.

ACUSADOR PARTICULAR: ABG. GUERRERO MINGA JAVIER GONZALO
: comparezco a nombre de Ángel Proaño Chávez propietario del vehículo GRF0528, nos allanamos a lo manifestado por el Fiscal, solicito como prueba el parte de accidente de tránsito, prueba alcoholemia, examen sicosomático, avaluó de daños materiales en mi vehículo, informe investigativo; sobre la Prisión Preventiva, nos oponemos a la solicitud por que la pena es mayor de cinco años.
 
JUEZ escucho al Abogado de la defensa Mendieta

ABG. PROCESADO - ABG. JAIME GONZALEZ ALEJANDRO APOLINARIO. Como Jairon Zamora se ha solicitado procedimiento abreviado, reconocimiento su responsabilidad en el accidente, que en el parte dice que no cedió el paso Zamora a Dávila, teniendo la luz roja, fojas 149 solicitan una nueva valoración médica que no se hizo, obviando el principio de objetividad, como que no le garantizara ningún derecho, peor una garantía, se basa en un examen preliminar, esos elementos de convicción he solicitado 444.11 atribuciones del Fiscal, solicito aplicar una medida alternativa sobre la prisión preventiva, dándole la libertad, conforme Art 77.11 CRE, hago entrega de certificados de honorabilidad, de trabajo, de domicilio, de antecedentes.
JUEZ: la Defensa no ha hecho un pedido concreto sobre el llamamiento, respecto 
FISCAL: ABG. XAVIER ESPINOZA ESTEVES: son documentos que recién conozco su contenido 
ACUSADOR PARTICULAR – ABG. JOSE STALIN RAMOS BENITES respecto a la documentación es repetitiva, Certificado de personas que ni siquiera se conoce, nos oponemos a que se le dé la libertad, no ha cambiado su situación jurídica, Ud. como garantista de derechos, 152 concordancia 379 del coip, no cabe sustitución alguna.
FISCAL: ABG. XAVIER ESPINOZA ESTEVES: la Fiscalía ha considerado la norma 379.3 manifiesta que se aplicarán las sanciones máxima más un tercio, siendo de 3 a cinco años, considero que no se debe sustituir la medida pero Ud. es el garantista, me opongo a que se sustituya
ACUSADOR PARTICULAR: ABG. GUERRERO MINGA JAVIER GONZALO
: una vez observados los documentos solicitamos que no se acoja lo solicitado por el procesado porque no se ha reparado a la víctima ningún valor. 

ABG. PROCESADO -ABG. JAIME GONZALEZ ALEJANDRO APOLINARIO. Solicito la comparecencia del Dr. Melitón Larreta Espinel

JUEZ esta Autoridad solicita a Uds. se cumpla con lo dispuesto, de lo que han enunciado por escrito y mañana lo presentan por escrito ante el Secretario del Juzgado, no lo presenten por ventanilla…
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Es el Art. 604.5 donde manifiesta que el Juzgador manifestará su decisión y se considerará notificada en esta misma audiencia. Escuchadas las partes intervinientes se ratifica la validez del proceso, la competencia está garantizada por la Ley, John Antonio Dávila Mendieta C.C. 0921617569, ecuatoriano, 33 años, divorciado, chofer, con domicilio en Sauces V Mz. 236, v. 1 de esta ciudad de Guayaquil, por los hechos sucedidos, según el parte del Agente de Tránsito Jefferson Vega, por daños materiales, ingesta de alcohol, una persona lesionada, por falta de alcohol fueron a comprar más bebida y regresar, y porque se dormía en el volante, le habría manifestado al procesado que el conducía y se cambiaron los roles y se produce este lamentable accidente, las pruebas de alcoholemia. Este Juzgador presume por los indicios aportados, si existen presunciones graves y fundadas de la participación de John Dávila Mendieta dentro de este delito tránsito 379 armonio 152.4, tratándose delitos de tránsito, como garantista de derechos, establezco lo que dice el Art. 379 inciso penúltimo en concordancia 152.4 sanciona con una pena de 3 a 5 años, la pena mínima la dividimos para cuatro, la pena se reduce a dos años, tres meses a esa pena se le incrementa un tercio, este delito no superaría los cinco años para discutir medidas alternativas. La petición Fiscal, acojo su petición Fiscal y llamo a juicio John Antonio Dávila Mendieta por el delito de presunto delito  379 en armonía con el 152.4 del coip, a la petición de revisión de PP y al que he dado paso, no existe para este Juzgador la verdadera confianza de que el Procesado concurra a este juicio, no hay atenuantes trascendentales el resarcimiento de daños y perjuicios o promesa de entrega debió haberse manifestado, ratifico la Prisión Preventiva que pesa en su contra. Se dan por notificados
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                            Edison José Parrales Cuesta, Abg.
SECRETARIO