UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-02783
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 01  de julio    del 2017
Hora: 17h40
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN DE HURTO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	          SI  (    )  NO  (  x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  x  )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (  )  NO  ( x  )
Otra: 
Partes Procesales:
Contraventor:   Jefferson  David  Macías  Jordán 
Abogado defensor:  Ab.   Diana  Esther  Gallardo Dueñas
Casilla judicial: 5616, dgallardo@defensoria.gob.ec
OTROS:  Ab.  José Luis  Bruque  Peñafiel,  en representación Corporación “El Rosado”
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS:  SgtoS.  de  Policía   Tigse Álvaro  Milton 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			         SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			          SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			          SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
Comparezco en virtud del Art. 191 de la  Const. respecto de la flagrancia no tengo  nada que alegar.  Mi defendido fue detenido con unos productos de primera necesidad no son bienes suntuarios, son para la alimentación de su hijo que tiene tres meses de edad, no opuso resistencia, entregó los producto  sin realizar ningún acto violento, téngase en consideración lo establecido en el Art. 5 num 4 respecto al ´principio de inocencia por cuanto se han referido hechos de lo cual no consta una sentencia ejecutoriada en contra de   mi defendido, a quien  le asiste el derecho de inocencia.    Se ha sacado de  la página del registro Civil  documentación acerca de Macías Vera Anderson hijo de mi defendido, tiene tres  meses, coincide el apellido paterno , solicito  se tenga como prueba a favor de mi defendido.  Mi defendido  ha indicado a su autoridad el motivo por la conducta, tiene un hijo menor de tres meses   de nacido Anderson Shnider Macías Vera, por la premura de este acto no se ha podido traer la partida de nacimiento , sino esta documentación de la página del Registro Civil, está arrepentido de esta conducta , fue por precautelar y garantizar el  derecho de alimentación de su hijo menor,  considere el principio de ponderación,  de interés superior del niño,  el principio de mínima intervención penal Art. 3 del COIP , está dispuesto  a cancelar el valor que consta en a proforma de US $ 34, 08 dólares. Esta dispuesto a resarcir el daño ocasionado; en caso de no considerarse una conciliación;   solicito atienda lo establecido en el Art.  63 COIP  al momento de imponer una sanción contra mi representado, preferente el servicio comunitario,  inc. Segundo;  es sustento del menor privarlo de su liberta no podría sustentar al menor , tiene derecho a  la alimentación , considere el principio humanitario, no se ha podido demostrar una conducta reiterativa en una contravención de este tipo o algún delito.- 
JEFFERSON DAVID  MACÍAS  JORDÁN .-  Si me leyeron mis derechos constitucionales .-  Pido disculpas, estoy necesitado , me he quedado sin trabajo, a mi hijo  se le acabo la leche y no tiene pañales , nada ,  pido disculpa por todo lo que estoy haciendo.  Los documentos los tengo en la casa.
.SGTOS.  TIGSE ALVARO MILTON.-   Me ratifico en el contenido  del parte policial de detención. Se le leyeron sus derechos constitucionales y se lo traslado al Albán Borja.    
Abogado  José Luis Bruque Peñafiel, en representación de  Corporación El  Rosado 

No  tengo nada que objetar  respecto de la calificación de flagrancia. Comparezco con poder especial otorgada por Corporación El  Rosado;  según  consta  en el parte de novedades se le encontró las mercaderías en un canguro y otra en su prenda de vestir. Al salir suenan las alarmas, el supervisor se da cuenta y se lo hace pasar de nuevo, el mismo entrego un tarro de leche que lo cargaba  en un canguro,  se lo llevo a la oficina  y se saca la otra leche , no es por la cuantía , sino la acción , el 22 de julio se lo encontró en Durán ,  robando mercadería , se lo dejo  ir, van a otro establecimiento a robar,   lo toman a burla. 
MIGUEL TOMAS BAQUE VASQUEZ, Supervisor de  Seguridad, cedula No. 09247321 , 20 años.  Preguntas  abogado  El Rosado, CONTESTA.-  Me encontraba en el puesto de trabajo,  a lo que pasa al lado de los sensores se le activa , me indicó que había comprado una funda de Deja,  le digo que colabore para revisión y se le encuentra en sus prendas de vestir  el tarro de leche.- Solo tenía el tarro de leche.  
Pruebas documentales.-  Parte de novedades , mercadería , videos donde se ve  que devuelve la mercadería.
HAY UN ACUERDO PROBATORIO CON RESPECTO AL VIDEO  
Tal como consta en el parte de novedades , constan evidencias ,  en el video consta que devuelve  las evidencias , reconoce su contravención , tanto como el video,  al dictar su fallo solicito sanciones de acuerdo  al Art. 209 del COIP  , el documento que enseño la colega de la defensa no consta los nombres de  los padres , por lo que,  objeto la prueba;  considere la declaración del supervisor, se encuentra comprobada la  contravención , solicito la  devolución de dicha mercadería.  
Resolución de la Jueza: 
Una vez que han  sido escuchados los sujetos procesales   anuncio mi resolución de manera oral, la que se entenderá  como  notificada en este mismo acto.   Esta juzgadora tiene competencia para conocer y resolver esta contravención, el proceso es válido  conforme al Art. 641 del COIP  no hay omisión de solemnidad sustancial que vicie el mismo. Con el  acuerdo probatorio se ha aceptado el video  con el cual se aprecia que introducía en su ropa interior, tal como dijo MIGUEL TOMAS BAQUE VASQUEZ, pudo proceder  a sacar de su ropa interior un tarro de leche, el testimonio de Jefferson Macías, dice  que lo hizo por extrema necesidad, hemos escuchado lo manifestado por el SgtoS. de Policía,  quien se ratifica en el parte de aprehensión.  Se ha presentado la proforma que tiene un monto de  US $ 34, 08;  por lo que,    esta juzgadora ha llegado al convencimiento que el sospechoso JEFFERSON DAVID  MACÍAS  JORDÁN ha adecuado su   conducta a lo preceptuado en el Art. 209   del COIP,   en tal virtud, se declara su  culpabilidad en calidad  de  autor de la contravención determinada  en el  Art.  209 del COIP; en relación  al  Art. 6 num 6 de la Const,.que trata  sobre  la   debida proporcionalidad , se le impone  una pena no privativa de libertad;  de conformidad con el  Art. 60, num 10  la prohibición del  sentenciado  de  aproximarse a la víctima  Corporación El Rosado, obligación de presentarse en el UPC más cercano de su domicilio    en Cerecita  para que realice actividades, por una semana,   de lunes a viernes; multa  del  25 % de un salario básico  del trabajador en general,  Art 70 num 1 COIP.  Se dispone  que los Policías entreguen la mercadería a la  institución que corresponde.    La sentencia reducida a escrito será notificada a las partes  en sus casillas y correos electrónicos señalados para el efecto. Se declara concluida la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas y correos que las partes procesales hayan  señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E. UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL