EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0002 -2015
Lugar y Fecha de realización:  Daule, 02  de enero  del 2015
Hora: 19h11.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: TENTATIVA DE ROBO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Andrés Villegas Pico, Juez  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas    
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Israel Filiberto BAJAÑA ALVARADO
Abogado defensor:
Abg. Frank Herrera Salazar (Patrocinador particular de Israel Filiberto BAJAÑA ALVARADO).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
Sr. Stalin Rodríguez Reyes
Sr. Israel Filiberto BAJAÑA ALVARADO  
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La  defensa del ciudadano  Israel Filiberto BAJAÑA ALVARADO, indicó, que habiendo llegado a un acuerdo extrajudicial entre las partes, esto es, que su defendido ha cancelado el valor de $195,oo dólares por daños materiales, a su vez se ha escuchado a viva voz al perjudicado que no presentara denuncia alguna y que no quiere llegar más allá de lo que hasta el momento ha vivido, en virtud de lo anteriormente expuesto solicita acoja dicho acuerdo conciliatorio y una vez acogido se digne ordenar la inmediata libertad de su defendido. 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros
La Fiscalía indicó que de acuerdo a lo manifestado por los señores Abogados tanto de la defensa del perjudicado como de la defensa del detenido han llegado a un acuerdo conciliatorio,  a un acuerdo extraprocesal, la Fiscalía  le solicita  que en esta Audiencia rindan  versión tanto el señor perjudicado como el señor detenido en la presente audiencia.    

Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: Por cuanto el ofendido señor Stalin Roberto  Rodríguez Reyes y el sospechoso  Israel Filiberto BAJAÑA ALVARADO han arribado a una conciliación, por cuanto el delito materia de la causa es el de Tentativa de Robo con fuerzas en las cosas, que tiene una pena que no supera los cinco años de privación de libertad, y por lo tanto, es susceptible de que se concluya esta causa mediante el acuerdo, en este momento  se  DECLARA APROBADO EL ACUERDO, y se DISPONE EL ARCHIVO DEFINITIVO DE LA CAUSA, en consecuencia, por cuanto se ha archivado la causa, se ordena la inmediata libertad del ciudadano Israel Filiberto BAJAÑA ALVARADO.          
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO