VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la impugnación efectuada por el ciudadano REYNALDO EFRAÍN CEVALLOS CARDENAS,   por medio de la cual impugna la Citación  Nº  1021250002,  suscrito por el Agente de Tránsito Municipal,  Javier López código 0231, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104  2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Reynaldo Efraín Cevallos Cárdenas, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 391, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 y art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento el 24 de octubre del 2016 a las 09h00,  realizada bajo el sistema oral y de contradicción, para lo cual el actuario del despacho verificó la presencia de los sujetos procesales a la respectiva audiencia, por lo cual se le concedió la palabra al AB. JULIO CEVALLOS FREIRE,  en representación de la impugnante quien en lo principal manifestó: Nos ratificamos en la impugnación presentada, mi defendido no ha cometido ninguna infracción, se dice que ha citado por estacionarse en lugar prohibido pero en el lugar donde se cometió la supuesta infracción no hay ninguna señalización que indique que no se puede estacionar en las calles Clemente Ballén a la altura del Correo, además la citación no cumple con los requisitos que exige la norma, pues al tratarse de este tipo de contravenciones el agente debió realizar una adhesiva y llevarse retenido el vehículo y no lo hizo. CONCEDIDA LA PALABRA AL  AB. FRANCISCO RUÍZ MORÁN, EN REPRESENTACIÓN DE LA AGENCIA DE TRÁNSITO MUNICIPAL, en lo principal manifestó: El agente de tránsito ha actuado conforme a derecho, se trata de una contravención que fue observada por el agente aquí presente, no se confeccionó la adhesiva porque la citación fue entregada personalmente al infractor, solicito se imponga la sanción correspondiente. INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE TRÁNSITO JAVIER LÓPEZ, quien en lo principal manifestó: Me encontraba controlando el tránsito en el sector de la calle Clemente Ballén, encontré que el vehículo se encontraba en doble columna y no estaba el conductor, no es que estaba estacionado al borde de la calle Clemente Ballén como se dice, estaba haciendo doble columna  congestionando el tránsito en dicho sector, luego aparece el conductor y es por esto que se procede a la entrega de la citación. CONCEDIDA LA PALABRA AL IMPUGNANTE REINALDO CEVALLOS CARDENAS, en lo principal manifestó: Ese día estacioné mi vehículo por la calle del Correo porque está permitido, luego ingresé al Correo y al regresar el agente no me dijo nada solamente que ya me iba a realizar la citación. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL  IMPUGNANTE: Se está demostrando con las gráficas que estoy presentando en esta audiencia, que en las calles Clemente Ballén a la altura del Correo no está prohibido estacionar vehículo, el agente ha procedido a elaborar una citación por estacionarse en lugar prohibido, dice el Art. 391 del COIP, numeral 5, con respecto a esta infracción, dice  que en caso de no encontrase en el vehículo el conductor el vehículo será trasladado a uno de los sitios de retención vehicular, por lo tanto existe un mal procedimiento, el agente debió llevarse el vehículo y no lo hizo, por lo que solicito se deje sin efecto la citación impugnada. INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DE LA ATM: Señora Jueza ha quedado claro que la infracción es por hacer doble columna lo cual implica  que se estacionó en un lugar no permitido, el agente ha sido claro, el conductor no se encontraba en el vehículo pero una vez que llegó le entregó la citación que es la que se está adjuntando al proceso. RÉPLICA DEL ABOGADO DEFENSOR DEL IMPUGNANTE: Señora Jueza si se observa la citación no cumple con lo dispuesto en la Resolución No. 071-DIR-2014-ANT, aquí dice claramente lo que debe contener la citación, no hay un croquis del lugar de la inflación, esta citación nos ha dejado en indefensión y reitero  se trata de una contravención por estacionarse en lugar prohibido el agente debió llevarse el vehículo y no lo hizo, así dice la resolución y el COIP. RÉPLICA DEL ABOGADO DE LA ATM:   Señorita Jueza, estas citaciones son las que emite la ATM, están aprobadas por el organismo de control y en lo que se refiere al croquis que dice la defensa eso es cuando se trata de un parte, hay una diferencia entre la citación y el parte de tránsito, pero este no es el caso, el agente correctamente ha emitido una citación si estos son los requisitos que exige la norma, no podemos hablar aquí de los requisitos de una parte. CUARTO.- El Art. 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, contempla el principio procesal de Contradicción, en virtud del cual se promueve que los sujetos procesales deben presentar en forma verbal las razones o argumentos de los que sea crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y contradecir  las que se presenten en su contra.  QUINTO.- En la respectiva audiencia la parte impugnante no presentó pruebas claras, precisas y contundentes que pudieran desvirtuar lo que arroja la citación No. 1021250002,   además el Art. 162 y 169 del Código Orgánico General de Procesos claramente establece que es el actor el obligado a probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, por lo que la carga de la prueba la tiene el impugnante; en audiencia la parte impugnante indica que desconoce los motivos de la citación, que se encontraba estacionado en un lugar permitido, mientras que el agente de tránsito se ratifica que el conductor había dejado el vehículo en doble columna, impidiendo el trastito  normal en el sector de Clemente Ballén entre Chile y Pedro Carbo, contraviniendo las leyes de tránsito, en audiencia no se presentaron pruebas tendientes a esclarecer la impugnación planteada, únicamente se ha basado la defensa en atribuir falta de procedimiento o requisitos de la citación, constando de autos que la citación emitida es la que corresponde para esta clase de contravenciones. Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de REYNALDO EFRAÍN CEVALLOS CARDENAS,   portador de la cédula de ciudadanía No.  0918531732 de la contravención prevista en el numeral 5 del Art. 391 Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa del equivalente al DIEZ  por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de TRES puntos en su licencia de conducir. Hágase saber al señor Jefe  de la Agencia de Tránsito Municipal de Guayaquil. Hecho lo cual, ARCHÍVESE la causa. Notifíquese a las casillas judiciales y correos electrónicos señalados para las respectivas notificaciones. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-