 
Juez Ponente: Dr. Demóstenes Díaz R.
No. 118-2014 (tenencia de base de cocaína)
Guayaquil, 2 de julio de 2014.-
VISTOS: El  Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas,  en sentencia que dictara dentro del juicio No. 2013-0084 el 26 de febrero del 2014, a las 14h42, absolvió a las personas procesadas Franklin Leovigildo González Bajaña y  Kenny Graciela Nazareno Tenorio, declarándolas inocentes del delito del Art. 62 de la Ley de Estupefacientes y Sicotrópicos, infracción por las que fueron llamados a juicio, en su momento. En dicha sentencia, aplicando el Art. 123 de la citada Ley, dispuso la consulta de la misma. Elevados los autos, por el sorteo electrónico reglamentario, la competencia se ha radicado en esta Sala, constituida con los Jueces allí nominados; por lo que, sustanciando la consulta se requirió su dictamen al señor Fiscal Provincial, y consta agregado a los autos su vista;  que a su criterio la Sala debe “revocar la sentencia venida en grado y subida en consulta” dictada por el Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, y en su lugar debese declararlos responsables del delito tipificado y sancionado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, en el grado señalado en el Art. 44 del Código Penal”. Por ser el estado del proceso de resolver la consulta, el Tribunal, hecha la relación de la causa, expide su fallo en base a la motivación contenida en las siguientes consideraciones: PRIMERA: Se ratifica la validez del proceso, no se han vulnerado las garantías constitucionales del debido proceso, ni se han omitido las solemnidades sustanciales ni se aprecian falencias formales que pudieren influir en la decisión.- SEGUNDA: El delito del Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, es decir el de tenencia ilegal de droga sujeta a control, en su especie de clorhidrato de cocaína, en su aspecto material, se justifica de modo pleno e indudable, con la experticia químico cualitativa  a la que fue sometida la sustancia decomisada en poder del procesado Gonzáles Bajaña, informe pericial químico No. 0017; que alcanzó el valor de prueba incriminatoria, con el testimonio propio que rindiera en la audiencia de juzgamiento, la perito química que lo suscribe, Dra. Grey Samira Ramírez Aspiazu, quien ante el Tribunal Juzgador lo reconoció suyo así como la firma y rúbrica con que lo signó; por el cual, la sustancia examinada dio positivo a base de cocaína.- También corrobora, a esta prueba material, el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, de la droga decomisada.  Este acto procesal conforman prueba plena, con el testimonio  propio que rindiera, en la audiencia del juicio, el guardalmacén de la Jefatura Provincial de Antinarcóticos del Guayas, Sargento 2º  Darling Ortiz Ulloa, custodio de la droga.-  TERCERA: En lo que se refiere a la relación de causalidad penal entre el resultado material y la conducta de los encartados; a la tipicidad del delito reprochado y al grado de participación criminal que tuvieren en el mismo, lo actuado permite establecer los siguientes hechos probados plenamente y que resisten todo análisis a la luz de la sana crítica:  3.1) Del testimonio propio y juramentado que rindió el Sargento 1º de la Policía Manuel Antonio Perea Montenegro, quien fue quien capturó a los procesados, ratificándose en el parte policial, reconoció como suya la firma y rúbrica que allí consta impuesta, refiriendo las circunstancias en que ocurrió la captura de los procesados, que lo fueron luego de salir del domicilio que vigilaban, los apresaron al llegar a la Farmacia, que el testigo la nombra como Sana Sana.  Ratificando en todo lo demás, en las circunstancias de lugar, tiempo y modo que dejó constancia en el parte policial, en el cual se ratificó, donde se dice que a González Bajaña, se le encontró portando un canguro en cuyo interior tenía una piedra, que practicad la prueba preliminar dio positivo, para cocaína con un peso bruto de 149 gramos. 3.2)  Resulta inexplicable, que el Tribunal del Fallo de primer nivel jurisdiccional, encuentre motivo o causa de duda en el establecimiento de la prueba de incriminación plena que existe contra dicho procesado, porque el agente capturador Sargento Perea, y autor del parte policial, dijo que la farmacia era Sana Sana, cuando en verdad dicha farmacia es Cruz Azul, circunstancia del nombre de la misma que es irrelevante, es decir, a la sana crítica no es esencial, para la apreciación de la actuación policial ni para enervar el valor del testimonio de Perea Montenegro. Esto porque del informe pericial del reconocimiento del lugar, existe la farmacia que se denomina Cruz Azul, tal como consta en el informe de dicho acto procesal, que se judicializó con el testimonio del agente policial, que lo realizó Cabo Nelson Bautista Quinapallo. No se puede soslayar que la detención ocurrió frente a la farmacia, cuyo nombre no tiene relevancia, sino su existencia, en la cual, está de acuerdo el mismo procesado. Es decir, basta con que se haya comprobado la existencia de la farmacia. Estando comprobada su existencia, el Tribunal la ignoró y superficialmente analiza el nombre de la misma. 3.3) De la propia expresión rendida por el procesado, González Bajaña,  ante la Fiscal Instructora, el 11 de diciembre de 2012, 18 días después de su aprehensión, debidamente asistido, por su abogado defensor privado;  cuando se hallaba detenido, bajo el efecto del auto de prisión preventiva, que se dictó en su contra, expresó que al momento de su captura, portaba un canguro donde tenía US$300,oo y “una piedra base que recién había comprado en el cerro para fumar junto a mi mujer pues, a veces nos fumamos unas pistolas”; que en su casa, no encontró nada la policía, que buscaban a un individuo llamado Totoy, que de ahí fueron a los inmuebles donde encontraron la droga, en sus envolturas; que esa droga, no es suya, porque no le encontraron esa cantidad tan grande, “solo me encontraron lo que había comprado por el sector donde está la casa de ese Totoy, para fumar”.-  3.4)   Desde el rigor de la sana crítica, esta versión es aceptable y concordante con lo referido en el parte policial de su captura y permite concluir que al momento de su captura, mantenía en tenencia ilegítima la droga base reconocida tal, por la experticia química cualitativa. Si confrontamos estos dichos, resulta que este procesado mintió rotundamente, en su testimonio que rindió ante el Tribunal del Fallo; y resulta un error inexcusable y contra la causa pública que no se hubiese valorado razonablemente esta falsedad, pues, en dicha audiencia, negó que se le hubiere decomisado, del canguro, la piedra de droga base de cocaína;  lo que solo puede ser calificado como una alegación de defensa, pero que no enerva el valor incriminatorio suficiente y pleno que los autos demuestran, en su contra. 3.5) De su parte, la procesada Nazareno Tenorio, en su versión libre, recibida por la señora Fiscal Instructora, el 11 de diciembre de 2012,  debidamente asistida por su defensor privado; en el interior de la Penitencia del Litoral, cuando se hallaba detenida por el auto de prisión preventiva dictada en su contra, sin presión ninguna, de manera plena dijo que su marido, el procesado González Bajaña, que el día y hora, y en las demás circunstancias del operativo policial, “tenía un canguro con dinero porque nos íbamos al mercado y una piedra que era para fumar en casa”; concordando con las demás expresiones que constan en la versión de éste; y en especial relieve forense es su afirmación de que su conviviente llevaba en el canguro una “piedra” refiriéndose a la base de cocaína, por lo que al variar su versión en la audiencia del juicio, es obvio advertir que mintió.-CUARTA: Imperativamente dispone el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, que “toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica” reglas ni concepto que son definidas por nuestra Ley, pero que debemos entenderla como el sistema de valoración probatorio que procura al juez, hacer un análisis racional del material probatorio judicializado en la audiencia del juicio; es decir, acomodarlos a criterios de lógica, ciencia o experiencia, para a través  de ellos inferir la certeza de responsabilidad del procesado, para efectos de dictar sentencia condenatoria en su contra; aplicando esos principios de la lógica, de la experiencia común, y el recto entendimiento humano, de manera motivada y con equidad, para evitar la arbitrariedad y el abuso.  Aplicando estos conceptos como macro marco; lo actuado, permite establecer en forma plena, indudable, que es imposible tener al procesado González Bajaña, como inocente del delito que se juzga; pues, por su propia aceptación, reconoce haber tenido, estando en tenencia, el canguro conteniendo la piedra de base de cocaína, cuyo peso bruto se estableció en 149 gramos. El hecho también aceptado, por ambos procesados, que son adictos a usar cocaína, que la consumen en el estilo llamado “pistolas”, es un hecho que no justifica la cantidad decomisada, en el momento de su captura, que aceptó haberla portado en su bolso o canguro. La prueba incriminatoria, permite establecer el resultado material, el delito en su aspecto material, así como la responsabilidad penal de su autor, el procesado González Bajaña.  El peso de la droga, no permite aceptar que esa cantidad de tenencia pueda ser tolerada ni permitida, pues, es excesiva, a las reglas de la sana crítica; inclusive si era para utilizarla, por  ambos procesados, para satisfacer su viciosa adicción.-   QUINTA: En cuanto a la otra cantidad de droga comisada, en los dos sitios diferentes, que precisa el parte de detención;  y que en el proceso se ha imputado haberse hallado en un inmueble y solar del también encartado y prófugo Kleber Totoy Iza, por lo que respecto de esa droga valorando lo actuado, existe una duda insuperable, que impide hacerla de cargo a González Bajaña. Pero esa es una cuestión y otra muy diferente es el delito que debe reprochársele en grado de autor, el mismo que se subsume en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas; que sanciona a “quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa posean, o tengan con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o sicotrópicas, en sus personas, ropa, valijas, muebles, domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio…”. Las declaraciones que constan en el auto de llamamiento a juicio, de su esencia, pueden ser revocadas, por el juez o tribunal,  luego de valorar la prueba rendida en la etapa del juicio, tanto en cuanto a la calificación o tipicidad del delito que se juzga, como al grado de participación criminal de los encartados, tal como lo ha previsto el inc. 2 del Art. 232 del Código de Procedimiento Penal situado después del # 4, y el Art. 252 ibídem.- SEXTA: Practicando análisis severo y con el rigor de la sana crítica, es inaceptable la conclusión del Tribunal del Fallo de Primera Instancia, cuando concluye que lo actuado, en la etapa del juicio; no probó ni el nexo causal ni la responsabilidad penal de González Bajaña, llegando a decir en su fallo que “los testimonios de los acusados Franklin Leovigildo Gonzalez Bajaña y Kenny Graciela Nazareno Tenorio, son convincentes cuando narran que su casa no está cerca de donde fueron detenidos” así cuando afirman que los policías no se identificaron como tales, y que fueron apresados frente a la farmacia Cruz Azul y no Sana Sana; cuando del examen global de sus dichos, estas son afirmaciones en las cuales mintieron, flagrantemente,  pues, a la Fiscal, en las versiones libres que rindieron 18 días luego de su captura, narraron que en verdad, Gonzalez Bajaña, mantenía en tenencia ilícita la piedra de base de cocaína en su canguro. No puede descalificar la prueba de contra plena y suficiente, el hecho no esencial de señalar, el nombre diferente de la farmacia donde los capturaron, si fue Cruz Azul, o Sana Sana, nombre indiferente, pues, fue frente a una farmacia y así se ha ratificado.  No se puede nadie en un proceso penal, beneficiarse con una mentira y que esa mentira la asuma el juzgador, para declarar una supuesta falta de nexo causal y de responsabilidad penal por un delito de tenencia ilegal de base de cocaína, en una cantidad, que supera racionalmente, la alegación que era para uso personal, descubierto en flagrancia, es decir, “el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente, después de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida, desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado, instrumentos, el producto del ilícito, o huellas o documentos relativos al delito recién cometido”, tal como lo define el Art. 162 del Código de Procedimiento Penal, lo que se prueba en el caso que se examina de manera plena y sin duda ninguna; en relación con la conducta de González Bajaña.- SEPTIMA: En su dictamen manifestado en esta instancia, por el señor Fiscal Provincial, afirma que “el delito de la tenencia de sustancias sujetas a control, lleva intrínseco un peligro social mayúsculo, que hace que las penas deben ser impuestas por mínimas que sean para que esta cumplan su función de persuadir al no cometimiento de este tipo de delitos”, concluyendo que esta Sala, resolviendo la consulta de Ley, debe revocar la sentencia venida en grado y subida en consulta, y en su “lugar declararlos responsables del delito tipificado y sancionado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes  y Sicotrópica en el grado señalado en el Art. 44 del Código Penal”, es decir en el grado de encubridores. En este punto del análisis, el Tribunal, no comparte esta conclusión, porque como lo analiza en este fallo, existe prueba plena de la responsabilidad penal de parte de Franklin Leovigildo González Bajaña, como autor del delito del Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, atento a que en su propia versión rendida, en la etapa de instrucción fiscal, a la señora Fiscal, le narró aceptando que portaba, mantenía en su poder en tenencia ilegítima, la droga que le descubrieron en el interior del canguro que portaba, la misma que registró un peso bruto de 149 gamos de base de cocaína; conducta ilícita que jamás podría ser subsumida en el grado de encubridor, pues, la diferencia jurídica esencial es insuperable ni puede trocarse o disminuirse subjetivamente. Cómo puede ser solo encubridor, un procesado al que se le comprobó la tenencia ilegal de droga prohibida? en cantidad que no puede admitírsela era para su propio consumo?  Toda la prueba incriminatoria y de cargo, en cambio, es insuficiente, para reprochar, en ningún grado criminal, a la procesada Kenny Graciela Nazareno Tenorio.-  OCTAVA: Con el análisis de hecho y de derecho que se consigna, como suficiente motivación, esta Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, resolviendo la consulta de Ley dispuesta; por advertir improcedente lo resuelto en primera instancia, revoca la sentencia absolutoria dictada por el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, y con el fundamento analizado, dicta sentencia condenatoria en contra de Franklin Leovigildo González Bajaña, cuyas generales obran del proceso, por declararlo autor del delito del Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas y en base a la norma citada le impone la pena de doce años de reclusión mayor extraordinaria, que debe cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley, debiéndosele descontar el tiempo que permaneció privado de su libertad, por esta causa. También se le impone la multa de 500 salarios mínimos vitales generales.  Como consta que al momento ha recuperado su libertad, se dispone oficiar a las autoridades de Policía, para que sus efectivos procedan a su captura y lo trasladen al sitio dispuesto, donde debe devengar la pena impuesta.   Por el mérito probatorio ampliamente analizado, no aparecen suficiente indicios incriminatorios que permitan establecer o inferir  prueba y certeza de responsabilidad penal en contra de  Kenny Graciela Nazareno Tenorio, cuyas generales obran del proceso, por lo cual, respecto de ella, se confirma su absolución. La Sala  censura severamente, la conducta procesal del Tribunal Juzgador de Primera Instancia, pues, no puede aceptarse como “criterio jurisdiccional”, su endeble razonamiento que le permitió absolver a un responsable, cuando del proceso aparece clara y plenamente demostrada su culpabilidad, como autor de un delito flagrante y se imponía su condena, por la infracción cometida. Se dispone oficiar a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, para que examine la conducta de las Juezas que suscriben la sentencia, Dra. Martha Gavilánes Mendoza, Abg. Diana Cueva Limones y Abg. Vanesa Vera Pinto, pues, podrían haber cometido una incorrección calificada como falta grave, por falta de idoneidad, en el cumplimiento de sus deberes.- Notifíquese. Cúmplase.-