VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte de detención No. 0900111734,  confeccionado por el Agente de Tránsito LUIS ROJAS OCHOA, con código 5701, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 29 de Diciembre del 2014 en que el señorita MARIA LOURDES HUACON MACIA con cedula ciudadanía No. 0940106230, quien  circulaba en la moto sin placas , marca QMCI,  color ROJO, por la Vía Milagro-km26, a la altura del Km4, fue detenida su marcha por circular ella y su acompañante, sin utilizar casco protector homologado, al solicitarle los documentos de conducir Licencia, Matricula y Soat indico que no tiene licencia de conducir, entregándome el procedimiento, por lo que fue trasladado en la M-129 de la CTE, hasta la prevención de Tránsito del Destacamento Milagro, previa lectura de sus derechos constitucionales quedo en calidad de aprehendido a ordenes de la autoridad competente. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: La detenida  señorita MARIA LOURDES HUACON MACIAS,  compareció a la audiencia en compañía del Abogado Orlando Toalombo Marcillo de la defensoría pública, con lo cual se garantizó el derecho a la defensa. CUARTO: Declarándose instalada la audiencia  en aplicación al principio de oralidad al cual debe sujetarse nuestro sistema, de acuerdo a lo dispuesto en el art. 168 numeral 06 de la Constitución se concedió la palabra al vigilante de transito Luis Gabriel Rojas Ochoa, con código 5701,  quien indico la señorita presente circulaba sin casco protector ni ella ni el acompañante y manifestó que no poseía licencia, que la moto no estaba matriculada, por lo que se procedió a la detención. En aplicación al principio de contradicción, esto es el derecho que tienen las partes a contradecir lo que la otra manifiesta se concedió la palabra al  Abogado Defensor Orlando Toalombo Martínez quien manifestó que su defendida pide disculpas por haber cometido la contravención y solicita que se le considere medidas comunitarias, es madre soltera, tiene cuatro hijos-.QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, el señor vigilante ha indicado que ha procedido a la detención por conducir sin haber obtenido la licencia, ante esto. La determina ha guardado silencio y el defensor ha aceptado el cometimiento de la infracción. Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MARIA LOURDES HUACON MACIAS, cuyo estado y condición obran del expediente, declarándolo autora responsable de la infracción establecida en el art. 386 numeral 01 del COIP, es decir conducir un vehículo a motor si haber obtenido licencia, imponiéndole por tanto dos días de privación de la libertad y , multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-