VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al  escrito de impugnación  de la citación No. 090139636, confeccionada por el Agente de Tránsito titular del código No. 8005 ANDRES DAZA VARGAS    a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…	el día 16 de Noviembre del 2014 a las 00h01 aproximadamente en que  el vehículo Hyunday color blanco GPI0392 en la vía Km 4 – km 26 se lo procedió a citar al señor IVAN ARTURO RAMIREZ SANCHEZ  por conducir el vehículo con las luces apagadas por contravenir y adecuarse a lo manifestado en el artículo 391 numeral 14 del COIP …” Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente IVAN ARTURO RAMIREZ SANCHEZ, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante IVAN ARTURO RAMIREZ SANCHEZ, quien por intermedio de su Abogado Particular  entre otras cosas manifiesta lo siguiente: “…Su defendido ha sido víctima de una actuación irregular la impugnación la presenta al haberse enterado de la contravención por el correo electrónico su defendido conducía el vehículo el 16 de noviembre del 2014 a las 00h30 dos agentes le habían indicado que conducía por haber hablado por teléfono pero no lo citaron luego aparece la citación a las 04h00 del dia siguiente en otro lugar   .-No compareció el señor Agente de Tránsito que confecciono la citación. .- Acto seguido el señor Juez le concede la palabra a las partes procesales para que presente sus pruebas.-  El señor Abogado del impugnante presenta como prueba  testimonial los testimonios de LUIS VIRGINIA FLORES VALENCIA quien en lo esencial manifiesta lo siguiente: “…El 16 de noviembre del 2014 a las 00h30 estaba en el carro con su esposo a la altura del almacén Pika los Agentes de Tránsito le dijeron que se ponga a la derecha y le dijo que venía hablando por teléfono por lo tanto le devolvieron la licencia con sorpresa en el mes de marzo sale la citacion no coincide la hora ni el lugar y aparecía por no traer luces…”  - Acto seguido le concede la palabra a las partes procesales para que emitan su alegato final.- El abogado del impugnante quien entre otras cosas manifiesta lo siguiente :”….Señor Juez no tengo nada mas que decir     .- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes, dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial, el testimonio rendido por LUZ VIRGINIA FLORES VALENCIA , quien entre otras cosas corroboran lo que ha afirmado el impugnante, que en ese momento se trasladaba junto con el en el vehículo testimonio que este juzgador los considera claros, precisos y concordantes con el hecho materia de esta Litis.- Para Claus Roxín en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “..Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- Es conocido que para dictar una sentencia se debe tener la plena certeza en cuanto a la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del ciudadano procesado, la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos en materia penal, es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que la traen al juzgador a esta audiencia, se conoce también que toda persona procesada mantiene su estatus de inocencia bajo el principio de presunción de inocencia, este principio surge como elementos de garantías básicas del juicio previo, esto está plenamente establecido y garantizado en el Art. 5 Numeral 4 del COIP, concordante con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, siendo indudable que no se ha destruido el estatus de inocencia del ciudadano IVAN ARTURO RAMIREZ SANCHEZ   por parte del señor Agente de Tránsito.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO IVAN ARTURO RAMIREZ SANCHEZ, titular de la cédula de ciudadanía No0912129467, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100139636, confeccionada por el Agente de Tránsito titular del código  8005. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de Tránsito del Ecuador de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-