HABEAS CORPUS No 700-2014

SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL Y MERCANTIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS

Ponencia del Abogado Alfonso E. Ordeñana Romero

RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Ab. Shirley Ronquillo Bermeo, quien actúa por remplazo de la Dra. Dora Moreano Cuadrado, mediante acción de personal No. 14746-UPTH-KZF, Ab. Gabriel Tama Velasco y Ab. Alfonso Ordeñana Romero, como jueces de la  Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita secretaria relatora Ab. Martha Troya, según Acción de Personal No. 6462-DNP-SAF del 01 de febrero del 2013, se hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil, 18 de diciembre del 2014.-



Guayaquil, 18 de diciembre del 2014; a las 12h30.-
VISTOS: Los suscritos, Ab. Shirley Ronquillo Bermeo, quien actúa por remplazo de la Dra. Dora Moreano Cuadrado, mediante acción de personal No. 14746-UPTH-KZF, Ab. Gabriel Tama Velasco y Ab. Alfonso Ordeñana Romero,  avocamos conocimiento de presente juicio en nuestras calidades de Jueces Titulares quedando conformada la Sala para resolver la presente causa en la que comparece la abogada Magali Vaca Zambrano, proponiendo la acción de Habeas Corpus a favor de Rolando Federico Gómez Quinde, José Oswaldo Murillo Larroza, Carlos Eduardo Mantilla Álava, Víctor Fabián Villegas Farías y Dennis Bryan Ávila Dávila, a través de la cual, expresa lo siguiente: “3.- La autoridad contra quien propongo esta acción, es la señora Ab. María Fabiola Gallardo Ramia, Jueza de la Unidad Judicial Norte No.1 de Guayaquil. 4.- La descripción del acto lesivo y la causa de su ilegitimidad está constituido por lo siguiente: Cumplimiento de Pena. Señor Juez, con fecha 8 de Diciembre del 2014 el Ab. Cesar Vélez Ponce, Juez del Primer Tribunal Penal de Garantías Penales de Santa Elena, remite a la Sala de Sorteos de Guayaquil, el auto mediante el cual se abstiene de conocer sobre la petición de las boletas de libertada por cumplimiento de penal de los referidos señores y por sorteo se radica la competencia ante la señora María Fabiola Gallardo Ramia, para que sea ella de conformidad con lo determinado en el Art. 230 del Código Orgánico de la Función Judicial, pero hasta la presente fecha la Ab. Gallardo no ha convocado a la audiencia respectiva, por lo que los señores Gómez Quinde Rolando Federico, José Oswaldo Murillo Larroza, Carlos Eduardo Mantilla Álava, Víctor Fabián Villegas Farías y Dennis Bryan Ávila Dávila, se encuentran inconstitucionalmente privados de su libertad, ya que ellos fueron sentenciados por el Juez Primero de Garantías Penales de Santa Elena, dentro del juicio penal No. 81-2014 a una pena de UN AÑO de prisión, la misma que se cumplió  el día 6 de diciembre del 2014, ya que tal como consta en el parte de detención que adjunto, estas personas fueron detenidas el día 6 de diciembre del año 2013, por lo que a la fecha ya han cumplido en exceso la pena impuesta.” Con esos antecedentes solicita proceder conforme lo estipulado en el artículo 89 de la Constitución de la República del Ecuador vigente y se disponga la inmediata libertad, por haber cumplido la pena impuesta. Siendo el estado de la causa para resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La Sala con competencia Constitucional, en franco cumplimiento al procedimiento o trámite de la garantía jurisdiccional de Habeas Corpus, constata que efectivamente, los detenidos se han presentado a la audiencia convocada, verificándose que se han acompañado las  boletas respectivas  de detención. SEGUNDO: La acción de habeas corpus planteada puesta a conocimiento de este Tribunal Constitucional, constituye una garantía jurisdiccional consagrada en nuestra Constitución y por lo tanto, la misma que tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad; TERCERO: De la fiel revisión y examen de la documentación proporcionada se constata que: a) A fojas 3 a 7 se encuentra incorporada copia certificada de la sentencia expedida por el Tribunal Penal de Santa Elena, en la cual se condena en el grado de autores del delito tipificado en el artículo 370 inciso segundo del Código Penal, a una pena de DOCE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL. b) A fojas 27 vuelta, 28, 29, 30 y 31 constan las copias de la boletas de prisión preventiva giradas contra los accionantes, Rolando Federico Gómez Quinde, José Oswaldo Murillo Larroza, Carlos Eduardo Mantilla Álava, Víctor Fabián Villegas Farías y Dennis Bryan Ávila Dávila. c) A fojas 20 del cuaderno se presenta un escrito dirigido al juez ponente, suscrito por la jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No1, Ab. Ma. Fabiola Gallardo Ramia, Msc., en el que manifiesta que no puede atender ningún petitorio, en virtud de que aún no le ha sido remitido a su despacho el expediente. Dicha contestación tiene fecha 12 de diciembre del 2014 del año en curso, es decir, un día después de admitida a trámite la presente acción. Por otro lado, contemplando los hechos anotados y actuaciones procesales, esta Sala aprecia y comprueba la situación de los sentenciados en el proceso penal No. 81-2014 seguido en contra de los accionantes. A fojas 12 del cuaderno consta providencia expedida por los jueces del Tribunal Penal, absteniéndose de conocer la petición formulada por parte de uno de los sentenciados, Jazmani Rolando Naranjo Orellana, en base a lo que determina el artículo 230 del Código Orgánico de la Función Judicial. Dicha disposición en su numeral 1 prescribe: “Conocer, sustanciar y dictar las resoluciones, según sea el caso, en cumplimiento de las condenas impuestas por la comisión de un delito de acuerdo a la ley de la materia.”. Así pues, el Tribunal ha podido contar con los elementos directos para justificar las afirmaciones hechas por el accionante, tanto en su demanda presentada, así como la argumentación realizada el día de la audiencia.- CUARTO: Es obligación del Juez Constitucional, conforme lo prescribe el Art. 426  de la Constitución del Ecuador, aplicar directamente las normas constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos siempre que sean más favorables a las establecidas en la Constitución, aunque las partes no las invoquen expresamente. Por ello, en la especie o en el caso concreto, los jueces constitucionales han revisado y observado si en efecto, se ha producido uno o algunos de los casos en los que se presumirá la privación ilegítima o arbitraria, de conformidad con el numeral 2 del Art. 45 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales, en franca armonía con lo que consagra la Constitución de la República, en su artículo 89, que reza: “La acción de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de la libertad.” En el día y hora señalados para la audiencia, en primer orden fue escuchado el abogado de la Defensor Pública, en representación de los  accionantes, quien expuso las razones que sustentan su acción, no habiendo concurrido la jueza, aunque en su lugar remitió un informe. En atención a lo expresado, se ha podido apreciar que los señores Rolando Federico Gómez Quinde, José Oswaldo Murillo Larroza, Carlos Eduardo Mantilla Álava, Víctor Fabián Villegas Farías y Dennis Bryan Ávila Dávila, han presentado un petitorio ante la jueza competente, quien no ha podido aún atenderlo, en virtud de que no le ha sido remitido aún el expediente. De manera que, definitivamente, no se ha negado en ningún momento la revisión oportuna e inmediata de la situación de los condenados, más bien  como lo ha puesto a nuestro conocimiento la jueza en su informe, el petitorio, ella no puede atender petitorio formulado, sin que antes le sea entregado físicamente en  su despacho el proceso para emitir algún pronunciamiento por ser la jueza competente para hacerlo. De manera que, sin duda alguna, la jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 1, por ser competente deberá de resolver la situación de los accionantes, en atención a las circunstancias anotadas y en franca armonía con los derechos consagrados en la Constitución de la República, en la que desde su vigencia proclama que el Ecuador es un Estado de derecho y justicia. Por lo que, es necesario ponderar la importancia de atender y deliberar respecto al estado de un sentenciado que habría cumplido su condena, máxime si está de por medio el derecho preciado consagrado en la carta Magna y en instrumentos internacionales y de derechos humanos. QUINTO: El profesor Hernán Salgado Pesantes define al hábeas corpus como: “… el instrumento protector por excelencia de la libertad e integridad de las personas frente a las detenciones indebidas por ilegalidad o por abuso de poder.”  El hábeas corpus constituye una garantía orientada a precautelar el respeto al derecho de libertad proclamado en la Declaración de Derechos del Hombre y Declaración de Derechos Humanos, en armonía con los principios y derechos consagrados en nuestra Constitución de la República, así como también en la Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José). SEXTO: Con ello, ésta Sala llega a la convicción absoluta (certeza) que, efectivamente respetando los derechos y principios constitucionales, es más, cumpliendo también con ese rol garantista, colige sin duda alguna, que no se ha configurado una ilegal, ilegítima o arbitraria privación de libertad en contra de los accionantes. Se advierte que los accionados intentan la acción de habeas corpus en forma subsidiaria, es decir, ante la imposibilidad de la jueza de garantías penales penitenciarias de convocar a la audiencia respectiva  porque no le han remitido a su despacho el expediente, para así trata el aspecto el  aspecto del cómputo de la pena, por haberse cumplido la misma, se intenta la presente acción constitucional cuyo fines son distintos. Es pertinente abonar a este pronunciamiento, lo que señala la doctrina: “El habeas corpus no procede si la privación de la libertad se originó en una causa seguida ante Juez competente y los cuestionamientos tendientes a demostrar lo injustificado de la detención por esa autoridad o las falencias en el procedimiento son ajenas a ese remedio procesal e incumben a los jueces de la causa, respecto de cuyas resoluciones, en caso de existir agravio, deberán hacerse valer los recursos legales correspondientes.” (Alejandro D. Carrió, Garantías Constitucionales en el proceso Penal Quinta edición, 2da Reimpresión, Depalma, Buenos Aires, 2008, pág 217). Por las consideraciones expuestas y justificado en las argumentaciones previas y amparado en los numerales 3, 4, 6 y 9 del Art. 11 de la Constitución del Ecuador, Artículos 76, numeral 1, 7 literal l, artículos 86, 89, 426, de la Constitución del Ecuador, concordante con lo normado en los artículos 43, 44 y 45 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales, sin más consideraciones, ni análisis que realizar, este Tribunal de la Sala Especializada Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas “administrando justicia, en nombre del pueblo soberano del ecuador y por autoridad de la constitución y las leyes de la república”, RESUELVE: Declarar sin lugar la ACCIÓN DE HABEAS CORPUS propuesta por los accionantes, Rolando Federico Gómez Quinde, José Oswaldo Murillo Larroza, Carlos Eduardo Mantilla Álava, Víctor Fabián Villegas Farías y Dennis Bryan Ávila por improcedente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-