JUEZ PONENTE: DR. VICTOR VACCA GONZALEZ
VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el recurso de apelacion interpuesto por el ciudadano VICENTE ANTONIO CORONEL MOSQUERA, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra, por los jueces del Decimo Tribunal de Garantias Penales del Guayas, el dia 25 de septiembre del 2013 a las 10:00. Por lo que, siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala esta radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial; asi como por el sorteo electronico de ley. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omision de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decision de la causa, por lo que se declara valido el proceso. TERCERO.- ACLARACION INICIAL: Esta Sala como medida de proteccion a la intimidad de la menor B. L. M. M., en este proceso, suprime la publicacion de su nombre, de conformidad a lo previsto en los Arts. 78 de la Constitucion; y, 52 del Codigo de la Ninez y Adolescencia. ANTECEDENTES: Previo a resolver el recurso de apelacion interpuesto, se observa lo siguiente: a) El Juez Sexto de Garantias Penales del Guayas, el dia 17 de mayo del 2013 a las 14:35, dicto auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano VICENTE ANTONIO CORONEL MOSQUERA, por considerarlo presunto autor del delito tipificado en el Art. 512, circunstancias 1 y 3, y reprimido en el Art. 513 del Codigo Penal; por lo que el proceso penal paso a la etapa del Juicio; b) El conocimiento de la etapa del juicio le correspondio al Decimo Tribunal de Garantias Penales del Guayas; y, la audiencia reservada de juzgamiento se realizo el dia 3 de septiembre del 2013 a las 08:45; y, despues de esta, el dia 25 de septiembre del 2013 a las 10:00, los jueces del referido Tribunal, dictaron sentencia en contra del ciudadano VICENTE ANTONIO CORONEL MOSQUERA, en la que lo declararon culpable, en el grado de autor del delito tipificado en el Art. 512 numeral 1 y reprimido en el Art. 513 del Codigo Penal, imponiendole la pena de DIECISEIS ANOS DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL;  c) De este fallo, el acusado presento recurso de apelacion, el que despues del sorteo de ley, le correspondio conocer y resolver a esta Sala. CUARTO.- RECURSO DE APELACION: Conforme al principio de inmediacion y a lo previsto en el Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal, la Sala convoco a la audiencia oral, reservada y contradictoria, que se realizo el dia 2 de mayo del 2014 a las 16:00, a la que asistio el Abg. Guillermo Weisson Figueroa, en representacion del acusado Vicente Antonio Coronel Mosquera; y, la Fiscal, Abg. Miriam Moncayo Bonilla.- Luego de instalar el acto solemne de la audiencia, el senor Presidente de la Sala le concedio la palabra al Abg. Guillermo Weisson Figueroa, quien en representacion del recurrente, realizo la fundamentacion oral del recurso de apelacion interpuesto, haciendo entre otras, las siguientes alegaciones: "Que el Tribunal ha dictado una sentencia escuchando solo a la parte acusadora; que el hecho se inicia porque la denunciante tuvo un altercado con su patrocinado, que dicha senora queria que le venda una vivienda y su patrocinado se nego y hubo discusion entre las partes; que  la senora agredio a su defendido y dia 15 de mayo, la senora denuncia que su patrocinado la habia violado; que en la camara de Gesell se determino que la nina tenia desgarros pero antiguos; que la senora alega que la nina fue plagiada y llevada a la casa de su defendido; que el Dr. Ramirez manifiesta que hay desgarros antiguos; que hay testimonios que afirman que la nina se encerraba en la casa porque la madre trabajaba; que hay un testimonio de la nina que dice que ella se encerraba con un primo, por lo que queda la duda, que en la calle y a la vista de todo el publico no se pudo cometer este delito; que no hay testigos; que en audiencia de juzgamiento la senora Gladys dice que su defendido nunca ha subido a la casa de la nina que fue violada; que el Tribunal dicto una sentencia a una persona de 72 anos de edad; que solicita que se revise prolijamente el expediente, sobretodo la sentencia que no esta motivada; que solicita que se aplique el Art. 326 de Codigo de Procedimiento Penal; que solicita la libertad de su defendido y en el supuesto no consentido, que se le consideren las atenuantes y que se aplique al Art. 72, en base al Art. 29 numerales 6, 8 y 10".- Despues de la intervencion del Abg. Weisson, el senor Presidente de la Sala le concedio la palabra a la senora Fiscal, Abg. Miriam Moncayo Bonilla, quien entre otras, realizo las siguientes alegaciones: "...Que la nina manifiesta como el ciudadano Vicente Coronel cometio el hecho; que es verdad que la defensa llevo a varios testigos, pero estos solo fueron a desacreditar a la menor; que esta el testimonio rendido por el Dr. Alberto Ramirez, que dice que la menor tiene desgarros antiguos, y tambien esta la entrevista de la Camara de Gesell; que tambien rindio testimonio el perito que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, y consta la version del senor de la tienda, que dice que el acusado le compraba regalitos a la menor; que esto sucedia en horas de la noche, porque la nina iba a comprar a esa tienda; que la unica testigo era la victima, menor de 13 anos de edad; que la Fiscalia probo la materialidad de la infraccion y la responsabilidad del ciudadano Vicente Coronel; por lo expuesto, solicito que se rechace el recurso interpuesto y se confirme la sentencia...". QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LOS JUECES DEL TRIBUNAL A QUO, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA: Conforme obra en el expediente procesal, los jueces del Decimo Tribunal de Garantias Penales del Guayas, para dictar sentencia, tomaron en consideracion los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento, que son los siguientes: 1) Testimonio anticipado rendido por la menor B. L. M. M. (se suprime el nombre de la menor ofendida para evitar su revictimizacion), debidamente autorizada por su progenitora, en la camara de Gesell, el dia 18 de abril del 2013, a las 8:49 en esta ciudad de Guayaquil: "...soy la Psicologa Clinica, y trabajo en esta institucion, el dia de hoy, vamos a realizar la toma de testimonio, de ?como te llamas? Recuerda que es importante, que me puedas levantar la voz, mi telefono no te puede escuchar, entonces es muy importante, que levantes la voz ?me puedes decir? tu voz no se escucha dice M. M. B., aun puedes levantar un poquito mas la voz? Si ?Que edad tienes? 14 anos; ?estudias? Si; ?en que ano estas? Estoy en septimo de escuela; ah ya muy bien, ?tienes hermanos? Si, ?cuantos hermanos tienes? 5, y tu ?que numero ocupas. Eres la mayor, la ultima? La mayor; ?la mayor de todos tus hermanos? Tu eres la mayor de todos tus hermanos, o eres la mayor de las mujeres? De todos mis hermanos; ?no tienes mas hermanos?; Ah ya, esta bien, cuentame a que te dedicas, que haces, o te gusta para pasar el tiempo? Arreglar la casa, cocinar, darle de comer a mis hermanos, lavar la ropa de mis hermanos, la mia, la de mi papa, arreglar los cuartos y el mio, nada mas; ah, te gusta hacer todas las labores que tienen que ver con la casa?; Ah ya, que bien que a todas las chicas les guste hacer las cosas de la casa; y, dime, bueno, ahorita estas de vacaciones o ya entraste a la escuela, o vas a entrar a la escuela? Ya que queda poco tiempo de las vacaciones, te has divertido, si has disfrutado de las vacaciones? Ok me alegro por ti, cuentame B., me dijiste, sabes por que estas aqui? Porque has venido aca? Bueno yo te comento algo, es bueno, el dia de hoy has venido aca con quien viniste? Con mi mama; con tu mami ok, el dia de hoy, has venido para aca, porque hay un proceso de denuncia, que ha pasado, entonces yo quisiera, que tu pudieras conversar, un poquito conmigo acerca de esto, si es que tu puedes hacer un esfuerzo y contarme para yo poder conocer, un poco mas de eso, cuentame por favor. R.- Lo que ese senor me hizo, yo sali a comprar con mi hermano, con Andres, y ese senor quiso halarme, besarme, o sea cargarme y treparme a su casa, yo no sabia como defenderme, porque este senor me saco la ropa, comenzo a tocar todo mi cuerpo y a manosearme los senos, y el a lo ultimo se saco la ropa de el, comenzo a botar algo de alli, y yo me asuste, y comence a gritar, y yo me asuste, y ese senor me dijo que si yo le decia algo a mi mama, le iba a pasar lo mismo a mi hermanita pequena de seis anos, por eso, como yo le tengo mucho miedo a mi mama, yo no le quise decir nada a ella, porque yo tampoco no quiero que le pase nada a mi hermanita.- Ya, esto me estas contando que me hablas de un senor, que senor es? Coronel Antonio.- Ya, asi se llama ese senor, y ese senor de donde es o de donde lo conoces? El vive mas alla de mi casa.- Ah vive por tu casa ya, ya es de alli mismo del barrio? Y esto que tu me comentas que sucedio, lo que me acabas de contar, donde paso? En la casa de el, la casa del senor.- Tu me dijiste, que empezo a salir una cosa de alli, que paso cuentame un poco; No se, pero salio una cosa como verde y yo lo que hice, fue taparme alli abajo, para que no me caiga eso.- Y, de donde le salio esa cosa verde? De aqui abajo.- Y sabes como se llama esa parte de alli, debajo de el, de ti? Y tu sabes como se  llama, esa parte del cuerpo? No.- Y a donde es, que tu dijiste, que le salia eso verde? Abajo, y no sabes como se llama esa parte, o te da verguenza decirlo? No se, no sabes.- Y esto que tu me cuentas, que mas, que paso alli adentro, que mas paso? De alli, el me empezo a introducir los dedos, asi empezo a meter los dedos, en mi parte vaginal, y no me dejaba; y, yo era que gritaba y lloraba de dolor, hasta que un dia, que mi abuelita se entera de lo que ese senor habia hecho, era pura mentira, mi mama me pregunta a mi, y yo me quede callada, antes que pasara eso; antes que tu mama te preguntara, me estas contando de que eso pasaba con los dedos, de quien eran los dedos, que me estas hablando de el, y que pasaba con los dedos de el? El me los metia en la parte vaginal, hasta que comence a sentir, yo solo quise defenderme, quise salir de alli, hasta que se acosto encima a chuparme los senos a besarme; y el me dijo, que yo le de un beso en la parte inferior de el y yo le decia que no, y que no hasta, que dije que no, el me queria seguir manoseando, pero no me queria dejar, y me quiso meter la parte de el, pero mas me metio los dedos, este dedo de aqui me lo metio.- Cual dedo me dices?, ya pues, yo le dije que ya me dejara tranquila, el me regalaba zapatos, cosas, asi plata, pero yo no las cogia, las cogia mi hermano; y, hasta que un dia, el paso por alli, diciendome que por que no cogia la plata, yo le dije que no me este molestando, que le iba avisar a mi mama, pero del miedo, de que le iban a hacer lo mismo a mi hermana, yo le dije que no le iba a decir, ademas yo le tenia miedo a mi mami, cuentame esto que me estas contando, que edad tenias, cuando paso esto, que me estas contando? Nosotros, nos fuimos a vivir, a la casa de mi abuelita, a los once anos, ya me regalaba cosas, a los trece ya me vino a hacer esto.- Esto que me contaste, paso cuando tenias 13 anos? Ya, y esto que me comentas, si pudieras recordarme un numero, cuantas veces sucedio? Como tres veces, que lloraba del miedo, porque yo no podia aguantar, yo no sabia, no sabia que era eso, tenia 13 anos, yo no sabia que era eso, porque al comprar me halo del brazo.- Esto que me cuentas, que era como tres veces, ya y esto, que tu me dices, que te halo del brazo, que fue de noche? Que vez fue esa? La primera, la segunda o la tercera? La tercera, la tercera.- Y esa vez que me acabaste de contar, que paso todo esto, que me contaste, tu recuerdas, que momento del dia era? Si.- Era de manana, de tarde o de noche? Era de noche, de noche.- Y, las otras veces? Era de noche, todas han sido de noche? Porque en la tarde no pasaba alli, se iba a trabajar.- Ya, me dices que tenias 13 anos, cuando paso esto, tu recuerdas, cuando fue la ultima vez que paso esto? No te acuerdas cuantos anos tenias? Iba a cumplir los 15, tu tenias 13 cuando paso esto, ya tu me dijiste hace un momento, que de 11 a 12 anos, el te regalaba cosas, ya y estas 3 veces, que tu me cuentas, pasaron a que edad? Recuerdas? Ya ok, una vez me cuentas, que paso a los trece, ya te acuerdas, cuando fue la ultima vez que paso, o no te acuerdas? Estas otras veces como paso? Como sucedio, en estas otras ocasiones? El primero me molestaba a mi, cuando pasaba, yo era que mas pasaba, para ir a comprar, yo sali corriendo a la tienda, la segunda vez sali, la tercera vez sali de noche, y yo salia sola, mi hermana estaba brava, yo le dije que me deje en paz, de alli, ya no me acuerdo de nada mas.- Estas otras ocasiones que tu me cuentas, se parecia a la que me acabas de decir? Me acabas de contar en un momento, donde pasaron muchas situaciones, no estas otras dos veces, fueron asi, que paso en estas otras ocasiones, que paso como fueron? Llevaba algo de comer, y me daba a veces a mi, que iba yo a la tienda, y me veia a mi, y le compraba algo a mi hermanita chiquita, yo le dije que no le este dando, porque aunque ella sea pequena, no sabe porque tengo mucho miedo, a mi mama no le conte nada, como me veia decaida, hasta que un dia mi mama me coge, y le dice a mi hermano, que me habia pasado, cuentame esto que paso, alguien lo vio lo que te sucedio, pero tu, me acabas de contar tu hermano, mi hermano fue al unico que yo vi, que hermano? Andres, tienes capacidades especiales alla, tu hermano Andres? Y tu sabes que el, sabe que el vio? El le decia ya dejala, dejala, ese senor no me queria dejar y mi hermano salio corriendo, y mi hermano le habia contado a mi mama lo que habia sucedido, mi hermano le dijo llorando lo que habia sucedido, mi mama me pregunto a mi, y yo le dije que nada me habia hecho, (levanta un poquito la voz por favor), yo le dije a mi mama, que el no me habia hecho nada.- Y, por que le dijiste eso a tu mami? Porque ella me iba a pegar a mi tambien, tenia miedo, que ese senor le hiciera lo mismo a mi hermana.- Ya, por eso, no le contaste, y dime, mejor apaga el telefono, esto que tu me acabas de contar, que fueron tres veces donde pasaron estas situaciones, en que lugar? En la casa de el en la cama, tiene una cama nada mas, la casa de el, es bien chiquita.- Todas las veces fueron alli en esa casa? Que mas te decia esa persona, que tu me cuentas? Que le de un beso en la parte de abajo, yo le decia que no me moleste, porque yo queria vivir mi vida, o sea, me cogio la cabeza asi, lo que hice fue pararme bien; y lo que hice es vomitar.- O sea, el te cogio la cabeza asi, para que te cogio la cabeza? Para que yo le de un beso alli, en la parte de abajo, yo le dije que no me este molestando, que me deje tranquila, y ese senor queria.- Y logro eso, que le dieras un beso abajo? No.- Que me dices que empezaste a vomitar?, Si, porque me dio nauseas, le dije que no me moleste, que esto que el otro; y, hasta que mi mama se entero, mi abuelita le fue a decir a mi mama, que yo le iba a pedir plata a ese senor, cuando ese senor, me iba a dejar plata a mi a la casa; y, el queria ingresar un dia, cuando no estaba mi mama.- A tu casa queria entrar? Y la vez que mi hermana, lo toco a mi hermano mayor, le dije que no le vuelva a hacer cosas, mi hermano me defendio, mi hermana mayor, cuando ya habia pasado todo esto, cuando se enteraron alli, te defendio tu hermano? Cuando se enteraron, te defendio tu hermano? Alli, es cuando mi mama fue a poner la denuncia.- Ah ya, y cuentame como me dijiste que se llama esta persona, de la que me estas hablando? Coronel Antonio, Coronel Antonio, que vive en el barrio, y esta persona decia algo mas, o hacia algo mas? Me daba besos por el cuello, o sea por la parte del cuerpo, me decia sacate la ropa, le dije no, dejeme mi ropa tranquila le digo, y el me dice sacate la ropa, y el mismo me la saco a mi cuando yo me la queria sacar, le dije que me deje tranquila, que no podia, o sea aguantar los dolores de lo que el me introducia los dedos.- Dolores donde? En la parte vaginal.- Ya ok; despues mi mami fue a hacerme un eco, porque mi mami penso que este viejo me habia hecho algo mas pero no salio nada, ya cuentame tu en algun momento, te diste cuenta cuando paso esto, si tu ropa interior quedaba manchada, que viste cuentame? Me salio como sangre, me salia de mi parte vaginal, porque cuando mi falda, ya, cuando tuviste sangre en tu interior, cuando ese senor introdujo los dedos, asi dice leo textualmente, esa vez, alli viste eso? Ya todo, ya paso lo del senor, que mas me cuentas, ademas, de lo que ya me habias dicho? No el ya dejo de estarme molestando, porque mi mama se entero, y mi mama no me dejaba salir mi mama, tengo miedo de salir a la calle, y verlo otra vez, y que me vaya a hacer lo mismo.- Ya, ya el senor esta por alli, si, que pasa por la casa como si nada hasta riendose.- Ya ok, y dime el senor te decia algo mas, te decia algo mas de darte regalos? Me dijo que me queria mucho, que no me iba a hacer nada y o sea me daba cosas, asi grandes.- Como que te daba cosas? Sostenes grandes, interiores, pero yo nunca me los ponia, porque yo decia en mi mente, que estas cosas han de tener infeccion, yo nunca me las ponia.- Ya, que otras cosas mas te daba, a mi hermanito le regalaba juguetes, mi hermana tenia alli guardado, y le dije que bote eso.- Y que otras cosas mas, te regalaba? A mi hermano le regalaba plata, para que no hable nada, y como tu hermano me cuentas que vio tu hermano? Es un nino especial, me dices ya, ya y esto te regalaba antes, de lo que te paso? O despues de lo que paso? Antes de lo que paso, antes de lo que paso, ah ya, el te regalaba cosas, ya, ya muy bien, hay algo mas que me quieras contar? Ahora dime, esto que me acabas de comentar, esto tu sabes si le ha pasado a otras chicas, con esta persona? O a tus hermanos, si les ha sucedido algo? Ha habido alguna otra persona, que haya tenido esta conducta contigo, ademas del senor que me cuentas? No? Ok, puedes hacer el esfuerzo de recordar, en que mes paso esto? No te acuerdas, cuando fue la primera vez? No te acuerdas, ni cuando fue la ultima? Ya, ya ok, pero te acuerdas que tenias 13 anos, ya me lo dijiste esta bien ok, dejame llamar por telefono para que esperame, y me hace alguna pregunta, ya cuentame, que el senor me estaba comentando, que te introdujo los dedos por tu zona vaginal, tu recuerdas, si el senor tal vez introdujo otra cosa mas, ademas de los dedos, o no, en otro lado de tu cuerpo? No, el me tenia o sea, asi en la cama de el, me tenia las manos, asi con los pies abiertos.- Y, tu viste, que el te metio los dedos, tu viste, que en otro momento que tal vez, ya no eran los dedos, y era una cosa? No, no que recuerdas, que viste que fueran los dedos, y no recuerdas que fuera en alguna otra parte de tu cuerpo, paso algo similar, no solamente, me empezo a manosear los senos.- Ya, eso ya me lo contaste ok, tu sabes que el senor que me estas contando, que el senor que vive por tu casa, sabes cuantos anos tienes? No, como sea patuchito, como medio negrito, que anda asi, con zapatos deportivos, ropa deportiva, y, tal vez alli, se le ve que el es de edad... un senor de la tercera edad, tiene canas y todas esas cosas, subia a la tienda solamente a saludarme, y se iba, yo lo que hago, es irme a la otra tienda a comprar, ya, ya, ok, o sea que tu crees, que es un senor ya mayor, pero no sabes cuantos anos tiene, tu no sabes, si esto le ha pasado a otras personas? En el barrio, o en algun otro lugar? El me perseguia, me perseguia, en la escuela molestando, yo como cogia moto.... Yo iba hasta la estacion de las motos, siempre estaba alli, parado, o sea el, me queria dar plata para la moto, pero yo no queria, porque antes de todo, antes de subirme, yo le pagaba al chico, y el iba hasta la escuela dices? Se te acercaba? No, me perseguia nomas, y eso es antes de lo que te paso, o despues de lo que te paso; despues de lo que me paso, despues de lo que me paso, ya me habia pasado eso, el me iba a perseguir, yo me pasaba llorando, el hacia como que leia la extra, y me perseguia, y yo estaba cansada, hasta que un dia le vi a un patrullero y le dije, que ese senor me estaba persiguiendo, que lo cogieran a ese senor, o sea no le cogieron preso, sino que le dijeron que se vaya a su casa, el le conto a mi mama, mi mama lo quiere como a un hijo, mas a ese chico, ya, ya ok, si el senor, de que me acabas de contar, despues de lo que te paso te dijo algo? Te menciono  algo? Me dijo que lo mismo ah, ya, me podrias repetir esas cosas, que ya me habias mencionado? Esto cuando paso, tu estabas vestida, o no estabas vestida? Cuando fui a comprar, cuando te sucedio eso, en la casa del senor? El me habia sacado toda la ropa, ah, el te sacaba la ropa, y pasaba todas esas veces que me cuentas, las veces que paso? Lo mismo, el siempre se sacaba la ropa, ya, ya alli pasaba lo que me contaste ya, ya ok, bueno ya hemos concluido si, vamos a retirarnos hemos terminado la sesion ok, fin de la grabacion"; 2) Testimonio rendido por la Psicologa ELIANA CHIQUITO FRANCO, quien manifesto: "...que participo en la recepcion del testimonio anticipado, realizado a la adolecente B. M. M., el dia 18 de abril, en la camara de  Gesell...; al respecto, dando contestacion a las preguntas, realizadas por la senora fiscal, manifesto: P. Usted podria indicar al Tribunal,  si usted recuerda, como vio a la nina al momento de tomar el testimonio anticipado, como se encontraba ella, y haga un relato que es exactamente lo que ella narro, en dicha entrevista R. En dicha diligencia, que se me solicito realizar, la adolescente manifesto un hecho denunciado, de acuerdo a lo que ella manifesto habia vivido, expreso, que a la edad de aproximadamente 13 anos, un vecino de nombres Antonio Coronel, como ella lo identifica, habia realizado comportamientos de contenido sexual con ella, es decir, la adolescente expreso, que esa persona habia tenido acercamientos con ella, que la habia halado a su casa, a la casa de la persona del vecino, la habia despojado de su ropa, le habia quitado la ropa a la fuerza; y, la adolescente manifesto, claramente en su testimonio, que esta persona habia introducido sus dedos en su area vaginal, es como la adolescente, reconoce esa parte, en su area vaginal, la adolescente identifico; y, expreso que esto habia ocurrido por tres ocasiones, no tenia claridad cuando fue la ultima vez, pero si indico, que fue a los trece anos cuando empezo, y no tenia claro cuando termino, ya, la adolescente manifesto, que antes de los trece anos, el vecino de quien ella estaba comentando en la camara Gesell, le hacia obsequios hacia ella, se acercaba hacia ella, y le regalaba obsequios o dinero, la adolescente tambien indico en la diligencia, que en estas ocasiones, donde se realizo este tipo de situaciones, fueron en la misma casa del vecino que ella relata; y, tambien, ella manifiesta, que ademas de tener este tipo de comportamiento, esta persona, tambien le besaba sus senos, besaba su cuello, y en una de las ocasiones, la adolescente menciono, que ella vomito porque le dio asco, que esta persona la estaba obligando a besar su parte genital, su parte genital del vecino, la adolescente tambien indico, que este hecho habia sido presenciado por un hermano de ella, con capacidad especial, quien no comentaba nada, porque recibia dinero del vecino, es lo que la adolescente manifiesta, un poco ahondando, dentro de la diligencia, la adolescente indico, que en esta ocasion, que tuvo este comportamiento, la primera vez, ella observo sangre en su ropa interior, que salia de su area vaginal, es como ella lo indica, tambien manifiesta la adolescente, que este hecho no se lo comentaba a su madre, porque tenia miedo que le pase lo mismo a la hermana, la adolescente relato, que el vecino le habia manifestado, que si comentaba esto le iba a suceder lo mismo a la hermana, es lo que la adolescente manifiesta, este hecho se conoce, porque el hermano, con capacidad especial, comenta lo relatado a la madre; y, es alli, donde se conoce todo esto que ha vivido, lo que la adolescente indica, es un poco el resumen, de lo que en la diligencia, se llevo sobre esta situacion. P.- Este testimonio que usted le recepto, que lo dirigio en la camara de Gesell, como usted encontro a la menor? Es creible el test de credibilidad, es creible lo que la nina dijo, el relato? R. De acuerdo a lo manifestado por la adolescente, en cuanto a lo que relataba, y, existiendo una coherencia con su expresion corporal, y su expresion psico emocional, es creible, es altamente creible, la adolescente se encontraba, en una posicion rigida, de temor, ella expresaba claramente, "le tengo miedo", la adolescente, en algun momento se silenciaba, cuando se tocaba esta situacion, si ustedes pueden ver en el testimonio, hay algunos puntos suspensivos, que no son claramente legibles, es por esta situacion, el mismo impacto de la adolescente, le dificultaba comentar el mismo hecho, y es altamente creible, de acuerdo a lo que ella manifesto, de acuerdo a su expresion psico emocional, de acuerdo a los detalles que dio, con respecto a este hecho; y a las caracteristicas y la dinamica como se desenvolvio, esta situacion de violencia, que es lo que se pudo evidenciar y observar desde el peritaje, desde la observacion clinica, en esa diligencia. P.  Usted es perito acreditada por el Consejo de la Judicatura, tiene acreditacion? R. Asi es. P.  Cual es su acreditacion? R: 8.96"; 3) Testimonio rendido por el Dr. ALBERTO ELOY RAMIREZ MAZZINI, quien manifesto: "...Que el examen medico, de caracter ginecologico, puesto a la vista por la senorita fiscal, fue realizado por el, en el consta su firma y rubrica; y al  respecto, dijo: Este informe lo realice el 7 de mayo del 2012, a B. L. M. M.; y, a las preguntas que fue realizada por la senora fiscal, al dar contestacion a las mismas, dijo: P: De cuantos anos de edad? R. De trece anos, un mes, de edad.- P.  Y que refirieron al momento, de realizarse el examen, por que se iban a hacer el examen? R: En el item de que ocurrio?, madre refiere, que su nina, en hora del almuerzo le comento, que el nino, vio a Don Coronel besar a su hermana, y de inmediato, le pregunto a su hija cuando llego del colegio, si era verdad lo que le habia dicho el menor, manifesto, que le habia tocado sus partes, y le intento agredir sexualmente; y, tratando de penetrarle por la region anal; y, le introdujo los dedos en la vagina, version que es ratificada por la menor, hecho que ocurrio por una sola vez, sin precisar que dia ocurrio tal hecho, o sea, primero le pregunto a la madre y luego la madre me dice, y luego le pregunto a la menor; y, ella confirma porque es menor de edad. P.- Ella le supo manifestar, quien es esa persona, que la habia agredido sexualmente? R. Aqui, a Don Coronel. P.-  Don Coronel? R. Si, y aca el nombre dejeme ver, Don Coronel nomas, dice. P.- Ya, en las conclusiones y recomendaciones? R.  En las conclusiones refiero, que la reconocida B. L. M. M., de trece anos de edad, sexo femenino, al examen fisico general, extra genital y paragenital sin lesiones externas, el examen ginecologico presenta desgarre genital, a la hora 7, segun las manecillas del reloj; y, de acuerdo a las caracteristicas de su borde, corresponden a desgarros antiguos, lo mismo que fue producido por acceso carnal, pene en ereccion, o la introduccion de un objeto de similares caracteristicas, al examen de la region anal y perianal sin novedad. P.- Dr. Usted se ratifica en el contenido del examen? R: si, me ratifico en el informe. Contraexaminado el testigo por el abogado defensor del procesado, al dar contestacion a sus preguntas, dijo: P.- Diga el exponente, si usted podria determinar, el desgarro antiguo que usted senala, si se podria determinar el tiempo? R. Cuando hablamos de edad antigua, estamos hablando de 10 dias para atras, no podemos precisar el tiempo; examinado con fines aclaratorios, que fue el testigo, por los senores jueces del Tribunal, a sus preguntas, dijo: Cuando usted nos habla, de que hay un desgarro genital, a la hora 7, podria establecerse, si ha habido un exploramiento? R. Si, el himen esta roto, de acuerdo a las manecillas del reloj, es por la cuestion de la ubicacion del himen, a un desgarro antiguo, lo que quiero decir, es que fue un acceso carnal, y la introduccion de otro objeto de similares caracteristicas, que produjo ese desgarre. P.- Una persona, que haya sido desgarrada inicialmente una vez, no es cierto, y vuelve a tener una relacion sexual que sera a los quince dias, es posible que haya otro desgarro. R. Posiblemente, podrian haber otros desgarros, por eso es importante, que se le hagan examenes al presunto agresor, porque el organo, es decir el pene, puede ser de proporciones mayores; y, va a producir otro desgarro. P.- Entonces, podria producir otro desgarro. R. si, podria producir otro desgarro..."; 4) Testimonio rendido por la denunciante RITA ANTONIETA MEZA VILLON, quien manifesto: "...Yo estaba trabajando, laborando en la escuela, Sebastian Andetacahua, ubicada en el Monte Sinai, esto fue el ano pasado, llegando yo, a las 2 de la tarde, a mi casa con mi nino, porque tengo un nino con discapacidad, entonces llegando hasta alli pude coger y me dice mi padre; y, una persona que tambien estaba alli, un vecino del sector, Don Quijije, le dicen en el barrio, este senor me ha dicho que Don Coronel, le da plata a la bebe, le digo por que le tiene que dar plata, ya muchas veces, yo ya le habia dicho, e incluso, yo ya le habia ido a dejar las cosas que este senor le regalaba a mi hija en su casa, porque yo le decia que el no tenia por que darle nada, yo soy padre y madre para mis hijos para poderle dar, he tenido unos cuantos desacuerdos con el, entonces yo cogi, y le dije que no, bueno entonces, le empece a preguntar a mi hijo, mi hijo me dijo llorando, me dijo, sabes que, preguntale a tu hija, no me preguntes nada, mi nino con discapacidad, Andres Valencia se llama, tiene actualmente 17 anos, tiene una discapacidad intelectual de un 78%, espere que mi hija llegara de la institucion donde estudia ella, y le empece a preguntar; y, mi hija me dijo entre llorando, me dijo, no me preguntes nada, y se encerro en el cuarto, estaba llorando, mi hijo se acerco al cuarto; y, le dijo, pero dile a mi mami, dile a mi mami, que es mejor que las cosas se enteren por tu boca, por la boca de nosotros, antes que se entere por otra, entre al cuarto a preguntarle, que es lo que pasaba y mi hija me dijo nada, mi hija se puso a llorar, y me dijo me duele la cabeza, no quiero decir nada, al otro dia me levante muy en la manana, le pregunte a mi hijo Andres, le digo Andresito que paso, me dijo, es que el senor Coronel, asi es como le llamaban, no sabian el nombre de el, el senor Coronel, dice ha cogido y ha estado molestando a mi hermana, yo, como molestando, explicame, empezo el a decirme, que el habia visto, que el la habia halado del brazo, la habia llevado hasta su casa, hasta que la habia subido a la nina halandola; y, lo habia dejado a el abajo; y, el viendo por un huequito, veia como manoseaba a su hermana, le introducia sus dedos y como le mamaba sus senos, el le bajo el calzon dice, y el, le hizo cosas a mi nana, y le digo que le hizo? Malcriadeces, fue lo que mi hijo me supo decir, me puse a llorar en ese ratito, vino mi hija, se levanta; y, yo le digo B. me entere, pero no le dije, ni como me habia enterado, de que esto habia pasado, y le digo porque no me lo contaste? Lo que me supo decir, que el la habia amenazado, que donde ella diga algo, le iba a pasar lo mismo a mi hija de 5 anos, de 6 anos actualmente a mi hija, yo no te dije nada, porque yo se que tu eres brava, pero tenias que haberme dicho, yo primeramente antes que madre soy tu amiga, tenias que habermelo contado, y me empezo a explicar, como habian sucedido las cosas, y que ya no era la primera vez, que el siempre le mandaba plata, dinero, la seguia a la escuela, la llamaba, pasaba por alli, la molestaba, y muchas veces, la senora Gladys, oyo esto, dice mami muchas veces, pero la senora nunca... P.- Quien es la senora Gladys? R. La esposa de Don Quijije, quienes tambien le avisaron a mi papa, sobre lo que estaba pasando, pero ellos no quisieron nunca rendir declaracion alguna, nunca... P.- Que exactamente, le supo manifestar, despues, cuando converso con su hija, que le habia hecho? R. Que le habia estado andando, que la habia cogido, le habia estado besando, y le habia dicho que le de un beso ahi. P.- A donde es ahi? R. En el pene, y le pregunte que, que mas habia hecho, y me dice me cogio, me toco, me toco los senos, me introdujo sus dedos, me dijo la mitad que no me iba a doler; y, lo hizo, yo le pregunte que te hizo? Me metio su cosa, no le quise mas preguntar, porque se que es una nina, le empece a preguntar y le digo, que le salio? O sea, le empece a preguntar, me dijo no quiero hablar mas; y, mi hija de alli para aca, ya no es la misma P.- Es todo lo que tiene que decir? A cuantas casas vive el senor Coronel? R.  A unas 4 o 5 casas, porque yo vivo en el 2; y, el vive en el 6 o la 7, como a 4 o 5 casas, vive el. P.- Le pongo a la vista, esta foto digame, cual de las casas, es la del senor Coronel? R. Esta. P.- Esta es la casa? R. Y eso, es en la parte de adentro, pero yo, nunca he entrado en esa casa. P.- De alli, a 5 casas vive el R. si, yo como para aca, para la esquina. P.- Ya, y donde queda ubicado esto? R. En la Sergio Toral, primera etapa, Mz. 3490, solar 2, esta atras de la Iglesia, Madre Teresa de Calcuta... (La denunciante, alego, ademas de manera general, haber sido victima de amenazas, de lanzamiento de piedras a su domicilio, e inclusive, haber recibido ofertas economicas, para que retire los cargos formulados en contra del acusado, que por tal circunstancia se encuentra en el programa de proteccion de victimas y testigo). Contra examinada que fue la denunciante, por parte del abogado defensor, del acusado al dar contestacion a sus preguntas, esta manifesto: Diga la exponente, en que fecha, llego usted a vivir, a la cooperativa Sergio Toral? R. Hace 4 anos. P.- Diga la deponente, cuantos anos de edad, tiene su hija actualmente? R. 14 anos. P.- 14 anos, diga la exponente, si sabe, que usted fue denunciada, el 5 de mayo, por el senor Coronel Mosquera? R. Si, lo se. P.- Diga la deponente, por que antes, usted no hacia detener al senor Coronel Mosquera, teniendo la boleta de detencion? R. Porque el, nunca se dejaba ver. P.- Diga la deponente, si el senor Coronel Mosquera, ya no vivia, en el sector de Sergio Toral, ultimamente. R. La verdad yo nunca lo vi, yo lo vi, el dia que lo cogi preso, porque al senor no se lo encontraba por ningun lado. P.- Diga la deponente, por que usted no lo denuncio, cuando dijo que le mandaba regalos, el senor Coronel Mosquera. R. Fui a hablar con el mismo, personalmente, y el lo sabe, algunas veces le fui a dejar zapatos, ropa interior, que le mandaba a mi hija; y, no solamente a ella, le daba juguetes a la mas pequena, le mandaba cola, todo eso le mandaba a dejar a su casa, porque no me gusta, que mis hijos cojan nada. P.- Diga la deponente, cual es la deficiencia, que hace especial a su hijo de 16 anos, Andres Valencia? R. Discapacidad intelectual de un 78%. P.- Diga la deponente, si fue su hijo Andres Valencia, el que le conto con lujo de detalles, lo que habia sucedido. R. No, quien habia empezado a contar lo que sucedio, fue don Quijije, el dijo, que el, habia visto, que Don Coronel, todo un siempre le habia dado plata; y, veia que el, hablaba con mi hija; y, mi hijo me cogio, me conto y despues lo certifique, cuando mi hija me lo conto y me lo dijo. P.- Diga la deponente, que edad tenia su hija, en referencia, cuando ustedes, llegaron a vivir, a la Sergio Toral? R. 10 anos. P.- ya, diga la deponente, si usted sabe que su nina en mencion, tenia amistades con los chicos del barrio? R. Si, si tiene amistad. P.- Diga la deponente, si usted sabe que su nina se relaciona, o sale con los chicos del sector? R. No, no sale con nadie del sector, mas que con los hermanos"; MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DEL ACUSADO: 1) Testimonio rendido por el ciudadano CARLOS ENRIQUE LOPEZ LOPEZ, quien expuso: "Diga el deponente, si conoce a la senora Rita Antonieta Meza Villon? R. Si la conozco. P. Diga el deponente, a que distancia aproximadamente, vive usted de la casa de la senora Antonieta Meza Villon? R. Somos vecinos, porque ella vive a lado de mi casa, somos vecinos. P. Diga el deponente si usted, conoce a la senorita B. M. M. R..- si la conozco. P. Diga el deponente, que tiempo tiene usted, viviendo en la Sergio Toral? R. 12 anos. P. Diga el deponente, hace que tiempo, llego a vivir su vecina la senora Rita Meza Villon, a la Sergio Toral? R. La senora tiene viviendo alli, un ano y medio o dos, porque, apenas que murio la abuelita, porque Don meza vivia en la casa esquinera; y, la abuelita vivia aca, a la edad que murio la senora, ella vino a vivir a la casa de Don Meza; y, Don Meza vino a vivir a la casa de la abuelita, que son dos casitas pegadas. P. Diga el deponente, si durante el tiempo que ha llegado alli la senora Rita Meza Villon, usted ha visto a la nina B., la senorita B. M. M. si sale, si anda en la calle, si anda con grupo de amigos. R. Bueno, yo quisiera ser franco y sincero alli, porque yo soy una persona que ando mas en mi taxi, manejo mi taxi, la ninita desde que yo la conozco, creo que desde los 11 anos ella iba a la cancha, porque nosotros vivimos en la parte que le llamamos la olla, alli se reunen los muchachos a jugar pelota, y a mi me gusta ver jugar voley, la ninita iba por ahi con los hombres por atras, como hay monte andaba como con dos, tres hombres por ahi, bueno segundo lugar con todo respeto con la verdad, no creo que sea malo decir la verdad, la ninita porque yo tengo un taxi con el que trabajo, yo entro en mi carro golpe 8, 9 de la noche, y esa ninita anda hasta 10, 11 de la noche con un disque enamorado, todavia hasta ahorita, bueno, vamos por ahi porque tambien soy padre de familia, lo que haga con su vida es cosa de ella, la vida es de ella con todo respeto. P. Diga el exponente, si conoce al senor Vicente Coronel Mosquera? R. Si, desde que yo llegue a vivir alli, el vive, en la Sergio Toral. P. Diga el deponente, que nos puede decir, sobre la conducta del senor, Vicente Coronel Mosquera? R. Desde la edad que yo he vivido alli, al senor nunca lo he visto en problemas, jamas en la vida, es un senor que pasa por alli, saludando a los vecinos, si yo lo estuviera viendo en algo malo, yo no viniera a defenderlo a el, porque yo lo conozco a el, desde que yo llegue a vivir alli, yo tengo 12 anos viviendo alli, el creo que tiene viviendo, mas tiempo que mi persona. Contraexaminado que fue, el testigo, por la senora fiscal, al dar contestacion a sus preguntas, respondio: P. Digame usted, usted ha dicho, que conoce a la nina, desde que edad mas o menos? R. Yo a la nina la conozco, desde que llego, como hace unos dos anos por ahi, porque no tiene mucho tiempo. P. No, edad de la nina, porque usted manifesto una edad. R: Si, yo a esa nina la conozco desde unos 11 anos, porque esa nina ha de tener unos 13, 14 anos yo le calculo, no ha de tener mas, porque yo a la nina la conozco, desde que llego alli, con la mama, no es de decir que la nina se crio alli. P. Cuantos anos dice vive alli? R. La senora? P. La nina R. Ha de tener unos dos anos, desde que murio la abuelita, ellos llegaron a vivir alla, en la casa del papa, en la esquinita, en la casa de cemento, y la abuelita murio y Don Meza fue a vivir alli alado, es del abuelito, Don Antonio. P. Usted acaba de manifestar, que la conoce desde los 11 anos, a la nina que andaba por ahi, eso es lo que le pregunto. R. Es que eso es lo que le digo, que yo conozco a la nina, desde los once anos que llego por ahi. P. No, once anos nada mas, digame usted, conoce el hecho por el cual el senor esta detenido? Usted que conoce de este hecho? Usted ha visto algo, con respecto al senor Coronel con la nina? P. Usted sabe algo de este hecho? R: No, no se nada P. usted no sabe nada? Cual es su horario de trabajo? R: yo trabajo, yo solo trabajo mi carro es mio. P. En que trabaja usted? R. Soy taxista P. ya, y de que hora, a que hora, trabaja usted? R. Yo trabajo, de 6 de la manana, 11 de la manana voy a ver a mis hijas, vuelta  regreso, si me da la gana me voy a trabajar otro ratito a las 3 de la tarde, o sino regreso porque el carro es mio. P. Ya, usted, solo trabaja en las mananas? R. Trabajo en las mananas, puede ser en la tarde, puede ser en la noche, porque a veces salgo en la tarde y regreso a las 9, 10, 11 de la noche a veces, pongamos, un fin de semana, un dia viernes, yo salgo a las 9 de la manana y llego 11, 12 de la noche a mi casa, cuando son fin de semana se trabaja un poquito mas P. Ya, que relacion, lo une a usted con el senor Coronel Mosquera? R: Ninguna, simplemente es mi vecino. P. Solo es su vecino. R. Asi es, solo mi vecino. P.  Como es que usted, se lleva con el? R. Yo me llevo bien con el, porque nunca habiamos tenido amistad con el, hasta con la senora Antonieta, que salio ahorita es mi vecina, nunca me peleo con ella, no soy ni enemigo de ella, y no espero que con esto, me haga enemigo de ella P. usted sabe cuantos hermanos tiene B? R. Si. P. Cuantos hermanos tiene? R. Haber dejeme contarlos porque haber tiene 1, 2, 3 hermanos varones que los conozco, una ninita pequena 4 y B. 5, no conozco mas, tendran mas alli si no conozco porque, conozco los tres varones la ninita pequena y B. que son 5"; 2) Testimonio rendido por la ciudadana JENNY MARITZA FRANCO QUIJIJE, quien expuso: "...P. Diga la deponente, que tiempo, usted lleva viviendo en la Cooperativa Sergio Toral? R. Mi nina tiene 12 anos, mi nina llego de un mes de nacida. P. Diga la deponente, si conoce a la senora Rita Antonieta Meza Villon. R. Asi es. P. Diga la deponente, que distancia hay desde su domicilio, y el de la senora Meza Villon aproximadamente? R. Vamos a poner, yo vivo en la parte de atras, de donde ella vive P. En la misma manzana? R. Asi es. P: Diga la deponente, si usted recuerda, aproximadamente, que tiempo lleva viviendo en el sector, la senora Antonieta Meza Villon. R. Mas o menos, como un ano y medio, un ano y medio, no lleva mucho tiempo viviendo alli la senora, el papa si tiene ya, fundador de esa cooperativa. P. Diga la exponente, si usted alguna vez, escucho comentarios, o se entero sobre un presunto abuso sexual, de parte del senor Coronel, hacia la hija de la senora Antonieta Meza Villon? R. No senor abogado, para nada. P. Diga la deponente, si usted conoce, a la senorita B. M. M.? R. Si senor abogado. P. Diga la deponente, si usted se ha enterado, o sabe de la senorita B. M. V., anteriormente ha tenido enamorado o relaciones con los chicos del barrio? P. Diga la deponente, si usted tiene conocimiento que la senora Antonieta Meza Villon, fue denunciada anteriormente por el senor, Coronel Mosquera Antonio Vicente? R. Que si, ella fue denunciada? P. Si el senor Coronel Mosquera, denuncio a la senora Antonieta Meza Villon? R. Yo tengo entendido que no, porque el vecino no le gusta estar metido en esas cosas, en esos problemas. P. Diga la deponente, si usted sabe, que el senor Antonio Coronel Mosquera, fue atacado por la senora Rita Antonieta Meza Villon? R. Asi es abogado, nosotros vimos y no solamente mi persona, sino muchas personas de la cuadra, vimos como la senora lo ataco al senor; y, por un vecino que si no la agarra, ella le iba entrar con el cuchillo por aca, pero le fue marcando por su cara P. Recuerda la fecha, en que tiempo fue eso? R. No recuerdo abogado, pero ya fue mas o menos un tiempito"; 3) Testimonio rendido por la ciudadana menor de edad, JENNIFER VANESSA DE LA CRUZ BANCHON, quien acompanada de su senora madre, expuso: "P. Diga la deponente, desde cuando usted vive, en la Sergio toral? R. Yo tengo, 2 anos viviendo alli. P. Diga la deponente, si cuando usted llego a la Sergio toral, ya vivia en ese lugar, la senora Rita Antonieta Meza Villon? o llego despues? R: llego despues P: diga la deponente, usted conoce a la nina B. M. M.? R. Si P. Diga la deponente, usted conoce al senor Danilo de la Cruz? R. Si, es mi primo. P. Diga la deponente, si usted sabe que entre el senor Danilo de la Cruz y la senorita B. M. M. habian relaciones de amorios? R. Ellos se quedaban solos en la casa, a mi me mandaba donde la vecina, pero yo no se que hacian, se quedaban los dos solos alli, incluso ella lo llamaba; y, a veces habia ocasiones, que el se quedaba solo en la noche, y el me comentaba que ella iba, incluso le mandaba a decir con los hermanos cosas, a pedirle el celular, todo eso.  P. Diga la deponente, que tiempo, aproximadamente, hace lo que decia que el senor de la Cruz, la mandaba donde la vecina? R. Hace un ano"; 4) Testimonio rendido por la ciudadana ANTONIA ROSAURA PORTILLA IZQUIERDO, quien dijo: "P. Diga la deponente, que tiempo usted lleva viviendo en la cooperativa Sergio Toral? R. Yo tengo, aproximadamente, casi 5 anos. P. Diga la deponente, si conoce a la senora, Rita Antonieta Meza Villon? R. Yo la conozco, porque tambien es vecina de mi casa. P. Diga la deponente, si conoce al senor, Antonio Vicente Coronel Mosquera? R. Claro, lo conozco casi 5 anos, es mi vecino. P. Diga la deponente, hace que tiempo llego a vivir al sector Sergio Toral, la senora Antonieta Meza Villon? R. Ano y medio, aproximadamente, que yo se que vive alli, donde el papa. P. Diga la exponente, si conoce a la senorita, B. M. M.? R. Yo la conozco, porque es de mi sector. P. Diga la deponente, a que distancia, aproximadamente, usted vive de la casa de la senora Antonieta Meza Villon. R. A una, dos, tres casas P. Tres casas, diga la exponente, a que distancia de la casa del senor Vicente Antonio Coronel Mosquera, vive usted? R. Yo soy vecina, vivo a lado de el. P. A lado de el, vive usted? R. Si. P. Diga la deponente, si usted sale de su casa por alguna razon, o permanece en ella? R. Yo, por motivo de mi discapacidad mas paso metida, que por alguna diligencia que tenga que hacer salgo de la casa, pero yo por mi motivo ando con otra persona, pero sola yo casi no ando, por eso paso mas tiempo metida en mi casa. P. Diga la deponente, si usted alguna vez en los 5 anos que lleva viviendo hasta ahora, usted ha visto que ha subido en la casa del senor Coronel Mosquera, con la senorita B. M. M.?  R. En ningun momento he visto subir a esa chica en esa casa, en ningun momento. P. Diga la deponente, si alguna vez usted ha visto que esta chica, se acerca a la casa del Senor Coronel Mosquera, la senorita B. M.? R. No"; 5) Testimonio rendido por la ciudadana GLADYS MARLENE ZAMORA MOLINA, quien dijo: "P. Diga la exponente, que tiempo tiene usted, viviendo en la cooperativa Sergio Toral? R. Ya, 15 anos. P. 15 anos, diga la deponente, si conoce a la senora Rita Antonieta Meza Villon? R. Muy poco. P. La ha visto, o no la ha visto? R. Si. P. Diga la deponente, si sabe, hace que tiempo, llego a vivir la senora Rita meza Villon? R. Hace un ano y medio. P. Diga la deponente, si conoce al senor Vicente Coronel Mosquera? R. Si. P. Diga la deponente, como son los nombres de su esposo o conviviente? R. Carlos Quijije Rodriguez. P. Diga la deponente, si usted ha visto alguna vez, que la senorita B. M. M. se acercaba donde el senor Vicente Coronel Mosquera? R. No. P. Diga la deponente, si usted, le ha dicho a la senora Rita Meza Villon, que la hija subia a la casa del senor Mosquera? R. No. P. Diga la deponente, si usted sabe, si en el tiempo en que lleva viviendo alli, alguna vez, el senor Vicente Coronel Mosquera, ha tenido problemas en el lugar, que no sea el problema actual? R. No"; 6) Testimonio rendido por el ciudadano acusado VICENTE ANTONIO CORONEL MOSQUERA, quien manifesto: "...Soy inocente senor, y lo que la senora dice, son un  poco de cosas, de mentiras, porque yo a esa nina, nunca he subido a mi casa, la nina pasa por mi casa, la nina pasa porque hay una tienda, pasa a comprar, pero yo jamas le he dicho que sus ojos son bonitos, o que ella me gusta, porque es una criatura, ella para mi es una criatura, yo respeto mucho a los ninos, con todo el respeto de mi vida, sobre pongo la mano sobre esta biblia y lo juro ante Dios, ante Dios juro, que yo a esa nina no le he puesto ni un dedo encima, senor, un dedo encima no le he puesto, todas son calumnias que la nina dice, es porque la mama quiere que diga". Contraexaminado que fue el procesado, por la senora fiscal, al dar contestacion, a sus preguntas, manifesto: P. Usted dice, que usted ve a la nina B. pasar a la tienda, a cuantos metros queda la tienda de su casa? R. Queda como a unos 40 metros, 50 metros de mi casa. P. Ya, usted tambien, acude a esa tienda? R. De repente que me falta algo, voy a comprarlo. P. Y usted, se ha encontrado a la nina, en ese lugar? R. De repente ha estado, como coincidencia, yo estoy en la tienda y ella ha llegado, pero yo jamas le he regalado un helado a esa nina, todo lo que dicen es mentira senorita. P. Usted de que hora a que hora, trabaja? R. Mire nina, yo salgo de mi casa a las 7 y media de la manana, entro algunas veces 5, 6,7 a veces de la noche porque no tengo hora de entrada, yo a veces me dicen vayase al centro, y me dicen vaya a las 5, entonces, ya se me hace tarde, y llego a esa hora. P. Ya, y cuando usted llega, se acerca a la tienda, sale en el barrio? R. No. P. Un ratito conversa con sus amigos? R. No. P.- O se encierra, solamente en su casa? R. Mire yo llego de mi trabajo a mi casa, de mi casa a mi trabajo, a veces que me da pereza cocinar voy al restaurant, esas son mis visitas, porque a mi las casas ajenas, no me gustan. P. Y, si usted no frecuenta la tienda, en que momento frecuenta la tienda, si usted trabaja hasta esa hora? R. Yo, a veces en la manana, cuando no trabajo porque en mi trabajo me dan almuerzo, me dan desayuno, solo la merienda la hago en mi casa yo. P.- A que hora, frecuenta usted la tienda? R. A veces a la 6, a la hora en que llego, mas claro. P.- Ya y alli es cuando frecuenta a la nina, regularmente todos los dias?  R. No, de repente. P.- Usted, manifiesta conocer a la nina B. R.- Si. P.- Conoce a los hermanos tambien? R. Si, yo los conozco. P.- Cuantos hermanos tiene ella? R. tiene 3 hermanos varones; y, una ninita de 3, 4, 5 anitos no se. P.- Y ella cuando sale a la tienda, sale con los hermanos? R. Ella nunca anda sola. P.- Con quien sale ella, a la tienda? R. Sale con los vecinos, o sale con el hermano o salen los tres hermanos, pero ella nunca sale sola, salen los tres varones y la nina mayormente, ella nunca anda sola, anda con su hermano. P.- Con quien vive usted en su casa? R. Yo vivo solo. P.- Solo? R. Si nina, yo vivo solo. P.- En ningun momento usted, le ha brindado o le ha regalado obsequios, a la nina B.- R.- Que yo me acuerde, no. P.- Por que motivo, usted tuvo problemas con la senora Rita? Usted algo manifesto de algun problema que tuvo con ella, debido a que?  R. Sabe que, ella me dijo que le venda mi solar. P.- No aqui hay un problema, que manifesto, una senora aqui, que lo habia agredido en la cara, que le habia pegado? R. Por eso, esa es la razon, de alli depende, ella me dijo que le venda mi solar y que me lo paga poco a poco, y que como yo no le cedi eso, entonces se suscito este problema que lo invento ella, o quien le diria porque para defender un hecho, tiene que presentar un testigo, acaso la senora Rita Meza Villon ha presentado los testigos que me acusen a mi. P. De cual terreno, usted habla, de su casa? Esta es su casa? (para tal efecto ilustra la pregunta con una toma fotografica) R. Esta es mi casa si, claro.  P. Esta es la que quiere que le venda, la casa y el terreno. R. Si. P: Que, la tiene en venta su casa? R. No. P. Y entonces? R. No se. P. Cuanto tiempo hace que vive la senora Rita en ese lugar. R. La senora Rita, llego en el 2011. P.- El cuanto del 2011? R. No recuerdo la fecha, ante los ojos de Dios, yo soy inocente y le digo que soy inocente, yo no he cometido ningun error quiere que le diga porque? Porque yo tengo un poco de sobrinas; y, a mi no me gustaria, que nadie le haga algo a alguna de ellas, asimismo, a nadie le gustaria que yo le haga dano a una persona, ademas yo le digo, yo no soy borracho, no soy drogadicto, porque solamente una persona drogada puede cometer errores".- MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalia ingreso como prueba documental, lo siguiente: el acta del testimonio anticipado y la presentacion del mismo; el reconocimiento medico legal, practicado por el Dr. Alberto Ramirez Mazzini; la valoracion psicologica realizada a la menor B. M. M.; la partida de nacimiento de la menor B. M. M., la misma que es nacida el 7 de abril de 1999; el informe investigativo, en el que consta el reconocimiento del lugar de los hechos; la version libre y voluntaria de la senora Rita Antonieta Meza; la version rendida por el senor Vicente Antonio Coronel Mosquera, en la fiscalia Provincial del Guayas; y, la copia de la denuncia.- La defensa ingreso como prueba documental: Los certificados de los Tribunales de Garantias Penales de la Provincia del Guayas; la certificacion de conducta del centro carcelario; la certificacion de permanencia; la copia de la cedula de su defendido, con la que justifica que nacio el 14 de marzo de 1942, que es una persona de la tercera edad, que anda en los 72 anos. SEXTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: En este estado del proceso, para resolver el recurso de apelacion interpuesto por el acusado, la Sala considera lo previsto en el Art. 250 del Codigo de Procedimiento Penal, que ordena que en la etapa del juicio se practiquen los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infraccion y la responsabilidad del acusado para, segun corresponda, condenarlo o absolverlo. Es asi, que se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia oral, reservada y contradictoria, asi como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideracion a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial (Inmediacion y tutela efectiva), que indican que se tomara en cuenta "lo fijado por las partes y por los meritos del proceso, sobre la unica base de la Constitucion del Estado y los Tratados Internacionales". Al respecto, se observa que los jueces del Decimo Tribunal de Garantias Penales del Guayas, que dictaron la sentencia, encontraron comprobada la existencia material de la infraccion y la responsabilidad penal del acusado, con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento, por lo que corresponde realizar el pertinente analisis juridico y factico que fundamente la decision judicial. Es asi, que conforme consta en el expediente procesal, en la audiencia del juicio rindieron testimonio las siguientes personas: 1) El testimonio rendido por el Perito Medico Dr. ALBERTO RAMIREZ MAZZINI, quien practico el examen medico de caracter ginecologico a la menor de 13 anos de edad B. L. M. M., el dia 7 de mayo del 2012, y al declarar manifesto que la madre de la menor refirio que su hijo le comento que vio a "Don Coronel" besar a su hermana; que ella le pregunto a su hija (B. L. M. M.) si era verdad lo que decia el menor, y fue entonces cuando le conto a su madre que (Don Coronel) le habia tocado sus partes, y le intento agredir sexualmente, tratando de penetrarle por la region anal y que le introdujo los dedos en la vagina; que la version fue ratificada por la menor, diciendo que el hecho ocurrio por una sola vez, sin precisar que dia ocurrio tal hecho; y, que en las conclusiones y recomendaciones, el Dr. Ramirez, refiere que la reconocida B. L. M. M., de trece anos de edad, en el examen fisico general, extra genital y paragenital no tiene lesiones externas; y, que en el examen ginecologico presenta desgarre genital, a la hora 7, segun las manecillas del reloj; que segun las caracteristicas de su borde, corresponde a desgarro antiguo, el mismo que fue producido por acceso carnal, pene en ereccion, o la introduccion de un objeto de similares caracteristicas, y que en la region anal y perianal no hay novedades.- Con la declaracion rendida por el Dr. Ramirez, quien al realizar el examen ginecologico a la menor de edad B. L. M. M., encontro que tenia un desgarre genital antiguo, se puede comprobar que la menor si ha sido ultrajada sexualmente; 2) El testimonio rendido por la Psicologa ELIANA CHIQUITO FRANCO, quien realizo la valoracion psicologica y participo en la recepcion del testimonio anticipado de la adolescente de 13 anos de edad B. L. M. M., en la camara de Gesell; y, al declarar manifesto que la nina dijo que un vecino de nombres Antonio Coronel, habia realizado comportamientos de contenido sexual con ella, que esa persona la habia halado a su casa, la habia despojado de su ropa y le habia introducido sus dedos en su area vaginal y que esto habia ocurrido por tres ocasiones; que la menor indico que fue a los trece anos cuando eso empezo; que el vecino le hacia obsequios, se acercaba hacia ella y le regalaba obsequios o dinero; que tambien le besaba sus senos y su cuello; que la adolescente menciono que ella vomito porque le dio asco, que esta persona la estaba obligando a besar su parte genital; que este hecho habia sido presenciado por un hermano de ella, con capacidad especial, quien no comentaba nada, porque recibia dinero del vecino; que la adolescente manifesto que la primera vez que esto ocurrio, ella observo sangre en su ropa interior; que el hermano con capacidad especial, comenta lo relatado a la madre y es alli donde se conoce todo esto que ha vivido; que de acuerdo a lo manifestado por la adolescente y existiendo una coherencia con su expresion corporal y su expresion psico emocional, es altamente creible; y, el 3) Testimonio rendido por la denunciante RITA ANTONIETA MEZA VILLON, madre de la menor B. L. M. M., quien manifesto que su hijo con discapacidad le dijo que el senor Coronel la habia halado del brazo a su hermana, la habia llevado hasta su casa y lo habia dejado a el abajo; que el vio por un huequito que este senor manoseaba a su hermana, "le introducia sus dedos y le mamaba sus senos, que le bajo el calzon y le hizo cosas a su nana"; que le pregunto a su hija y le dijo que este senor la habia amenazado, que donde ella diga algo, le iba a pasar lo mismo a su hermana menor; que ya no era la primera vez, que el siempre le mandaba plata, dinero, la seguia a la escuela, la llamaba, pasaba por alli, la molestaba; que el acusado la habia cogido, la habia estado besando y le habia dicho que le de un beso ahi en el pene, que le toco los senos, le introdujo sus dedos y le dijo la mitad que no le iba a doler.- Se observa que los testigos han sido concordantes en sus dichos, tanto mas que en la audiencia de juzgamiento, se presento como medio de prueba, el testimonio anticipado rendido por la menor B. L. M. M., en el que ella misma relata los hechos ocurridos en contra de su integridad sexual por parte del acusado.- Tambien, en la audiencia de juzgamiento rindieron testimonio a favor del acusado los ciudadanos CARLOS ENRIQUE LOPEZ LOPEZ, JENNY MARITZA FRANCO QUIJIJE, ANTONIA ROSAURA PORTILLA IZQUIERDO, GLADYS MARLENE ZAMORA MOLINA y JENNIFER VANESSA DE LA CRUZ BANCHON (menor de edad que fue acompanada de su madre); quienes dirigieron su declaracion a lo relacionado con el tiempo que tenia viviendo la menor de edad B. L. M. M en ese sector y que ella "se reunia con muchachos a jugar pelota", que tenia un enamorado y que la ciudadana RITA ANTONIETA MEZA VILLON (madre de B. L. M. M.) habia tenido un problema anterior con el acusado, porque ella queria que VICENTE CORONEL le venda una casa; sin embargo, estos testigos no han servido para desvirtuar la participacion del ciudadano VICENTE ANTONIO CORONEL MOSQUERA, en el cometimiento del delito objeto de este proceso penal.- Mientras que, al rendir testimonio el acusado VICENTE ANTONIO CORONEL MOSQUERA, este ha manifestado ser inocente, porque esa nina nunca ha subido a su casa; que la nina pasa por su casa porque hay una tienda y que el jamas le ha dicho que sus ojos son bonitos o que ella le gusta, porque ella es una criatura; que ella es una criatura para el; que el respeta mucho a los ninos y que a esa nina no la ha puesto ni un dedo encima; que jamas le ha regalado un helado a esa nina y que todo lo que dicen es mentira.- En este testimonio (rendido por el acusado), la Sala observa que el manifesto que "jamas le ha dicho a la menor que sus ojos son bonitos o que ella le gusta", lo que llama la atencion, en razon de que la menor B. L. M. M, en ningun  momento ha mencionado que el acusado le haya dicho ese tipo de frases, pero ella si ha manifestado que el acusado la cortejaba con obsequios y dinero y que la seguia hasta la unidad educativa donde ella estudia, lo que puede entenderse que aquellos regalos de los que habla la adolescente, podrian haber ido acompanados de palabras como las que el acusado menciono al rendir su testimonio.- Como se conoce, para que se configure el delito de violacion, se requiere que la victima sufra el acceso carnal, con introduccion total o parcial del miembro viril, por via oral, anal o vaginal; o, la introduccion, por via vaginal o anal, de objetos, dedos u organos distintos del miembro viril, lo que en el presente caso ha sido demostrado con los medios de prueba practicados. Tambien, es ampliamente conocido, que en los procesos penales por delitos de naturaleza sexual, los medios de pruebas testimoniales, por su obviedad y salvo excepciones, no pueden ser directos, mucho mas porque el agresor, con mayor preocupacion, busca esconderse de las personas para realizar esta clase de actos; y, es por esas razones que lo que corresponde es recurrir a la misma victima (con la debida prudencia y reserva del caso) para obtener informacion de calidad sobre el hecho.- Es asi, que todos los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento, les permitieron a los juzgadores de primer nivel (que conforme al principio de inmediacion, valoraron directamente las expresiones de los testigos), llegar al grado de certeza para considerar que el ciudadano VICENTE ANTONIO CORONEL MOSQUERA, aprovechando que la menor de edad B. L. M. M, iba a comprar a una tienda en horas de la noche, la llevaba halando hasta su casa (porque eran vecinos), le quitaba la ropa y en contra de su voluntad, le introducia los dedos por la vagina, le besaba los senos y el cuello; que aquellos abusos sexuales en contra de la menor, los habria realizado por tres ocasiones, e incluso, en algun momento, mientras llevaba a la menor a su vivienda, el hermano de ella (que es un joven con discapacidad intelectual) se quedo en la parte de abajo y vio por un hueco, lo que el acusado Coronel Mosquera le hacia a su hermana, por lo que le conto a su madre lo sucedido, quien posteriormente le pidio a su hija que le cuente lo que el acusado le hacia y ella confirmo lo dicho por su hermano, acerca de que el ciudadano Vicente Coronel la habia abusado sexualmente; sin que en todo lo que duro el proceso, especialmente, la etapa del juicio, el acusado haya podido desvirtuar su participacion en el delito objeto de este proceso penal. Ademas, la negativa del acusado sobre el hecho punible, no lo exime de responsabilidad, ya que frente a los otros medios de prueba obrantes en el expediente procesal, no resultan verosimiles sus afirmaciones; tanto mas, que conforme consta en el expediente procesal, el ciudadano acusado es vecino de la victima y habria cometido el delito dentro de la casa de el.- Por todo lo expuesto, esta Sala considera que el Tribunal sentenciador de primera instancia, actuo autonomamente al determinar que el acusado adecuo su conducta a la descripcion tipica que subsume el Art. 512 numeral 1;  y, reprime el Art. 513 del Codigo Penal; sin embargo, no obstante que en esta clase de infracciones penales no se aplican las atenuantes que de caracter general preve el Codigo Penal, el Tribunal a quo, al imponer la pena, omitio considerar lo previsto en el Art. 29.1 del Codigo Penal, que senala entre las circunstancias atenuantes en delitos sexuales, la contenida en el numeral 5 del Art. 29 del mismo cuerpo de ley, que es presentarse voluntariamente a la justicia, pudiendo haber eludido su accion con la fuga o el ocultamiento; siendo evidente que el acusado VICENTE ANTONIO CORONEL MOSQUERA, que pudo huir al enterarse de la denuncia presentada en su contra, no evadio la accion de la justicia. Tampoco el Tribunal a quo, considero que el acusado pertenece al grupo de las personas con condicion de vulnerabilidad, por ser un adulto mayor de 72 anos edad, conforme se ha demostrado; ademas, se observa, que conforme lo preve el Art. 74 del Codigo Penal, cuando hubiere a favor del reo una sola atenuante de caracter trascendental y se tratare de un sujeto cuyos antecedentes no revelen peligrosidad, se podra modificar la pena. Ahora bien, de conformidad con el Art. 38 numeral 7 de la Constitucion, el Estado tiene la obligacion de crear regimenes especiales para el cumplimiento de penas privativas de libertad de las personas adultas mayores, esto es las que han cumplido 65 anos de edad; norma de derecho que ha acatado la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia, en la sentencia dictada el dia 4 de octubre del 2012 a las 09:00, en el proceso penal No. 482-2011 (que se siguio en contra de una persona mayor adulta), en la que declaro: "...El mandato constitucional (Art. 38) por tanto se refiere a que las personas adultas mayores deben cumplir la sancion penal en regimenes especiales de privacion de libertad, no prohibe como lo dice el recurrente, la aplicacion de sentencia con reclusion. Con lo cual la distincion contenida en el Art. 57 del Codigo Penal es inaplicable". SEPTIMO.- RESOLUCION: Por todo lo expresado, esta Sala especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, admite parcialmente el recurso de apelacion interpuesto por el acusado VICENTE ANTONIO CORONEL MOSQUERA; y, consecuentemente, reforma la sentencia subida en grado, en cuanto a la pena, reduciendola a DOCE ANOS DE PRIVACION DE SU LIBERTAD, y en consideracion a lo previsto en el Art. 57 del Codigo Penal, que ordena que no se imponga pena de reclusion al mayor de sesenta y cinco anos de edad, y ya que en este caso el sentenciado VICENTE ANTONIO CORONEL MOSQUERA, tiene 72 anos de edad, debera cumplir el tiempo de la condena en un establecimiento adecuado a su edad y destinado a prision correccional, para lo cual se hara conocer este fallo a las autoridades competentes. Ejecutoriada la sentencia, enviese el proceso al Tribunal de origen, para los fines legales pertinentes. Notifiquese.- 