VISTOS: Que mediante sorteo reglamentario, se ha radicado la competencia en esta judicatura del presente expediente judicial remitido  por el Juez de Contravenciones de la Unidad Judicial Nº 1 Especializada en Contravenciones de Guayaquil, para resolver el Recurso de Apelación planteado por la accionada International Water Services (Guayaquil) INTERAGUA, a través de la interpuesta persona de su apoderado legal, Ing. Oscar García Poveda, de la sentencia dictada por dicho operador de justicia,  y para hacerlo se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez, es competente para conocer en segunda instancia el referido expediente,  por la Apelación que hace el recurrente, amparándose en la reforma introducida por la Corte Constitucional, en la Resolución tomada Nº 0006-2006, publicada en el R.O.- S. Nº  531 de 18-II- 2009, en la que declara  inconstitucional la frase entre comillas “no habrá recurso alguno” previsto en el Art. 403 del Código de Procedimiento Penal.- SEGUNDO.- Que Durante la sustanciación de la presente causa, se observa que las partes litigantes han ejercido sus derechos  al debido proceso y no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan viciarla, ni influir en la decisión de la misma, por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO.- Para atender el Recurso de Apelación interpuesto por el denunciado Ing. Oscar García Poveda, apoderado de International Water Services (Guayaquil) INTERAGUA,  es necesario puntualizar los siguientes puntos de derecho: 1) Que al recurrir una Resolución tiene que hacerlo de manera fundamentada, esto es, basar, es decir que su escrito de apelación tiene que darle la formalidad o seriedad a dicho reclamo, y que esa fundamentación tiene que tener pertinencia con los elementos de hecho y derecho de su accionar, contra lo que se reprocha de la resolución. 2) La Unidad Judicial Nº 1 Especializada en Contravenciones de Guayaquil, en la resolución recurrida acoge la denuncia presentada en la Delegación de la Defensoría del Pueblo de esta Provincia del Guayas, por el Ing. Simón Bolívar Rosero Andrade, p.l.d.q.r. de la compañía TARCOM S.A., en contra de la empresa de servicio público International Water Services (Guayaquil) INTERAGUA, y emite su respectivo informe en el que concluye en el sentido que al no haberse solucionado vía acuerdo entre las partes, remite a la Intendencia de Policía del Guayas, para los efectos legales. Que por la normativa procesal vigente el expediente fue remitido a la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para conocimiento del respectivo Juez de Contravenciones, como en efecto ocurrió, habiendo recaído su competencia en la Unidad Nº 1 de Contravenciones de Guayaquil.- Que durante la sustanciación de la susodicha queja la parte denunciante ha demostrado que su reclamación encuadra en una contravención contra la Ley Orgánica del Consumidor, al haber exhibido en esa institución pública con los correspondientes medios probatorios, entre otros, como son las escrituras públicas de compraventa que hace el Banco del Austro a favor de la compañía Tarcom S.A.,  fechada del 7 de Noviembre del 2011,  inscripción en el Registro de la Propiedad de Guayaquil, pago de impuestos municipales y fiscales, por lo que fluye que evidentemente que el denunciante y su representada no tiene ninguna participación en cuanto al consumo de agua potable antes de adquirir dicho inmueble, por lo que resuelto por el juez a-quo, tiene pleno asidero jurídico. Pero subsiste la diferencia en cuanto al pago del consumo de agua potable, antes de la adquisición del bien inmueble por parte de la quejosa, cuyo servicio de agua potable, se encuentra a nombre de la compañía VANDI S.A., inmueble que al momento del traspaso del dominio, aparece que es de propiedad del Banco del Austro, consecuentemente, es a quien le correspondería asumir dicha responsabilidad de pago con Interagua.- 3) La parte apelante ha esgrimido en su escrito de impugnación que  el tipo de controversia motivo de la presente litis no concierne a lo establecido en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, al decir que son divergencias producidas por fallas imputables a las partes (TARCOM-BANCO DEL AUSTRO) por lo que alega que sumerge a la causa en una nulidad insubsanable. Al respecto se aprecia que la reclamación por la queja Nº 13730-DPG-2012, presentada por el Ing. Simón Bolívar Rosero Andrade, p.l.d.q.r. de la compañía TARCOM S.A., contra INTERAGUA C. LTDA., ante la Defensoría del Pueblo, Delegación de la Provincia del Guayas, en la que señala haber adquirido al Banco del Austro S.A, el 25 de noviembre del 2011, el bien inmueble (solar edificación) ubicado en las calles Colón 702 y García Avilés de esta ciudad, e inscrita el 6 de diciembre del 2011, en el Registro de la Propiedad, y que fue notificado por Interagua el 22 de febrero del 2012, con la Suspensión del servicio por Verificación de corte, por existir una deuda de USD32.169,58, referente a 60 meses de consumo a cargo de VANDI S.A., que fue quien vendió la propiedad a Banco de Austro.- Ante tal aseveración este operador de justicia estima que la prestación del servicio de agua potable es básico y elemental para la vida, constituyendo un derecho irrenunciable, inalienable e indivisible, por tanto se enmarca dentro de las normas que protege la Ley Orgánica del Consumidor, y que las actuaciones obrantes por la defensoría del Pueblo y la Unidad Especializada de Contravenciones de Guayaquil, al haber obrado apegada al debido proceso, han tutelado dichos derechos, por lo cual no cabe la excepción alegada por la apelante en cuanto a dicha dilatoria legal.- CUARTO.- Por lo anteriormente expuesto y conforme a lo analizado en los considerando anteriores,  el suscrito JUEZ DÉCIMO NOVENO DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, DR. REYNALDO CEVALLOS CERCADO, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, reforma el fallo recurrido en la parte que sanciona a la recurrente INTERAGUA C. LTDA., eximiendo el pago de la multa de Doscientos dólares, en razón de que como entidad que brinda un servicio público está sujeta al Control estatal en cuanto al cobro del servicio que presta a los usuarios, y que el pago que le corresponde al Banco del Austro como propietario del bien inmueble hasta el 6 de noviembre del 2011, debe de hacerlo por los cánones normales, sin que se suspenda el servicio de agua potable al nuevo usuario TARCOM S.A.  a quien deberá otorgarle la correspondiente guía domiciliaria y cuenta de usuaria, conforme se encuentra ordenado en el fallo del Juez de Contravenciones. Devuélvase los autos al inferior para la ejecución de la sentencia. Incorpórese a los autos los escritos presentados por las partes, cuyas peticiones con este fallo se encuentran atendidos.- Notifíquese y cúmplase.-     