JUICIO N° 0198-2011.-Muñoz Franklin.- JUEZ PONENTE AB. PEDRO ORTIZ PÉREZ
VISTOS: En la fecha y hora señaladas, los infrascritos jueces del Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, nos instalamos en audiencia pública para conocer y resolver la situación jurídica del procesado Franklin Alejandro Muñoz Cedeño, contra quien el Juez Temporal del Juzgado Cuarto de Garantías Penales del Guayas, Dr. José Torres López, ha dictado auto de llamamiento a juicio de fecha 26 de agosto del 2011, por encontrarle presunto responsable como autor del delito tipificado y reprimido en los Arts. 550, 551 segunda parte y 552 segunda circunstancia del Código Penal, esto es, robo agravado; el procesado se encuentra acompañado del Defensor Público Ab. Geovanny Palma Cruz; se encuentra presente además el fiscal Ab. Carlos Pérez Asencio; no se encuentra en esta audiencia la parte acusadora particular por lo que se la declara abandonada al tenor de lo señalado en el Art. 280 del Código de Procedimiento Penal.- Para resolver se considera: PRIMERO.- Exposición de los sujetos procesales.- De conformidad con lo que establece el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, intervino en primer lugar el Fiscal, quien dijo que según la denuncia reconocida de Rodrigo Daniel Frías Toral, por la que hace saber que el 6 de julio del 2011, a las 04h00, en su domicilio recibió una llamada a su teléfono convencional de parte de la compañía GAS a la que tiene contratada para el servicio de monitoreo de seguridad privada de su oficina ubicada en la avenida Machala 2107 entre Ayacucho y Manabí, primero y segundo piso, informándole que se había activado el sistema de alarma y estaba en su oficina un supervisor que había visualizado al supuesto delincuente dentro de su oficina; que cuando llegó abrió la oficina e ingresó con la policía observado que se había violentado un vidrio de la puerta de acceso, un televisor LDC de 32” de la sala de sesiones que ya había sido sacado y envuelto en una toalla; se determinó que el delincuente estaba cerca y se lo ubicó en un inmueble del costado derecho de su oficina donde se procedió al allanamiento por existir flagrancia y se capturó a Carlos Alberto Cedeño Arias junto con dos laptos marca HP color gris.-  Intervino el Defensor y dijo que en el desarrollo de la audiencia va a probar por qué su defendido se encuentra en la sala.- SEGUNDO.- Los sujetos procesales anunciaron sus pruebas testimoniales y documentales que fueron evacuadas.- Pruebas del Fiscal.-Compareció el agente de policía Oscar Segundo Congo Yépez, quien luego de prestar su juramento de rigor, contestando el interrogatorio del fiscal dijo que realizó la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, se trasladó hasta las calles  Machala entre Ayacucho y Manabí, según el parte policial, lugar que lo describió como una escena cerrada tratándose de un consultorio jurídico denominado “Daniel Frías Toral” ubicado en la planta alta de un inmueble de dos pisos con su respectiva terraza.-  Por el defensor se practicaron las pruebas solicitadas.- Rindió su testimonio el procesado Franklin Alejandro Muñoz Cedeño, quien luego de las advertencias de las garantías constitucionales dijo que pide perdón a la sociedad, lo que hizo fue por necesidad, estaba sin trabajo, se trepó por el poste y cogió todo eso (objetos que encontraron en su poder), sonó la alarma y lo cogieron; prometió no volver a hacerlo.- TERCERO.-El debate.- El Fiscal sostuvo que el acusado al rendir su testimonio, libre y voluntariamente, dijo que ingresó a un domicilio de las calles Machala entre Ayacucho y Manabí, la madrugada del 6 de julio del 2011, según el parte de detención suscrito por el Teniente de Policía Luis Carrión Romero, que encontraron al procesado teniendo en su poder un televisor Plana de 32 pulgadas y otros objetos que menciona en el referido parte; ha probado, el Fiscal, la responsabilidad y materialidad de la infracción por lo que le acusó en calidad de autor de haber cometido el delito tipificado y sancionado en los Arts. 550, 551 y 552 segunda parte, del Código Penal. El Defensor manifestó que se ha escuchado a su defendido a cuyo favor invoca la atenuante del numeral 10 del Art. 20 del código Penal y se tome en cuenta su testimonio.- CUARTO.- Resolución.- Este Tribunal es competente en razón del territorio y de la materia como lo disponen, el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 28 del Código de Procedimiento Penal y por el sorteo de ley; este Tribunal no observa omisión de solemnidad alguna que vicie de nulidad este proceso, por lo que declara su validez.- De conformidad con lo que establecen los Arts.  249 y 252 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio en la que se practican los actos procesales para comprobar conforme a derecho la responsabilidad del acusado para condenarlo o absolverlo, según corresponda; y,  que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtiene de las pruebas de cargo y de descargo que aportan los sujetos procesales. De las pruebas que solicitaron los sujetos procesales y que fueron evacuadas en la fase respectiva de esta etapa procesal, la existencia de la infracción objeto de esta causa se encuentra probada por el parte de detención elaborado y suscrito por el teniente de policía Luis Carrión Romero y el testimonio libre y voluntario del procesado que acepta haber tenido en su poder las cosas objeto de su apoderamiento ilícito; y, la responsabilidad del procesado por las mismas pruebas de cargo, encontrando que la conducta del procesado se adecua al tipo penal descrito y sancionado en los Arts. 550, 551 segunda parte y 552 segunda circunstancia del Código Penal, por cuanto ha forzado para su apoderamiento, los objetos en los que recayó su acción y por haberlo hecho en la noche, considerando a su favor las atenuantes contempladas en el Art. 29 del citado código como ha mencionado el Defensor, disposición legal concordante con la última regla del Art. 72 ibidem, que la pena de reclusión menor ordinaria de tres a seis años la sustituye con prisión correccional de uno a tres años, por lo que, este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a FRANKLIN ALEJANDRO MUÑOZ CEDEÑO, con cédula de ciudadanía N° 080156618-3, de estado civil casado, instrucción primaria, nacido en Santo Domingo de los Tsáchilas, CULPABLE del delito que tipifica y sancionan los Arts. 550, 551 segunda parte y 552 segunda circunstancia, del Código Penal y por las atenuantes que le favorecen, le impone la pena de un año de prisión correccional que la cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, pena de la que se descontará el tiempo que lleva detenido por esa causa.  Hágase saber de este fallo al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y del director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Se considera debida la actuación del Fiscal y del Defensor.- Con daños y perjuicios.- Notifíquese y cúmplase.-