REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUEZA PONENTE AB. MONICA ABAD MARISCAL
Causa  Penal  No. 0170-2012
Guayaquil, 26 de Octubre del 2012, a las 10H00;
VISTOS: El Juez Noveno de Garantías Penales del Guayas, el 24 de Agosto del 2012, a las 11H12, como resultado de la Instrucción Fiscal de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de MARIO FELICIANO MURILLO CATUTO, como presunto autor del delito que tipifica y reprimen los artículos 550 y sancionado 551, con las agravantes del numeral 2 dos del artículo 552 todas estas disposiciones invocadas en el Código Penal. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley,  correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, al Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, donde se celebró la audiencia de  juzgamiento el día Jueves  25 de octubre del 2012, a las 08H50, y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera.- PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido de la denuncia presentada por la señora MARYURI MARICELA MENESES YEPEZ, textualmente dice: Es el caso señor Fiscal que el día 09 de junio del 2012, a las 06H40 aproximadamente,  yo me encontraba con rumbo a la universidad, cuando me encontraba a la altura de las calles Cuenca entre la 30 y la 29, el sujeto que hoy está detenido se me acercó para preguntarme la hora, ante lo cual yo le dije que no tenía, entonces inmediatamente sacó un cuchillo y me dijo que le entregará todas mis pertenencias, luego por el lugar pasó un señor en un vehículo el mismo que me auxilió  llevándome hasta el UPC del sector, entonces procedimos a buscarlo por el lugar logrando a pocos  minutos ubicarlo y los policías lo detuvieron. Al ciudadano detenido se le encontró mis pertenencias que minutos antes me habían sido arrebatadas, tales como una cartera en cuyo interior se encontraba un cuaderno, una carpeta con juegos de fotocopias, mi billetera donde se encontraba mi tarjeta de De Prati, Etafashion, mi tarjeta de debito del Banco del Pichincha, tarjeta de Supermaxi, cédula de ciudadanía, certificado de votación, unas facturas, útiles con los que asisto a la universidad, calculadora, monedero y mis llaves de la casa.  CUARTO.- Las aportaciones probatorias de cargo y descargo que corresponden a los sujetos procesales en el caso presente de la Fiscalía y la defensa del acusado, deben ser aportadas en el juicio, conforme lo determinan los artículos 79 y 250 del Código de Procedimiento Penal. El sistema acusatorio oral,  que es el  modelo que  sigue nuestro Código Procesal Penal, se ampara en la aplicación de los principios de concentración, contradicción y dispositivo, como lo determina el ordenamiento constitucional en el artículo 168 numeral 6, principios estos, que junto con los de inmediación, de inviolabilidad de la defensa, oralidad y publicidad, forman parte de las garantías del debido proceso, que este Tribunal de Garantías Penales en la audiencia de juzgamiento del acusado, ha garantizado su fiel cumplimiento. QUINTO.- En el presente caso,  el señor Fiscal Ab. Roberto Cabrera Carrillo, conforme a lo que estipula el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, relata los hechos circunstanciadamente y solicita al Tribunal la práctica de las pruebas, acreditando tanto prueba material, testimonial, como documental, solicitando en la audiencia se reciban los testimonios de cargo. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Primero LUIS ENRIQUE VERA RUIZ, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: El  día 9 de Junio del 2012, a las 07H00, procedí a la detención del acusado  y elaboré el parte de detención.  Estábamos patrullando y la Central nos mandó a  un auxilio de una  chica víctima de un robo y el lugar  ella nos dio la descripción del sospechoso, por lo que con la víctima  circunvalamos por el sitio y lo vimos en una tienda y al vernos el acusado se puso nervioso y se puso como que estaba comprando y la chica dijo que era él. Procedimos a revisarlo y encontramos en su poder las evidencias, entre estas, una calculadora, unos lápices y un cuchillo, lo cual fue descrito en el parte de detención. Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Primero ANGEL PEDRO UBE FLOR,  quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Elaboré el Reconocimiento Pericial de evidencias físicas que constan en el parte de detención del acusado MARIO FELICIANO MURILLO CATUTO, y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Con fecha 12 de junio del 2012, el Fiscal ROBERTO CABRERA,  me delegó para realizar el reconocimiento de unas evidencias que habían ingresado a las bodegas de la Policía Judicial, entre estas estaban un cuchillo, un portalápiz y una calculadora marca CASSIO. Se hizo la toma fotográfica de las evidencias. Luego de lo cual se hizo el respectivo informe y se lo remitió al señor Fiscal interviniente. El avalúo  aproximado de las evidencias peritadas es de unos 10 dólares.  SEXTO.-  Comparece a rendir testimonio propio el PROCESADO MARIO FELICIANO MURILLO CATUTO, quien manifiesta: Yo cometí el delito, pero lo que no he tenido en  mi poder es el cuchillo, eso me lo puso el Cabo Ruiz, la tiendera le dijo al policía que no se le lleve el cuchillo pero el policía le dijo que me lo iba a poner de evidencia y me pegaron en la boca y en las costillas, me echaron gas  en la boca  y los ojos, me estaban ahorcando y todo apaleado me llevaron al patrullero. Yo les pido perdón, estaba  trabajando en Loja y no sé que me dio ese día por cometer ese robo, yo tengo a mi mamá que es de 72 años y soy el único que la mantiene, ella vive en Milagro, sufre de osteoporosis y necesita que le compre las recetas, le pido perdón a la chica, mi madre también es mujer,  yo estaba trabajando y cometí un error.  SEPTIMO.-   En la etapa del debate al hacer su exposición sobre la situación jurídica del procesado MARIO FELICIANO MURILLO CATUTO, el Fiscal Ab. Roberto Cabrera Carrillo, dice: La Fiscalía con el testimonio del aprehensor LUIS ENRIQUE VERA RUIZ, y del perito ANGEL PEDRO UBE FLOR,  ha dejado probada la existencia de la infracción, esto es, que el día 9 de junio del 2012, a las 07H00, en las calles Cuenca entre la 30 y la 29 el acusado  procedió a robarle a la víctima MARYURI MARICELA MENESES YEPEZ, luego de lo cual ella con ayuda de la policía han procedido a localizar y detener al acusado, encontrando en su poder el cuchillo, los lápices y la calculadora. Estando probada la existencia material de la infracción, se ha probado el NEXO CAUSAL con su testimonio, en el que de forma libre y voluntaria ha admitido su participación en los hechos fácticos, por los que LO ACUSO  de ser autor del delito tipificado en el artículo 550 y sancionado en la parte segunda del artículo 551, con la agravante dos del artículo 552 del Código Penal en el grado de autor. El Abogado Carlos Navarrete Tutiven, DEFENSOR PUBLICO del procesado MARIO FELICIANO MURILLO CATUTO, al hacer su exposición sobre la situación jurídica de su representado dice: Como se ha escuchado al acusado este ha  aceptado su culpabilidad y ha pedido perdón, por lo que pido que se le dé a su testimonio el valor de atenuante trascendental. Quisiera referirme en forma somera a la infracción o a lo que se ha sustraído el acusado, que son CUATRO LAPICES Y UNA CALCULADORA MARCA CASSIO y el perito ha dicho que el valor es de DIEZ DOLARES. El artículo 551 primera parte dice que se debe tomar en cuenta el valor de la cosa sustraída, por lo que al resolver la situación del acusado pido que se tome en cuenta el valor de los bienes. Pido se le dé una oportunidad al acusado para que se pueda reintegrar a la sociedad.  EL FISCAL EN LA REPLICA DIJO: La Fiscalía no se opone a la concesión de las  atenuantes para  la modificación de la pena a favor del acusado. OCTAVO.-  La   Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168  en   el   numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal.  El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.-   En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA,  establece el Tribunal que se ha llegado a la convicción y CERTEZA, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA  DE LA INFRACCIÓN, arribándose a esta conclusión con las siguientes pruebas: Con el testimonio  del Sargento Primero ANGEL PEDRO UBE FLOR, quien realizó el reconocimiento de unas evidencias que habían ingresado a las bodegas de la Policía Judicial, entre estas estaban un cuchillo, un portalápiz y una calculadora marca CASSIO. EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, esta se ha logrado determinar con el testimonio del Cabo Primero LUIS ENRIQUE VERA RUIZ, quien procedió a la detención del acusado conjuntamente con la víctima de robo, la  que era una chica que les pidió auxilio, quien les dio la descripción del sospechoso, por lo que con ella circunvalaron por el sitio y lo vieron en una tienda comprando y al verlos el acusado se puso nervioso y la chica dijo que era él, el que portaba en su poder las evidencias, entre estas una calculadora, unos lápices y un cuchillo, lo cual fue descrito en el parte de detención.  DECIMO.- Que por las circunstancias  en que se ha cometido la infracción y la forma en que fue aprehendido  el acusado, esta se ha cometido en  DELITO FLAGRANTE,  que como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal:  “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.” EN LA  ESPECIE,  al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión del procesado, pues este fue aprehendido, lleva a determinar de forma cierta que el procesado en referencia participó  en la comisión del delito acusado por el  Fiscal; lo que  se ha probado en la audiencia del juicio con el testimonio del Cabo Primero LUIS ENRIQUE VERA RUIZ, quien realizó su aprehensión; motivos por los que el Tribunal declara que se ha probado el NEXO CAUSAL  entre la infracción y el procesado, quien actuando con voluntad y conciencia, es decir, con DOLO, cometió la infracción, utilizando para ello, violencia y amenazas contra la víctima, empleando un arma blanca (cuchillo), con la que se produjo la  sustracción fraudulenta de sus bienes con ánimo de apropiación, configurándose todos los elementos típicos del delito de robo agravado.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. El procesado al rendir su testimonio acepta haberle robado a la ofendida sus  pertenencias pero sin haber usado el arma de fuego que tenía. DECIMO PRIMERO.-  Por lo precedentemente expuesto, este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a MARIO FELICIANO MURILLO CATUTO, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0920797693, de 30 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en  las calles 28 y Febres Cordero, de oficio albañil, de instrucción primaria, de religión católica; RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  tipificado  en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 parte final,  del Código Penal, con la agravante dos del artículo 552 ibidem, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISION CORRECIONAL, por concurrir las atenuantes 10 y 12 del artículo 29 del Código Penal. La pena la deberá cumplir el reo en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que estuvo  preso por esta misma causa. Sin costas procesales. Ofíciese con el contenido del fallo al Director del referido centro carcelario con copia de este fallo. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Continúe interviniendo la Ab. Ángela Suárez Velásquez, secretaria encargada del Tribunal.- PUBLIQUESE, CUMPLASE  Y NOTIFIQUESE.- 