EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÀNSITO
1) Identificación del Proceso:
a) Proceso No.: 3385-G-2015.
b) Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 DE GUAYAQUIL. Guayaquil, septiembre 22 del 2015.
Hora: 10H39, 
c) Lugar y Fecha de reinstalación: 
               Hora: ---------------------------------------------
d. Presunta Infracción: 
e. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abogado Johan Briones Valero, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1. 

2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia:
1. Audiencia de juzgamiento en impugnación: SI  (X) NO   (-)
b. Partes Procesales:
1. Impugnante: Pablo Ramiro Fajardo Calderón
-Abogado del impugnante: Abogado Luis Miguel Lucas Villao 
-Casilla judicial: 
Vigilante: No compareció
-Abogado defensor de vigilante:  

8. Casillas judiciales: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
3. Intervención de las partes:
En este estado se concede la palabra al impugnante Abogado Luis Miguel Lucas Villao, quien indica: Que se ratifica en el escrito de impugnación de la citación, la misma que fue presentada dentro del término de ley.- Que el día 28 de agosto del 2015, a las 16H00 aproximadamente, mi defendido manejaba el vehículo, ante lo cual el agente de tránsito le hizo parar la marcha, indicándole que se ponga a la derecha, que dicho agente de tránsito le manifestó que se había cruzado la vía de forma brusca y que había invadido el carril, contestándole mi defendido que no había hecho eso.- Al no haber comparecido a esta audiencia el agente de tránsito, solicito señor juez que se declare la rebeldía.-  
En este estado se concede la palabra al impugnante Pablo Ramiro Fajardo Calderón, quien expuso: Que se ratifica en el escrito de impugnación, y en lo manifestado por su abogado defensor en esta audiencia.- Que no ha cometido la infracción de tránsito de cambio brusco de carril, ya que si fuera así, se hubiera producido un accidente. Por lo expuesto señor juez, le solicito que se sirva aceptar la imputación a la citación, y ratificar mi inocencia.
.4. Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchada las partes procesales en esta audiencia, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo considero. Soy competente para conocer, sustanciar y resolver este tipo de audiencias de conformidad a la Resolución No. 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. En esta Audiencia se ha respetado el debido proceso establecido en la Constitución de la República del Ecuador. Se le ha concedido la palabra al Abogado, quien ha manifestado que se ratifica en el escrito de impugnación de la citación, la misma que fue presentada dentro del término de ley, que el día 28 de agosto del 2015, a las 16H00 aproximadamente, su defendido manejaba el vehículo, y que el agente de tránsito le hizo parar la marcha, indicándole que se ponga a la derecha, que dicho agente de tránsito le ha manifestó que se había cruzado la vía de forma brusca y que había invadido el carril, contestándole su defendido que no había hecho eso, y al no haber comparecido a esta audiencia el agente de tránsito solicita que se declare la rebeldía.- Se le concedió la palabra al impugnante Pablo Fajardo Calderón, quien manifestó que se ratifica en el escrito de impugnación, y en lo manifestado por su abogado defensor en esta audiencia, que no ha cometido la infracción de tránsito de cambio brusco de carril, ya que si fuera así, se hubiera producido un accidente, por lo que solicita que se acepte la imputación a la citación, y ratifique su inocencia.- Por lo antes expuesto, habiéndose convocado para tal efecto a las partes procesales, estando presente en este momento el impugnante y su Abogado defensor, no ha comparecido a esta audiencia el vigilante que suscribió la citación, del expediente también obra un oficio solicitando la presencia del vigilante para que sustente el contenido de su citación, pero no ha comparecido a esta audiencia oral, pública y contradictoria, por lo que de conformidad a lo establecido en el Articulo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que manifiesta duda a favor del reo, que indica que el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable. Como el señor vigilante no ha comparecido a esta audiencia, pese de haber sido notificado en legal y debida forma para que concurra a esta audiencia no lo ha hecho, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS  LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia ratificatoria de inocencia a favor del impugnante Pablo Ramiro Fajardo Calderón, por lo que el impugnante no tendrá que pagar la multa establecida en el Art. 390 No. 11 del COIP, esto es no tendrá que cancelar la multa equivalente al 15 % de un salario básico unificado del trabajador en general, ni se le reduzcan los cuatro puntos cinco puntos en su licencia de conducir.- Que por secretaria se realicen los oficios correspondientes para dejar sin efecto la citación CTE 0901  00388196, de fecha 28 de agosto del 2015, suscrita por el vigilante- Se da por concluida esta diligencia, firmando el  Secretario que certifica.-


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del  encargado Abogado Kleber Almendàriz Torres, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                                                        -----------------------------------------
SECRETARIO