El Empalme, a los 26 de octubre de 2014, a las 17h52.- VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el Cabo de Policía Hugo Gómez Zapata, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano  Edison Alberto Loor Mieles, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que el día  24 de octubre de 2014, a las 10h50, en la vía a Guayaquil a la altura de la Comisión de Tránsito del Guayas,   cantón El Empalme, que encontrándome de servicio como Yankee 06 en la motocicleta 3177, en momentos que circulaba por la vía La Guayas a la altura del Obelisco, una motocicleta de color roja con un ocupante se cruza el semáforo inapropiadamente por lo que realizando una maniobra pude evitar que me impactara con la motocicleta, motivos por el cual procedía interceptarla sobre la vía Manabí, fin realizarle un registro el mismo que fue sin novedad, en esos momentos sobre la vía Manabí se acercó una señora quién manifestó ser la mamá del ciudadano quién responde a los nombres de LOOR MIELES EDISON ALBERTO, indicando que él iba a ver para llevarla a la casa de manera altanera manifestó que su hijo no es un delincuente para que lo revisen, se le explico a la ciudadana que el señor LOOR MIELES EDISON ALBERTO, había cruzado el semáforo inapropiadamente por lo cual por poco ocasiona un accidente, al ver la reacción altanera y ofensiva del ciudadano y su madre la misma que manifestó que para eso está la Comisión de Tránsito, por lo que conjuntamente con el señor Loor Mieles Edison Alberto nos trasladamos hasta las oficinas de la CTE, ubicado en la vía a Guayaquil, a la altura del Banco Pichincha se encontraba un señor Vigilante de nombres Cristhian Aguirre, código 7195, al mismo que se le indicó el procedimiento por lo que solicito se lo llevará a las oficinas a fin sea citado, una vez en el lugar manifestaron los señores vigilantes que al momento no contaban con libretines de citaciones, al escuchar esa novedad el señor Loor Mieles Edison Alberto se expresó de una manera prepotente, altanera y manifestando los siguiente: “ POR GUSTO ME TRAEN ESTOS  ESTOS POLICIAS QUE SON COMO LA VERGA”, motivo por el cual se procedió a la detención del ciudadano Loor Mieles Edison Alberto, de C.C. 0928608314, de 20 años de edad por faltar de palabra a un funcionario público ( Policía Nacional), trasladando   hasta el Hospital de este cantón a fin que el señor galeno de turno le realice el respectivo certificado médico para posterior ser trasladado hasta la sala de espera de este distrito con la colaboración del ECO 01, de igual manera se le dio a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4, de la Constitución de la República del Ecuador.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por  la presunta Contravención el que maltratare, insultare o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en ejercicio de sus funciones, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Cabo de Policía Hugo Gómez Zapata, y del detenido Edison Alberto Loor Mieles, acompañado del defensor público Abogado Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento del Agente Aprehensor Cabo de Policía Hugo Gómez Zapata, quien manifestó lo siguiente: A eso de las 10:50 al momento que iba a cruzar el semáforo un ciudadano en su motocicleta se cruzó la luz roja y yo pude evitar que me impactará haciendo una maniobra, luego de esto lo intercepté y le indiqué que había cometido una  contravención de tránsito, en eso llegó una Señora quien dijo ser la madre del conductor de la motocicleta y de una manera agresiva me supo indicar que su hijo no era ningún delincuente que no tenía por qué revisarlo ni requisarlo,  después de esto nos trasladamos hasta la Vía Guayaquil a la altura del Banco Pichincha y nos contactamos con el Sr. Vigilante Cristhian Arturo Aguilera Salavarria, quien nos supo manifestar que no tenía boletines de citación en ese momento, de allí nos trasladamos hasta la Comisión de Tránsito, pero el Sr. Vigilante no pudo hacer extensiva la boleta de citación, en eso el Sr. Edison Alberto Loor Mieles de una forma agresiva y altanera supo manifestar “Por gusto me traen estos policías son como la verga”, razón por la cual realicé su detención por faltar de palabra a un servidor púbico.- A continuación el defensor público formula las siguientes preguntas: 1P.- Sr. Policía Hugo Gómez Zapata usted tiene conocimiento de lo manifestado en el art. 77 numeral 14 de la Constitución, que manifiesta lo siguiente: “Quien haya detenido a una persona con violación de estas normas será sancionado. La ley establecerá sanciones penales y administrativas por la detención arbitraria que se produzca en uso excesivo de la fuerza policial, en aplicación o interpretación abusiva de contravenciones u otras normas, o por motivos discriminatorios”; usted conocía lo manifestado en este artículo; CONTESTA.- Si, Sr. Abogado, si tengo conocimiento de la ley.- A continuación el señor Juez formula las siguientes preguntas: 1P.- Señor Policía Hugo Gómez Zapata responda si el ciudadano Edison Alberto Loor Mieles fue detenido por una presunta contravención de tránsito, esto es por haberse pasado una luz roja del semáforo.- CONTESTA.- No Sr. Juez, no fue detenido por eso, fue detenido por la contravención estipulada en el parte, faltamiento de palabra. 2P.- Diga el deponente con qué objetivo fue trasladado el ciudadano Edison Alberto Loor Mieles desde el obelisco hasta la Comisión de Tránsito del Cantón El Empalme.- CONTESTA.- Fin de que sea citado por su contravención, por haberse pasado un semáforo estando en rojo.- 3P.- Diga el deponente si el ciudadano Edison Alberto Loor Mieles cuando se encontraba con ustedes en la Comisión de Tránsito el Señor fue citado por la presunta contravención.- CONTESTA.- No Sr. Juez el Señor no fue citado porque los Sres. Vigilantes no tenían boletines para citar; el testigo Vigilante Cristhian Arturo Aguilera Salavarria, vigilante de la Comisión de Tránsito, juramentado de las penas del perjurio manifestó decir la verdad, a continuación el defensor público abogado Oswaldo Cantos Marcillo, formula las siguientes preguntas: 1P.- Sr. Agente de Tránsito Cristhian Arturo Aguilera Salavarria, usted como agente de tránsito puede confeccionar una boleta de citación sin haber estado presente en el lugar donde supuestamente se cometió una infracción de tránsito.- CONTESTA: No puedo confeccionar una citación mientras no haya visto la comisión de la contravención; 2P.- Sr. Vigilante Cristhian Arturo Aguilera Salavarria usted escuchó al Sr. Edison Alberto Loor Mieles expresarse de la siguiente manera en contra del Policía Hugo Gómez Zapata con estas palabras “Por gusto me traen estos policías que son como la verga” después de haberle dicho que no podían darle una citación por la supuesta contravención de tránsito cometida.- CONTESTA.-  No Señor Abogado. A continuación el señor Juez Formula las siguientes preguntas: 1P.- Diga el deponente si la Comisión de Tránsito del Ecuador con sede en el Cantón El Empalme el día de hoy tenía boletines para citaciones.- CONTESTA.- En el momento que el Sr. Policía se acercó a mi le indiqué que no portaba boletín de citaciones, posterior a esto nos trasladamos hasta el destacamento de la Comisión y mis compañeros me supieron manifestar que ningún vigilante podía elaborar una citación si no ha visto el cometimiento de la contravención.- 2P.- Diga el deponente si usted acompañó al Sr. Policía Hugo Gómez Zapata desde el lugar donde se encontraba Banco del Pichincha hasta la Comisión de Tránsito.- CONTESTA.-  Si.3P.- Diga el deponente que tiempo permaneció allí el Sr. Hugo Gómez Zapata con el Sr. Detenido.- CONTESTA.- De 3 a 5 minutos.- 4P.- Diga el deponente durante ese lapso de tiempo durante 3 a 5 minutos que estuvo presente el Policía Hugo Gómez Zapata en la Comisión de Tránsito con sede en el Cantón El Empalme, escucho por parte del ciudadano Edison Alberto Loor Mieles palabras que lo afecten como miembro de la Policía Nacional.- CONTESTA.- No señor; el detenido ciudadano Edison Alberto Loor Mieles, quién entre otras cosas, manifestó lo siguiente:  Primeramente buenas tardes yo cometí un error y pido que me disculpen, yo me crucé esa luz roja sin intención,  pero yo no manifesté esas palabras fuertes en contra del policía y  que aparecen en el parte; el defensor público manifestó lo siguiente: Sr. Juez habiendo escuchado el testimonio del Agente de Tránsito Cristhian Arturo Aguilera Salavarria quien ha manifestado no haber escuchado las palabras que están puestas en el parte policial confeccionado por el Sr. Policía Hugo Gómez Zapata,  así mismo habiendo escuchado el testimonio de mi defendido Edison Alberto Loor Mieles, Sr. Juez usted como garantista de los derechos tanto de los procesados y de los ciudadanos de este Cantón aplique la regla de la sana crítica y la que mejor convenga para mi defendido.- CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que la conducta por el cual fue detenido el señor Edison Alberto Loor Mieles, el que maltratare, insultare o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en ejercicio de sus funciones, pero en la audiencia de juzgamiento ha sido desvirtuada, con el testimonio del testigo presencial señor  Cristhian Arturo Aguilera Salavarria, Vigilante de la Comisión de Transito del Ecuador;  por lo que en aplicación al principio de la duda a favor del reo, establecido en el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal; el suscrito Juez tiene la certeza que no se ha probado la materialidad de infracción, así como tampoco la responsabilidad, QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, confirma el estado de inocencia del ciudadano Edison Alberto Loor Mieles, de 20 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0928608314, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 619 numeral 5 del COIP, al momento de dar a conocer la decisión judicial se ordenó inmediatamente su libertad.- Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 