                            REPUBLICA DEL ECUADOR
CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
NOVENO DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUEZA PONENTE: ABG. ROCIO ALVAREZ RODRIGUEZ
JUICIO No. 10999-2014
Guayaquil, Junio 03 del 2016, las 08h00
VISTOS: La Abg. Djalma Desiree Blum Rodríguez, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 02 del Guayas, en reemplazo del Abg. Reynaldo Efraín Cevallos Cercado,  el  24 de octubre del 2014, a las 14h30, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los imputados dictó auto de llamamiento a Juicio en contra de JOSHUA ARIEL LUZARDO BRAVO, ANGEL ADRIAN VELIZ COELLO, ANGEL BOLIVAR VELIZ COELLO, LUIS ALBERTO SUAREZ SANTILLLAN, SEGUNDO CHINCO TERAN KIM, DIANA PAMELA FORERO ZURITA, CARLOS LUIS PINTO GUIM, CARLOS ENRIQUE PINTO DE LA PAZ y MIGUEL ENRIQUE CEVALLOS MORALES como presuntos AUTORES del delito tipificado y reprimido en los artículos 369 y 370, del Código Penal. Del mencionado auto interponen recurso de nulidad los señores MIGUEL CEVALLOS MORALES, CARLOS LUIS PINTO GUIM, DIANA PAMELA FORERO ZURITA, CARLOS PINTO DE LA PAZN, ANGEL ADRIAN VELIZ COELLO y ANGEL BOLIVAR VELIZ COELLO, habiendo recaído su competencia a la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas integrada donde declaran el ABANDONO DEL RECURSO DE NULIDAD del auto de llamamiento a juicio interpuesto por el recurrente LUIS ALBERTO SUAREZ SANTILLAN y niegan el RECURSO DE NULIDAD interpuesto por los señores MIGUEL CEVALLOS MORALES, CARLOS LUIS PINTO GUIM, DIANA PAMELA FORERO ZURITA, CARLOS PINTO DE LA PAZ, ANGEL ADRIAN VELIZ COELLO y ANGEL BOLIVAR VELIZ COELLO, ratificando así el Auto de Llamamiento a Juicio contra los mencionados procesados.  Ejecutoriado  el mencionado auto fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y Galápagos, efectuado el sorteo de Ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia al Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio se celebró la audiencia  pública  de juzgamiento en contra de los procesado, MIGUEL ENRIQUE CEVALLOS MORALES el día miércoles 18 de mayo del 2015 a las 09h00, la cual fue suspendida a petición del señor Fiscal de conformidad con el Art. 256.2 del Código de Procedimiento Penal, para ser reinstalada, el día  lunes 30  de mayo del 2016, a las 09h00;   con la concurrencia de la Abg. Rocío Álvarez Rodríguez, Jueza Ponente; Abg. Mónica Abad Mariscal. Msc., Jueza Titular; y Abg. Fernando Lalama Franco, Juez Titular; además de contar con la presencia de la  Representante de la Fiscalía, Abg. MARGARITA NEIRA;  con el procesado, Miguel Cevallos Morales, acompañado de sus Defensores Particulares, Dr. Alfonso Zambrano Pasquel y Ab. Manuel Prieto,  e infrascrito secretario que certifica; y,  siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: La Jurisdicción  que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, Art. 28 numeral 1, ibídem y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: El Tribunal observa que al procesado   se  le ha dado  trámite de ley,  sin que se  advierta omisiones de solemnidades sustanciales  que pudieran acarrear la nulidad,  por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO: La relación de los hechos y circunstancias que rodearon el hecho delictivo, determinados por la representante de la Fiscalía, Abg. MARGARITA NEIRA, de conformidad con lo determinado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, son los siguientes: El  día 12 de junio del 2014 a las 03H00, se allanaron varios  domicilios, entre ellos el domicilio  en  la Cdla la  Alborada  13ava Etapa MZ A2 Villa 7, por una orden de allanamiento. En el primer piso del inmueble en una cómoda se encontró una pistola marca GLOCK, otra pistola marca Star, dos arma, de aire comprimido. En este hecho se detuvo a otras personas a las que se les inicio proceso por el delito de Asociación Ilícita. CUARTO: El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel y El  Abogado Manuel Prieto, Defensores Particulares De Miguel Enrique Cevallos Morales, al exponer la teoría del caso indica,  en este proceso  por un error se ha privado de su libertad al  procesado, por cuanto el objeto de este proceso es una Asociación Ilícita, ya que hay otro proceso por tenencia de armas. Todas las personas a las que se les imputo ser partes de un grupo organizado para cometer delitos, TODOS FUERON ABSUELTOS. Lo que significa que no  existió el delito de Asociación Ilícita. En consecuencia es insostenible que al procesado se le pretenda juzgar por una Asociación Ilícita cuando todos los demás acusados fueron absueltos. La mejor evidencia que no ha habido delito es que todos fueron absueltos. Como dijo la fiscal, hablamos de una supuesta Asociación Ilícita que no ha existido; lo  cierto es esto que en el caso de Miguel Enrique Cevallos no hay un solo indicio que lo vincule, ni siquiera el acto de reunión con los que fueron absueltos. Como se conoce, fui  el abogado central de varios de los otros procesados. En el caso de mi defendido este jamás se ha reunido con los que fueron absueltos por lo que la acusación es insostenible. El día 12 de junio del 2014 cuando mi defendido estaba en su casa descansando de  un momento a otro personal de la Policía conjuntamente con los oficiales Cruz Pin, Mario Burbano y Carlos Matute allanaron su domicilio y  una vez estando adentro, los policías le dijeron que cumplían una orden de allanamiento de un Juez de Durán y Guayaquil. En la revisión del domicilio del acusado no se ha encontrado ningún elemento, ni evidencia que demuestren que  ha estado cometiendo algún ilícito, luego de lo cual fue llevado a Guayaquil sacándolo de su competencia y se le dictó su prisión preventiva.-QUINTO:.-La Fiscalía dando cumplimiento a lo dispuesto en el  Arts.  286 Del Código de Procedimiento Penal, y dentro del respectivo término probatorio, solicita a fin de sustentar su acusación, se considere como pruebas las siguientes: 5.1  Comparece a rendir testimonio el Policía  Cabo Primero CARLOS IVAN PELAGALLO JANA, quien debidamente juramentado al interrogatorio de la fiscalía dijo, Elaboré el Informe de reconocimiento de EVIDENCIAS FISICAS y es mi firma la que consta en la misma. Entre las evidencias hay una Tablet, celulares, prendas de vestir tipo camuflaje, una caja fuerte, un fusil didáctico o de juguete de aire comprimido, una pistola de aire comprimido, una pistola marca GLOCK, calibre 9mm, una pistola marca STAR,  36 cartuchos calibre .32,   51  cartuchos calibre 9 mm,  49 cartuchos, calibre 7.65;   110  cartuchos calibre .22; un cartucho calibre 16 y un vehículo HUNDAY ACCENT. El Informe de evidencias fue elaborado el 12 de agosto del 2014.  Se lo hizo dentro del caso seguido por el delito de Asociación Ilícita. Las evidencias se encontraban ingresadas en las bodegas de la Policía Judicial. Al Contra Interrogatorio formulado por el Dr. ALFONSO ZAMBRANO PASQUEL, DEFENSOR DE MIGUEL ENRIQUE CEVALLOS MORALES, dijo: en el  informe que tengo elaborado no consta donde fueron encontradas las evidencias.  Al Interrogatorio formulado por la Fiscal  dijo: Elaboré el Informe de Inspección ocular técnica y es mi firma la que consta en el mismo. El Informe fue elaborado el 12 de junio del 2014 a las 03H00 conjuntamente con la Unidad de Inteligencia anti delincuencial, el personal del GIR, y  el fiscal Wilmer Chóez Aviles. Nos constituimos en la Alborada Octava Etapa, MZ. A2 villa 7, con el fin de realizar un allanamiento en un inmueble  de  dos plantas de hormigón armado, no fachada amarilla con blanco, y en la planta baja tenía el comedor, y en la planta alta dormitorios. En un dormitorio de la planta alta se ubicó un arma de fuego tipo pistola marca GLOCK, otra  pistola marca STAR, una pistola  de aire comprimido, un fusil de aire comprimido, una Tablet, 7 celulares, un pen drive, una caja fuerte, uniformes tipo camuflaje. En este sitio se fijaron un porta fusil y en el interior del baño había una caja conteniendo 36 cartuchos aire .32; 49 cartuchos calibre 7.65; 110 cartuchos calibre. 22; y un cartucho calibre 16. En el interior del vehículo se ubicó un auto marca Hunday Accent color blanco sin placas. Al contra interrogatorio formulado por el Dr. Alfonso Zambrano Pasquel dijo: el allanamiento fue en la  Cdla. La Alborada,  Octava etapa, Mz. 2 villa 7. El propietario de la villa era el Abogado Reinaldo Cevallos Cercado, él se encontraba al momento del allanamiento y me manifestó que era el propietario.  De igual manera, se encontraba presente  el señor CEVALLOS MORALES MIGUEL ENRIQUE, el que estaba en calidad de detenido. En el dormitorio donde se encontraron las evidencias se encontraba el acusado CEVALLOS MIGUEL ENRIQUE. 5.2 Comparece a rendir Testimonio el Sargento de  Policía SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ, quien debidamente juramentado al interrogatorio de la fiscalía dijo: Elaboré el Informe pericial balístico y es mi firma la que consta en el mismo. Por  delegación del fiscal se solicita al departamento  de criminalística el informe pericial de una pistola marca Glock calibre 9 milímetros; una pistola marca STAR; 36 cartuchos calibre 32;  51 cartuchos calibre 9 milímetro, 49 cartuchos calibre 7.65   una pistola de aire de juguete;  110 cartuchos calibre 22 milímetros cartuchos calibre .32, cartuchos calibre .22, calibre 16. Se verificó las  armas de fuego para ver si  había residuos de pólvora y se verificó además el estado de conservación y funcionamiento.  Se vio que la pistola Glock reaccionó de buena forma en la prueba de disparo. En cuanto a la pistola Star  le falta un pasador, por eso no funcionaba. Se concluye que la pistola Glock dio como resultado positivo en las pruebas de disparo y  fue disparada luego de su última limpieza. La pistola Star dio como resultado positivo por lo que fue disparada luego de su última limpieza, no siendo apta para producir disparos. La pistola de juguete y el subfusil son de aire comprimido u disparan proyectiles de plástico. Los cartuchos calibre 9 mm pueden ser usados como unidad de carga para la pistola Glock. Los cartuchos calibre 7.62, .32, .22, y calibre 16 pueden ser usados como unidad de carga para armas de su misma calibre. En las láminas fotográficas que muestro se encuentran las armas reconocidas y los cartuchos. Esto es en cuanto a mi informe pericial balístico.  La única arma de fuego apta para producir disparos es la GLOCK de 9 mm. El subfusil no es un arma de fuego porque no usa la combustión de la pólvora, son similares a las de fuego pero no son armas de fuego. El Informe  lo elaboré el  24 de julio del 2014. Las evidencias tienen como cadena de custodia la No. 960-2014. Al Contra Interrogatorio Formulado por el DR.  Alfonso Zambrano Pasquel, dijo: Yo no formé parte del equipo de investigación  5.3 Comparece a Rendir Testimonio el Capitán de la policía  JAVIER SANTIAGO RAZA VALENCIA, quien debidamente juramentado al interrogatorio de la fiscalía dijo, Elaboré el Parte de Investigaciones y es mi firma la que consta en el mismo. Como parte de la Unidad de Inteligencia Anti delincuencial del Guayas, una vez que se revisó los cuadros de mando integral de varios sectores,  conocimos que una organización se estaba dedicando al cometimiento de varios delitos usando armas de fuego con las que amedrentaban a los ciudadanos para cometer los ilícitos. Así mismo,  tenían como base el cantón Durán, por lo que autorizados por las autoridades respectivas para la obtención  de indicios, se concentro varios equipos en las vigilancias de los sujetos que formaban parte de la organización, la que lideraba el ciudadano conocido como alias PERAJO  el cual utilizaba varios vehículos entre ellos una camioneta doble cabina   de placas GCI-4413 y un vehículo marca Hunday color blanco los que usaban para movilizarse por  varios sitios de la ciudad y cometer ilícitos. Se hizo vigilancias y  seguimientos de los objetivos desde el 23 de mayo hasta el día de las detenciones de estos ciudadanos, que fue  11 o 12  de Junio del 2014. El líder de la organización  alias PERAJO, se supo posteriormente que respondía a los nombres de CARLOS LUIS PINTO GUIM, Dentro de las labores de inteligencia al señor CARLOS PINTO GUIM se constató que llegó a  un domicilio ubicado en la Alborada Treceava etapa, mz. A2 villa 7,  y en ese momento no identificamos a las personas que estaban en el lugar por cuanto era en horas de la noche, pero nos llamó la atención que el señor PINTO GUIM llegó en una camioneta y luego intercambió el vehículo con un auto color blanco, desconociendo cual era el propietario de los vehículos y las personas que mantuvieron   conversaciones. Luego uno de ellos ingresó al domicilio y el señor PINTO GUIN se trasladó luego a varios puntos de la ciudad. No se obtuvo fotografías donde conste el señor MIGUEL ENRIQUE CAVALLOS MORALES. Por situaciones de la hora,  porque eran en la noche, cuando llegaban a ese domicilio,  y no se podía ver  quienes estaban. Utilizamos a toda la unidad de inteligencia del Guayas, entre ellos el Capitán DIEGO CRUZ, ERICK INTRIAGO, el  Cabo GOMEZ ROBLES. Al Contra Interrogatorio Formulado por el DR. Alfonso Zambrano Pasquel dijo: Hay un proceso que se sigue por tenencia de armas y otro por asociación ilícita. Este informe se refiere al delito de  asociación ilícita. Al señor MIGUEL CEVALLOS MORALES;  si se le pudo  observar que en horas de la noche del 6 de Junio del 2014, conversaba en el sector de la casa de la Alborada, con alias PERAJO,  el cual llegaba a ese domicilio con otro investigados como el señor  ALIAS TIGRE, llegaban y  se reunían por varios minutos en un parque que queda por la vivienda, a veces ingresaban y a veces no. La  mayor parte las reuniones ocurrían en el Cantón Durán. En esas reuniones en el Cantón Durán no recuerdo si estaba el acusado MIGUEL CEVALLOS MORALES. Posteriormente de las aprehensiones de varios ciudadanos y de los allanamientos, se constató que el ciudadano MIGUEL CEVALLOS MORALES, era cuñado del señor alias PERAJO. En las reuniones que se dieron en el parque que queda por la casa del ciudadano CEVALLOS MORALES, se realizaron tomas fotográficas pero no salieron muy claras, en razón que fueron tomadas en la noche. 5.4 Comparece a Rendir Testimonio el  policía FREDDY NICOLAS GOMEZ ROBLES, quien debidamente juramentado al interrogatorio de la fiscalía dijo; Elaboré el Parte de aprehensión y es mi firma la que consta en el mismo. El Parte fue realizado el día 12 de Junio del 2014 en la ciudad de Guayaquil, en la Cdla, Alborada, donde se dio la  sobre la detención del señor MIGUEL ENRIQUE CEVALLOS MORALES., La detención fue en la Alborada Octava Etapa. Fui designado por el Jefe de la Unidad Anti Delincuencial del Guayas con mi equipo de trabajo, el Sargento ERICK INTRIAGO, el Policía STALIN LAPO, para dar cumplimiento a la orden de detención y orden de allanamiento  firmada por el Juez Luis Tapia, Juez de Flagrancia;  y  con la Colaboración del GIR y el Fiscal CHOEZ,  se procedió realizar el allanamiento, llegando al domicilio donde el señor Fiscal toca por varias veces la puerta y se hace caso omiso, por lo que el personal del GIR  procede a entrar al inmueble donde se constata la presencia del procesado, Miguel Cevallos Morales; luego  asomó la señora madre del procesado, la que permitió la revisión del inmueble y en  el primer piso en el dormitorio del señor CEVALLOS MORALES MIGUEL ENRIQUE,  en la cómoda, se encuentra en el primer cajón  una pistola marca GLOCK calibre 9mm, una pistola marca STAR calibre 9 mm. Además una pistola de aire comprimido, al costado de la cama  un subfusil de aire comprimido sin marca con sus accesorios.  En el baño de la habitación se halló munición de 9 mm, varios teléfonos, un uniforme  tipo militar. En la cabecera de la cama una caja fuerte, y al preguntarle al señor Miguel Cevallos Morales, dijo;  que la pistola marca  GLOCK, era de él pero no tenía documentos  y la caja fuerte y la otra pistola STAR,  eran  de su cuñado que le había encargado. Con respecto al subfusil y la pistola de aire comprimido, dijo que eran de su propiedad y que son armas deportivas Por lo que el fiscal dispuso que se traslade al ciudadano a la Unidad de Flagrancia. Al Contra Interrogatorio Formulado por el DR. Alfonso Zambrano Pasquel, dijo: La orden de allanamiento era para revisar el domicilio y hacer la explotación del sitio. La detención la dispuso el señor Fiscal  WILMER CHOEZ,  por no justificar la tenencia de las armas de fuego y no tener el permiso respetivo. Yo participé en un caso realizado en Durán, que fue relacionado. No recuerdo si el procesado MIGUEL CEVALLOS  se reunió con la personas del caso en Durán,  por el tiempo que ha pasado. La detención del ciudadano CEVALLOS MORALES,  fue en la Octava Etapa de la Alborada.  Nosotros dimos cumplimiento a la orden de detención y no es lo mismo  la Octava Etapa que la Treceava Etapa. La fiscalía adjunto los siguientes documentos que fueron judicializados en la audiencia: 1- El Parte de aprehensión de fecha 12 de junio del 2014 elaborado por el agente Freddy Gómez Robles, y otros. 2.- El informe de  Reconocimiento de evidencias físicas, que obra en el cuarto cuerpo del Tribunal, elaborado por el agente Iván Pelagallos. 3.- El Informe pericial balístico que consta en la fs. 102 a 103 del cuaderno  del Tribunal, donde están analizadas las armas de fuego y municiones encontradas en el domicilio del procesado MIGUEL CEVALLOS MORALES. 4.- El  Informe de Investigaciones elaborado por el Capitán Raza que obra de fs.  308 a 355 del cuaderno del Tribunal, donde constan las identificaciones de las personas que participaron en  la asociación ilícita. La defensa sobre la prueba documental de la fiscalía pide la exclusión de toda la prueba documental presentada sobre  la detención  y allanamiento, por un tema de fondo. Claramente dice la Constitución en su art. 76 numeral 4 sobre el principio de la prueba ilícita, que dice que las pruebas obtenidas en violación  a la ley  y la Constitución no tendrán valor. En el propio informe  se dice Cdla. La Alborada 8ava etapa mz. A2  villa 7. En la copia de la  escritura dice: Treceava etapa. Por lo que si la orden de allanamiento no está dirigida a la treceava etapa,  para donde estaba la orden de allanamiento, pido  su exclusión  y por la teoría del árbol envenenado lo que nace chueco muere chueco. El domicilio del procesado es en  la Treceava Etapa y la orden que permitió detenerlo y obtener las evidencias dice Cdla. Alborada 8ava etapa. Por lo que pido que la prueba sea excluida, ya que no se ha hecho el allanamiento del domicilio donde estaba dirigida la orden del Juez. SEXTO.- La defensa solicita como prueba de descargo se reciba el Testimonio del Procesado. Comparece a rendir testimonio el acusado Miguel Enrique Cevallos Morales, de nacionalidad  ecuatoriano, con cédula de identidad 0919219881, de 26 años de edad, estado civil  soltero, domicilio Alborada Treceava Etapa, mz. A2 villa 7, desempleado,  ocupación  estudiante quien  dijo: yo no conocía a nadie de las personas que han detenido solo conocía a CARLOS PINTO DE LA PAZ QUE ERA MI SUEGRO  Y A CARLOS PINTO GUIM QUE ERA MI CUÑADO.  Nada de las cosas que estaban en la casa eran mías, excepto el fusil  y la pistola de aire comprimido que son armas deportivas.  Las armas  que encontró la Policía las llevó CARLOS LUIS PINTO GUIM. Esas armas él las llevó a la casa en la noche, horas antes  que ingrese al domicilio la Policía. Cuando me detuvieron yo trabajaba para el Municipio de Guayaquil en el Departamento de Ingeniería en Sistemas, donde laboraba de 08H30 a 17H00. Luego del trabajo estudiaba en la Universidad ECOTEC, en Ingeniería en Sistemas en horario de 18H00 a 22H00. Carlos Pinto de la Paz es mi suegro. Mi esposa se llama  KARLA NICOLE PINTO GUIM. Tengo un hijo con mi esposa y tiene  dos años  y un mes. Cuando se produjo el operativo de la Policía mi hijo tenía tres meses de edad. Yo nunca conocí a nadie aparte de mi suegro y mi cuñado, nunca tuve contacto con los otros ciudadanos detenidos. NO CONOZCO A LOS SEÑORES JOSHUA LUZARDO BRAVO, ANGEL ADRIAN  VELIZ COELLO, ANGEL BOLIVAR VELIZ COELLO, LUIS ALBERTO SUARES SANTILLAN, SEGUNDO TERAN KIM, DIANA PAMELA FORERO ZURITA, es la esposa de mi cuñado CARLOS PINTO GUIM. CARLOS PINTO GUIM ES MI CUÑADO Y CARLOS ENRIQUE PNTO DE LA PAZ ES MI SUEGRO. EL DIA 11 DE JUNIO del 2014 me reuní con mi cuñado afuera de mi casa, ellos fueron a visitar al bebe y nos quedamos a jugar play un rato. No recuerdo la hora a la que fueron, pero llegó en la noche con su mujer Diana Ferrero. Mi casa está en la Alborada Treceava etapa, Mz. A2 villa 7. La defensa presenta  los siguientes documentos: 1.- Planilla de Interagua. 2.-  un Comprobante de pago del impuesto predial. 3.- Escritura de venta del inmueble donde consta que la casa está  en la Décima Tercera Etapa de la Alborada. SEPTIMO: En la etapa del  debate, la señorita fiscal, en relación al procesado Miguel Enrique Cevallos Morales, en lo principal manifestó: Han comparecido el agente FREDDY GOMEZ ROBLES, quien realizo el allanamiento al inmueble de la Cdla. La Alborada treceava etapa, Mz. A2 villa 7, donde fue detenido el procesado Miguel Cevallos Morales;  en dicho domicilio  se hizo la inspección de la vivienda, y en el dormitorio del procesado se encontró en la cómoda en el primer cajón dos  armas de fuego, una pistola marca GLOCK Y otra  pistola marca STAR  calibre 9mm;  un subfusil  de aire y una pistola de aire comprimido y municiones. En el domicilio se encontraba  el procesado MIGUEL CEVALLOS MORALES, y como no pudo justificar la procedencia de las armas el fiscal dispuso su detención,  Compareció el Sargento IVAN PELAGALLO, el que afirmó que hizo el informe de reconocimiento de evidencias físicas de las armas encontradas en el domicilio del procesado MIGUEL CEVALLOS;  y también  de los vehículos incautados. Ha comparecido el perito SEGUNDO VIZUETE SANCHEZ, que perito  de las armas encontradas  que forman parte de las evidencias del parte de aprehensión. El perito dijo que el arma de fuego tipo pistola  marca GLOCK,  calibre 9mm, se encontraba apta para producir disparos. La pistola marca STAR, no estaba apta para producir disparos.  El subfusil y la pistola son de aire comprimido y no son armas de fuego. Los cartuchos reconocidos pueden ser usados por armas de su mismo calibre. Ha comparecido el Capitán RAZA VALENCIA,  y dijo que se había hecho vigilancias a una organización  que estaría asociada para cometer varios delitos. Se hizo vigilancias y seguimientos  desde el  13 de mayo del 2014 hasta el 11 de Junio del 2014. Que se identificó en esos seguimientos a alias PERAJO  que responde a los nombre de CARLOS PINO GUIM, el cual el día 11 de Junio del 2014 tuvo una reunión con el procesado Cevallos Morales Miguel. Dijo el testigo que por  la reunión  en horas de la noche no se obtuvo fotografías claras. Dijo además que en las reuniones mantenidas en el Cantón Durán no se encontraba el procesado Miguel Cevallos Morales.  Así mismo, el Capitán Raza Valencia, quien fue enfático en señalar que no se ha observado al procesado con alguno de los   integrantes de la asociación. Conocemos que antes de esta audiencia se ha realizado la audiencia de los demás procesados que estarían integrando la asociación, los que fueron acusados como parte de la Asociación Ilícita, faltando de juzgar al procesado MIGUEL CEVALLOS MORALES. En la audiencia contra los otros procesados en la audiencia de juicio el fiscal no ha acusado al señor CARLOS PINTO GUIM, razón por la que fue sobreseído en vista que el fiscal se abstuvo de acusarlo por falta de pruebas. En la audiencia de juzgamiento según la sentencia de fecha 7 de julio del 2015 se ha ratificado el estado de inocencia de las demás  personas que formaron parte del proceso.  Es decir que con cada una de las personas  con las que había la Asociación  Ilícita, unas no fueron acusadas por el fiscal y a los otros el tribunal  las absolvió. El tipo penal de Asociación Ilícita consta en el Código Penal  vigente en el art. 360 y 370 primera parte y señalaba que la Asociación Ilícita existe cuando un grupo de individuos se constituye con el objeto de cometer un acto contrario a la ley, es decir, una agrupación  de personas que estaría organizándose para cometer uno  o varios delitos. El verbo recto implica la asociación entre dos o más personas para cometer  diferentes delitos. La Asociación  Ilícita es recogida en el COIP en el art. 370 y coinciden  los presupuestos de la asociación. Hemos visto por las pruebas testimoniales y documentales, que en vista que cada una de las personas procesadas por la asociación    ha sido confirmada en  su inocencia, por no haberse probado que  cometían delitos, por lo que al no existir la asociación y serle ratificado la inocencia de las 9 personas procesadas, solo quedaba el procesado CEVALLOS MORALES MIGUEL ENRIQUE, y para poder  cometer el  procesado el delito de asociación ilícita, debe reunirse y asociarse para cometer delitos,  lo que no se ha probado, por lo que mal se puede determinar que el procesado haya formado parte de una asociación, y en este caso no existen las otras personas con las que él se  haya asociado para cometer algún delito. Según el parte de aprehensión se le ha encontrado  el procesado en su dormitorio varias armas de fuego, y fue aprehendido porque no ha podido justificar la tenencia de las armas, delito por el que ya está siendo juzgado en otro proceso. El tipo penal de la asociación ilícita no ha  podido ser probado por la fiscalía en esta audiencia. El procesado no pudo haber actuado solo si se trata de una asociación ilícita, ya que debía existir otra persona con la cual asociarse, y los otros procesados ya han sido absueltos. EL art. 195 de la Constitución. Señala que la fiscalía debe seguir de oficio la investigación procesal penal y de haber méritos acusara a los presuntos infractores. Los tratados internacionales como la Declaración Universal de Derecho Humanos, el Pacto de San José en su art. 14 numeral 2  la Constitución, en su art. 76 numeral 2 recoge también estos principios. Por cuanto no existe prueba plena de la existencia de la asociación ilícita, amparada en la Constitución, los tratados internacionales, y el Código Penal, ME ABSTENGO DE ACUSARLO, y que se le ratifique su estado de inocencia. El Defensor del procesado Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su alegato de clausura expuso: KLAUS ROXIN dice; que el mejor fiscal no es el que acusa siempre sino el que busca la verdad, y esto es lo que se ha buscado en esta audiencia. Mi defendido es un padre de familia y tiene derecho a que se le permita reiniciar su vida. Reitero el agradecimiento  a la fiscalía que ha reconocido la inexistencia de pruebas para  vincularlo  en el delito de asociación ilícita. OCTAVO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO .- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del MIGUEL ENRIQUE CVALLOS MORALES, el Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la defensa de los acusados, llegando a determinar por el contenido de los testimonios y documentos  aportados,  en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA;  QUE NO SE HA PROBADO  LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL  ACUSADO MIGUEL ENRIQUE CEVALLOS MORALES , arribándose a esta conclusión por el contenido de los aportes probatorios presentados en el juicio, que han determinado que el acusado no ha formado parte de alguna asociación  que tuviere por objeto cometer delito, al punto que no ah mantenido reuniones  con los demás   coacusados, con excepción del procesado Carlos Pinto Guim, del cual era su cuñado hecho que permitiera justificar sus dos reuniones mantenidas, por otra parte, la prueba aportada en  juicio no estableció que el procesado Miguel Cevallos Morales, haya participado en la comisión de infracción  indeterminadas propio  de la Asociación Ilícita; existiendo  ya un proceso  independiente instaurado  en su contra por la tenencia de dos armas  de fuego.  La fiscal Margarita Neira  al término del debate se Abstuvo de Acusar  al procesado,  hecho que debe ser considerado por el Tribunal  por ser el sistema procesal  de carácter  acusatorio que requiere de la existencia de  una acusación, DECIMO: ANALISIS DEL TIPO DE ASOCIACION ILICITA: En cuanto al  TIPO  PENAL que se acusa al procesado, el Tribunal considera: Examinados los elementos que han servido para la realización del presente fallo, toca  hacer una exégesis y una fundamentación razonada del TIPO DE ASOCIACIÓN ILÍCITA.  Desde que fue incorporado el TIPO como uno de los elementos del delito por Ernest Von Beling en 1906, se lo integró a la acción, la antijuridicidad y la culpabilidad para construir la teoría del delito,  que fuera elaborada por Von Liszt.  El  tipo  ha tenido  diversas definiciones,  pero en lo que coinciden todos los autores es que: “El tipo es encuadramiento  del hecho en el acto punible”.   Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice.  En el Diccionario Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quinceno Álvarez,  sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia   se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y  2.-  A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN.  Empero,  el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista. Entendido por tanto los contenidos y alcances de los elementos del tipo, toca establecer si el acto que se imputa el  acusado, se encuadra en la descripción típica descrita en el artículo 369 del Código Penal. El artículo referido dice textualmente: “Toda asociación formada CON EL FIN DE ATENTAR CONTRA LAS PERSONAS O LAS PROPIEDADES, es un delito que existe por el solo hecho de la organización de la partida”. Del contenido de la disposición antes invocada,   para que exista el delito de asociación ilícita, deben concurrir probanzas suficientes  que establezcan: 1.- La existencia de la asociación como organización delictiva. 2.- Que el fin de la asociación sea cometer delitos CONTRA LAS PERSONAS O LAS PROPIEDADES”. El tratadista RAUL GOLDTEIN en su Diccionario de Derecho Penal y Criminología sobre  el delito de asociación ilícita en la página 71 dice: “El sustrato material de este delito lo constituye el hecho de asociarse para cometer delitos. Es suficiente el acuerdo de voluntad de los distintos individuos, sin que sea necesaria formalidad alguna, bastando su experiencia concreta. Desde el punto de vista de cada participante, lo que interesa es que sea consciente de que se liga para actuar  por  y en pro de la asociación, por acuerdo de voluntades tendiente a la comisión de delitos,  que están prescriptos en la ley. El fin específico es cometer delitos, pero no determinados,  que es lo que caracteriza la participación criminal, sino indeterminados. El programa de acción de una conjunción de voluntades, para hacer penalmente ilícita como asociación,  deberá tener como objetivo la comisión de delitos, sin que su actividad quede limitada a la consumación de un plan que comprenda un determinado número de hechos, previstos específicamente, pues LO QUE TIPIFICA A LA ASOCIACIÓN DELICTIVA ES EL PELIGRO DE LA VARIEDAD Y REPETICIÓN DE LOS ATENTADOS CRIMINALES,  es decir, el peligro de la divulgación del crimen...”. La figura de la Asociación Ilícita, afecta la "tranquilidad pública", por generar una alarma en la población, que normalmente confía en la protección o seguridad que le provee el Estado. Cuando un conjunto de individuos forma una alianza para cometer delitos indeterminados, el atentado a la seguridad que ello implica  provoca un estado de temor colectivo que afecta la tranquilidad y el orden público. Existe una diferencia entre la simple participación criminal y la asociación ilícita, la primera consiste en una actividad delictiva limitada por un plan que comprenda un determinado número de hechos, previstos específicamente, por ejemplo asaltar tales o cuales bancos o empresas; en cambio,  la asociación ilícita constituye un peligro que reside en la variedad y repetición de atentados criminales, por lo tanto si en el primer caso la banda es desbaratada antes de cometer los hechos previstos por la misma, el delito quedará en grado de tentativa, en el caso de la asociación ilícita los delincuentes son castigados sólo por ser miembros de la  asociación.  EN LA ESPECIE, por el contenido de las pruebas presentadas en el juicio; en especial, el testimonio del Capitán de Policía JAVIER SANTIAGO RAZA VALENCIA, no se ha probado la existencia de la organización delictiva. DECIMO PRIMERO. El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice:  “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva  no puede estimarse por cualquier motivo (INEXISTENCIA DEL ACTO; INEXISTENCIA DEL ACTO TÍPICO; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y los acusados; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER A LOS ACUSADOS, ES DECIR, ABSOLVERLOS DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria.  Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido,  o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la DUDA debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DECIMO SEGUNDO: Respecto al procesado MIGUEL ENRIQUE CEVALLOS MORALES, al no haber acusación fiscal, es decir, abstención por parte de la  Agente Fiscal para acusar que es a lo que se refiere cuando emite dictamen absolutorio en los alegatos de la audiencia, el Tribunal al llegar a este instante considera que  es innecesario el análisis de las pruebas tanto de cargo como de descargo si las hubiere.  Es necesario recalcar que en el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal indica que la etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal y si no hay acusación fiscal por ende no hay juicio. El legislador dejó plasmada esta norma en el Libro Cuarto Título Tercero Capítulo 1 de la etapa del juicio en el Código de Procedimiento Penal.  Es primordial extraer una opinión respecto a esto dada por el Dr. Luís Humberto Abarca Galeas, ex magistrado de la honorable Corte Suprema de Justicia en su libro “La Defensa Oral del Proceso de objeción y su ejercicio en el proceso penal oral acusatorio” del cual en el Capítulo Cuarto del mismo pág. 55 que en el primer párrafo dice: “ De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciado en la fase de Alegatos, el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo por que a falta de la acusación del fiscal no hay juicio (Art. 251 C.P.P.) y consecuentemente concluye el proceso penal y el procesado favorecido con la resolución del fiscal que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado en el auto de llamamiento a juicio, lo cual significa que se opera el NOM BIS IDEM a su favor” (sic). Por su parte el procesalista español Jacobo López Barja Quiroga, en su obra, “Tratado Procesal Penal”, señala: El principio acusatorio tiene las siguientes características básicas y esenciales que enmarcan la cuestión: a) separación entre el órgano investigador/acusador y el órgano juzgador; b) sin acusación no hay juicio o no hay condena; c) la condena no puede ir más allá de la acusación; d) la proposición y producción de pruebas queda en manos de las partes; y, e) la prohibición de la reformatio in peius.- Sin acusación no hay juicio o no hay condena. El Tribunal hace suyo el criterio de tan ilustres magistrados y basa su resolución en el mismo.- DECIMO TERCERO: Este Tribunal de Garantías Penales, ha sustanciado la  etapa del  Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del  sistema acusatorio oral,  acatando las garantías básicas  establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República. Por todo lo anterior y por cuanto  que no se  ha establecido la existencia material de la infracción, ni la responsabilidad  penal del acusado, MIGUEL ENRIQUE CEVALLOS MORALES; este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas,  de conformidad  con lo prescrito en el Art. 304-A del Código de Procedimiento  Penal,  ADMINISTRANDO  JUSTICIA EN  NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES  DE  LA REPUBLICA,      CONFIRMA El ESTADO DE INOCENCIA de  MIGUEL ENRIQUE CEVALLOS MORALES, de nacionalidad ecuatoriana ,  con cédula de identidad 0919219881,  de 26 años de edad, estado civil  soltero, domiciliado  Cdla. La  Alborada, Treceava Etapa, Mz. A2 villa 7,  desempleado,  ocupación  estudiante. Se levantan todas las Medidas Cautelare que existen en su contra, sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo                                                 ofíciese con el contenido de este fallo al Jefe de la Policía Judicial del Guayas, así como a las instituciones correspondientes en caso de haberse dictado medidas cautelares diferentes. Intervenga el Abogado Guillermo Espinoza de los Monteros, como Secretario del Tribunal. Se deja constancia de las actuaciones tanto de la Señora Fiscal, como de los Abogados Defensores, han sido ajustadas a derecho. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE, CUMPLASE  Y NOTIFIQUESE.-