El Triunfo, viernes 6 de diciembre del 2019, las 16h52, VISTOS: Con fecha 28  de Octubre del 2019 a las 15h15, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta Judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El Dr. Rene Astudillo Orellana, Agente Fiscal de lo Penal del Cantón El Triunfo, el detenido ALEJANDRO NATANAEL MORÁN SOLÍS, representado por la  Abogada Martha Soria Murillo, en calidad de Defensora Pública,  el Policía Nacional Jonathan Javier Villacreses Remache,  y otros; quienes  elaboraron  el parte de detención del ciudadano en mención; Luego de declarase legal la aprehensión de ALEJANDRO NATANAEL MORÁN SOLÍS y calificada la flagrancia del hecho conforme a los artículos 527 y 529 del COIP, fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de ALEJANDRO NATANAEL MORÁN SOLÍS, por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 361 del COIP, esto es por el delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de ALEJANDRO NATANAEL MORÁN SOLÍS. Se dio trámite en procedimiento directo la causa y se convocó para el día 8 de noviembre del 2019, a las 11h00, la Audiencia de Juicio Directo para resolver la situación jurídica de ALEJANDRO NATANAEL MORÁN SOLÍS la misma que no se cumplió, conforme a la razón sentada por el actuario encargado del Despacho a fojas 24 de los autos. Se convocó nueva fecha para el día 27 de noviembre del 2019, a las 09H00, misma que se llevó a efecto en el día y hora antes señalados.- Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y luego del debate se adoptó la resolución de manera oral y motivada, correspondiendo redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado de resolver; para hacerlo, se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, artículos 398, 404 numeral 1, 640 numeral 3 y Código Orgánico de la Función Judicial, articulo 225 numeral 5.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- El presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, articulo 640 del Código Orgánico Integral Penal, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez la misma que es inobjetable, sin que existan causas de nulidad que resolver y declarar.- TERCERO: IDENTIFICACION DEL PROCESADO:- El nombre del procesado es ALEJANDRO NATANAEL MORÁN SOLÍS, ciudadano Ecuatoriano, de 21 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en este cantón El Triunfo, Provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía No. 1729987659.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo; Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente a: El Informe Pericial de Balística, elaborado y suscrito por el Sargento Primero de Policía Tlgo. Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, Perito Criminalistico del LCCF-Zona 8, quien  en el acápite de su conclusión determina que: “Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (cartuchera), remitida para análisis, dio como resultado NITRO DERIVADOS (residuos de pólvora) POSITIVO, por lo tanto fue disparada después de su última limpieza.”. “La cartuchera de fabricación artesanal, sin número, recibida para análisis; corresponde al Calibre 16, (Cartucho de Proyectil Múltiple), se encuentra en regular estado de conservación consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por tanto es APTA para producir disparos.”; cuyo testimonio se prescinde ante el acuerdo arribado, acuerdo que por ser legal y procedente los acoge y aprueba el suscrito juzgador; b) El Informe de Investigaciones elaborado y suscrito por el Agente Investigador PJ-El Triunfo Sgos. De Policía Luis Bolívar Chasiloa Aguirre, mismo que contiene las Diligencias Realizadas (Reconocimiento y Verificación Ocular del lugar de los hechos; Reconocimiento y descripción de evidencia y Toma de Versiones).- Así también  el señor fiscal quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como: Parte Policial de Aprehensión en delito flagrante, elaborado por el Teniente de Policía Nacional Valdiviezo Simbaña Jhonny Javier, Policía Jonathan Javier Villacreses Remache, y otros, quienes relatan las circunstancias sobre los hechos que motivaron a la detención de ALEJANDRO NATANAEL MORAN SOLIS; Formulario Único de Cadena de Custodia.-  Así como también para determinar el grado de responsabilidad del procesado se receptó la siguiente PRUEBA TESTIMONIAL del Agente Aprehensor : JESUS ERNESTO GUANO PILCO C.C. 0604970806, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante contestó: 1.- Si es mi firma.- 2.- De mi Tnte Ramos Merchán Jorge Vicente y mi compañero Jonathan Javier Villacreses Remache.- 3.- El 27 de Octubre del 2019 se nos acercó el señor Alejandro Natanael Morán Solís que poseía una arma de fuego que quería entregarla voluntariamente el señor nos entregó una arma de fuego en el segundo piso en ese rato por tratarse de un delito flagrante procedimos  a detenerlo.- 4.-No nos entregó ningún documento.- 5.- Nos decía que cometía actos ilícitos y que quería entregarse voluntariamente.- 6.- Aparentemente parece que había ingerido alcohol.- A las Preguntas Formuladas por la Defensa del Procesado, en lo principal Contestó: 1.- La fecha me recuerdo fue el 27 de octubre del 2019.- 2.- No él solito se acercó al Comando.- 3.- No se encontraba ninguna otra persona.- 4.- En la parte de abajo era un billar en el segundo piso había habitaciones.- 5.- Es conocido como billar Maruri.- 6.- No tengo conocimiento de quien es el propietario.- A las Preguntas formuladas por el Juzgador, en lo principal Contestó: 1.-Si señor juez el solo se acercó a entregar el arma.- 2.- Nos manifestó que poseía una arma de fuego en el domicilio y quería entregarla voluntariamente porque con esa arma cometía actos ilícitos.- 3.- Si el arma estaba debajo de la escalera.- Testimonio del Agente Aprehensor Jhonny Javier Valdivieso Simbaña C.C. 100379846-7, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante Contestó: 1.- Si es mi firma la que está en el parte.- 2.- El día 27 de octubre del 2019 aproximadamente a las 22h00 dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2019-768-P3-DTB-SZ-09, se acercó el hoy detenido quien nos supo manifestar que en su domicilio tenía una arma de fuego donde nos llevó a un billar en el segundo piso nos entregó el arma.- 3.- Indico que no tenía permiso para portar el arma.- 4.- Él manifestó que entregaba el arma porque algunas personas le presionaban para que con esa arma efectúe actos ilícitos.- 5.- El señor manifestó que vivía ahí.- Defensa del Procesado: No Formula Preguntas.- PRUEBA DEL PROCESADO: A favor del procesado ALEJANDRO NATANAEL MORAN SOLIS, se receptaron los testimonios de KARINA STEFFANIE COQUE MACIAS C.C. 092397176-6, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: 1.- Si lo conozco.- 2.- Él es mi novio.- 3.- Ese día si yo estaba en el billar.- 4.- Todo el mundo lo llama Maruri.- 5.- Tengo más de un año trabajando ahí.- 6.- Si él se encontraba ese día ahí los domingos yo hago limpieza en el billar trapeo y al hacer la limpieza encontré esa arma y él lo que hizo es coger el arma y fue a la policía a entregarla.- A las Preguntas de Fiscalía, Responde: 1.- A debajo de la escalera encontramos el arma.- 2.- Ahí abajo nadie vive.- 3.- Nosotros trabajamos abajo y aquí arriba viven los chamos.- 4.- Si son venezolanos.- 5.- Ellos trabajan y cuidan ahí.- 5.- La escalera esta por dentro.- 6.- Tipo 8 de la noche encontramos el arma.- 7.- Don Maruri alquila.- 8.- No sé el nombre.- 9.- 50 dólares los tres días.- 10.- En el billar poner cervezas y poner las bolas.- 11.- Yo le dije a mi novio.- 12.- Él estaba ayudándome a sacar el agua.- 13.- Solamente estábamos los dos.- 14.- Si estaba tomado.- 15.- Él trabaja cortando montes fumiga.- 16.- Él me dijo quédate aquí y él fue avisar a la policía.- 17.- El arma se la dimos a los chamos.- 18.- Prendemos a las 4 de la tarde.- 19.- Como era domingo las cámaras se apagan.- A las Preguntas del Juzgador, Responde: 1.- No la encontraron en poder de él los policías.- 2.- Él fue avisar a la policía a él no le encontraron el arma.- 3.- El arma estaba debajo de la escalera 4.- Tenemos 4 meses de novios.- 5.- Si él trabaja fumigando cortando cañas.- 6.- En el billar atrás de la escalera encontramos el arma.- 7.- No ahí abajo no vive nadie los chamos viven en la parte de arriba.- 7.- Si él estaba tomado.- PRUEBA DOCUMENTAL DEL PROCESADO: a)Print del Consejo de la Judicatura que no tiene Resoluciones en materia penal; b) Declaración Juramentada de la madre del procesado respecto al domicilio del procesado.-No hay objeción de Fiscalía.- ALEGATOS FINALES: Concluyendo la fiscalía, expresa que: “…Durante el transcurso de la audiencia la fiscalía ha cumplido en demostrar la existencia de la materialidad de la infracción y también de la existencia del arma de fuego, de acuerdo al informe del señor perito de balística Policía Nacional Sargento Primero Tlgo. Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, que determina que la cartuchera de fabricación artesanal, sin número, recibida para análisis; corresponde al Calibre 16, (Cartucho de Proyectil Múltiple), se encuentra en regular estado de conservación consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por tanto es APTA para producir disparos. Hemos escuchado a los señores agentes aprehensores que de manera voluntaria el señor procesado se había acercado al Destacamento de Policía y había entregado el arma en este caso lo que sí pudieron confirmar es que el procesado no tenía los documentos sobre el arma también indicaron los agentes del orden que estaba en estado etílico lo que también corroboro el procesado y su testigo no sabemos porque indicó que no quería seguir cometiendo delito y era presionado para delinquir la testigo en su testimonio ha caído en varias contradicciones fiscalía considerando que en este caso tenemos un acuerdo probatorio se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado si bien es cierto que el procesado se acercó a la policía a manifestar que en su domicilio tenía un arma de fuego y la quería entregar es una atenuante el haber entregado el arma pero no lo exonera de su responsabilidad de igual manera considera que adecua su conducta en su calidad de autor y solicita sentencia condenatoria, por lo que se acusa al procesado ALEJANDRO NATANAEL MORAN SOLIS, del delito tipificado en el Art. 360 Inc. Primero del COIP, en el grado de autor en concordancia con el Art. 42 Núm. 1 del COIP, esto es el delito de Tenencia de Arma de Fuego, solicito se establezca la pena mínima que corresponde a esta infracción ya que el procesado ha colaborado y no tiene antecedentes personales y que la arma no consta a su nombre...”.- El Abogado Franklin Anzules Jalca, defensor público del procesado ALEJANDRO NATANAEL MORÁN SOLÍS, como alegato final expresa que: “…Ha promovido las pruebas en este juicio directo y si es el tipo penal que ha invocado la fiscalía, hemos visto con las pruebas que mi representado no representa peligro para la sociedad Ecuatoriana, es un  hombre trabajador del campo no existe dolo en la presente causa por el contrario existe la voluntad de un ciudadano de precautelar de evitar que con esa arma objeto de la presente investigación se realice algún ilícito mi defendido entrego el arma porque él dijo que había personas que lo obligaban a cometer delitos hay que tener en cuenta los testimonios de los agentes aprehensores también cometieron contradicciones en sus testimonios el juzgador tiene que tener el total convencimiento de la culpabilidad penal del procesado para dictar una sentencia condenatoria yo considero que el tema de la inocencia se ha podido destruir solicito que se ratifique el estado de Inocencia de mi defendido de no ser así desde ya señor Juez al momento de resolver solicito se le aplique la suspensión condicional de la Pena de conformidad con el Art. 630 del COIP...”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS DE FUEGO, tipificado y sancionado en el Art. 360 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS DE FUEGO, es el derecho a la integridad personal, que está garantizada en el artículo 66 numeral 3 de la constitución de la República del Ecuador. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera, ante todo, establecer cómo la legislación ecuatoriana tipifica el delito de Tenencia y Porte de Armas de Fuego  previsto en el Art. 360 Inciso Primero  del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular,  domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año…”, es así que en cuanto al delito que nos ocupa la doctrina se ha pronunciado de la siguiente manera:… Para la existencia de este delito se requiere que la persona que tenga armas de fuego sin autorización, lo cual se puede corroborar con el Parte de Aprehensión en delito flagrante suscrito por el Teniente de Policía Nacional Jhonny Javier Valdivieso Simbaña, Policía Jonathan Javier Villacreses Remache y otros, los mismos que mientras se encontraban en circulación normal el servidor policial de atención ciudadana reportó que avancen hasta las instalaciones del Comando de la Policía, una vez constituidos en el lugar tomaron contacto con el ciudadano hoy procesado Alejandro Natanael Moran Solís quien les manifestó que tenía una arma de fuego en su domicilio y que quería entregarla voluntariamente por lo cual se trasladaron con el hoy procesado al Sector de la Patria Nueva, específicamente al billar Maruri quien voluntariamente los hizo ingresar al segundo piso de dicho domicilio y procedió a entregarles un arma de fuego tipo cartuchera color negro con mango de madera sin serie, bajo las circunstancias se procede a solicitarle al Sr. Alejandro Natanael Moran Solís los permisos del Comando conjunto de las Fuerzas Armadas con la finalidad de verificar la procedencia de  la arma de fuego, indicando el mencionado ciudadano que desconocía sobre los permisos ya que esa arma no es de su de propiedad, sin obtener resultados positivos el señor Fiscal manifestó que se dé cumplimiento al Art. 444 numeral 9 del COIP y se procesa a la detención de Alejandro Natanael Moran Solís; dicho esto, el delito acusado por Fiscalía, ha sido probado a través de las pruebas documentales como son: Parte Policial de Aprehensión en delito flagrante, elaborado por el Teniente de Policía Nacional Jhonny Javier Valdivieso Simbaña, Policía Jonathan Javier Villacreses Remache, y otros, quienes relatan las circunstancias sobre los hechos que motivaron a la detención de ALEJANDRO NATANAEL MORAN SOLIS; El Informe de Investigaciones elaborado y suscrito por el Agente Investigador PJ-El Triunfo Sgos. De Policía Luis Bolívar Chasiloa Aguirre, mismo que contiene las Diligencias Realizadas (Reconocimiento y Verificación Ocular del lugar de los hechos; Reconocimiento y descripción de evidencia y Toma de Versiones); Así como el informe acogido en el acuerdo probatorio como es: el Informe Pericial de Balística, elaborado y suscrito por el Sargento Primero de Policía Tlgo. Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, Perito Criminalistico del LCCF-Zona 8.- RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- En cuanto a la responsabilidad del procesado ALEJANDRO NATANAEL MORAN SOLIS, este Juzgador considera que al haber en el decurso de la audiencia de juicio directo, Fiscalía ha practicado su prueba testimonial, esto es la rendida por Jhonny Javier Valdivieso Simbaña, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone lo siguiente: “…Si es mi firma la que está en el parte, el día 27 de octubre del 2019 aproximadamente a las 22h00 dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2019-768-P3-DTB-SZ-09, se acercó el hoy detenido quien nos supo manifestar que en su domicilio tenía una arma de fuego donde nos llevó a un billar en el segundo piso nos entregó el arma, Indico que no tenía permiso para portar el arma, Él manifestó que entregaba el arma porque algunas personas le presionaban para que con esa arma efectúe actos ilícitos, el señor manifestó que vivía ahí; y, la rendida por JESUS ERNESTO GUANO PILCO C.C. 0604970806, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone lo siguiente: Si es mi firma, De mi Tnte Ramos Merchán Jorge Vicente y mi compañero Jonathan Javier Villacreses Remache, El 27 de Octubre del 2019 se nos acercó el señor Alejandro Natanael Morán Solís  que poseía una arma de fuego que quería entregarla voluntariamente el señor nos entregó una arma de fuego en el segundo piso en ese rato por tratarse de un delito flagrante procedimos a detenerlo, No nos entregó ningún documento, Nos decía que cometía actos ilícitos y que quería entregarse voluntariamente, Aparentemente parece que había ingerido alcohol…”; Vale indicar también que nuestra legislación penal establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Por ello, con las pruebas presentadas y practicadas por la fiscalía se ha destruido la presunción de inocencia que tiene el  procesado ALEJANDRO NATANAEL MORAN SOLIS y que está consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además como se indica que fue un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- Por otro lado, y respecto a la Receptación, la doctrina nos enseña:……..- SEXTO:- DEBIDO PROCESO: Hay que dejar establecido plenamente que en esta causa, se ha garantizado desde el momento de la calificación de la flagrancia y en la tramitación del juicio mediante procedimiento directo, el debido proceso a las partes. La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.-  SEPTIMO:- TIPO PENAL APLICABLE:- COIP.- Art. 360 Inciso Primero del COIP.- TENENCIA Y PORTE DE ARMAS DE FUEGO.- “…La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular,  domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año...”.- Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a.-) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- OCTAVO: En la resolución No.12-2015 del Pleno de la Corte Nacional y publicada en el Registro oficial No. 592 de 22 de Septiembre de 2015 ha resuelto que “Se debe recordar, además, que “el comportamiento humano sólo adquiere relevancia jurídico-penal en la medida que coincida con el correspondiente tipo delictivo” por lo que en los casos relacionados con las drogas, no basta para considerar relevante una acción humana, el que recaiga sobre una sustancia ilícita, sino que el objeto de la acción tiene que estar delimitado en cuanto a su peso y a su tipo para poder ser encuadrado de correcta forma en el tipo penal, lo que sumando el conocimiento subjetivo del autor, respecto a la mayor o menor nocividad dela sustancia sobre la que recae su conducta, la termina diferenciando de cualquier otra en la que los elementos descritos lleguen a varias. “ En efecto un ciudadano solamente puede ser sancionado si adecua su conducta a una norma previamente descripta en la ley penal, es decir, subsume su conducta a ese tipo penal por lo mismo la conducta es típica, es el hecho que se considera delito y es antijurídica , sino estuviera incluida en la norma sería una conducta atípica, no penal.- NOVENO: RESOLUCION DEL JUEZ:- Por los antecedentes expuestos y según el análisis realizado en el numeral QUINTO de esta resolución, el Suscrito Doctor James Iván Naranjo Carrera, Mgs. JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la responsabilidad penal a ALEJANDRO NATANAEL MORAN SOLIS, ciudadano Ecuatoriano, de 21 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en este cantón El Triunfo, Provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía No. 1729987659, en su calidad de AUTOR DIRECTO DEL DELITO DE TENENCIA Y PORTE DE ARMAS DE  FUEGO que tipifica y reprime el artículo 360 Inciso Primero del COIP, concordante con el Art. 42 Numeral 1 Literal A) Ibídem, por lo que se lo sentencia a la pena de SEIS MESES; pero, dentro de la etapa de juicio no se han podido justificar ningún tipo de agravantes a diferencia de que si se justificaron por parte de la defensa del procesado ALEJANDRO NATANAEL MORAN SOLIS la atenuante descrita en el Art. 45 numerales 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, conforme se ha hecho mención en esta sentencia, por lo que la condena de SEIS MESES se reduce a la PENA DE DOS MESES equivalente a la PENA ATENUADA que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas sección varones de la ciudad de Guayaquil.- Así también, de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 3 del COIP, se le impone al  sentenciado una multa de TRES salarios básicos unificados del trabajador en general, multa que deberá consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- DECIMO: INTERDICCION:- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 2, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- UNDECIMO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE PENA:- De conformidad con lo que dispone el Art. 630 del COIP que indica que la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las 24 horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1.-) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, tipo penal que se encuadra en este primer considerando según la infracción imputada y acusada. 2.-) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, situación jurídica que ha quedado demostrado con los certificados único de antecedentes penales, otorgado por la página de sistema automático de trámites judiciales ecuatoriano del Consejo de la Judicatura (SATJE), donde se aprecia que el procesado ALEJANDRO NATANAEL MORAN SOLIS no registra causa penal ni sentencia dictada en su contra, ni ha sido beneficiado por salida alternativa en otra causa penal.- 3.-) Que los antecedentes personales, sociales del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existen necesidad de la ejecución de la pena: hechos que analizados por el suscrito juzgador y conforme al certificado de antecedentes penales del sentenciado ALEJANDRO NATANAEL MORAN SOLIS, más la abundante documentación anexada como son los certificados de honorabilidad, firmas de respaldos, declaración juramentada debidamente notariadas en favor del procesado, han justificado el arraigo social, familiar, domiciliario y laboral; por lo cual no existe la necesidad de la ejecución de la pena.- 4.-) No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, que no es el tipo penal por el cual se procesó y sentenció a ALEJANDRO NATANAEL MORAN SOLIS.- Consecuentemente entendiéndose que la finalidad de la pena según el artículo 52 del COIP no es la neutralización de las personas como seres sociales y por cumplidos los presupuestos legales del art. 630 del COIP, el suscrito Juez suspende la pena privativa de libertad impuesta al sentenciado ALEJANDRO NATANAEL MORAN SOLIS, imponiéndole las condiciones establecidas en el Art. 631 numerales 1) Residir en su domicilio ubicado en el Cantón El Triunfo e informar cualquier cambio de domicilio al Juez de Garantías Penitenciarias, 2) Abstenerse de frecuentar determinados lugares y personas, 3) No podrá abandonar el país sin previa autorización del Juez de Garantías Penitenciarias, 5) Deberá tener un trabajo, oficio o empleo, 7) Reparación Integral, 8) Presentarse periódicamente cada OCHO DIAS, ante la Fiscalía de este Cantón; 9) No ser reincidente en este tipo de infracciones,  y, 10) Que el sentenciado no tengan Instrucción Fiscal, por nuevo delito, condiciones que deberá cumplir por el plazo de DOS MESES, mientras dure el proceso;  por lo que se dispone su inmediata libertad, Previniendo al sentenciado de la obligación de cumplir todas y cada una de las condiciones impuestas, bajo pena de dejar sin efecto la misma y que se cumpla la pena impuesta, conforme la disposición del artículo 632 del COIP.- Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y de los defensores fueron adecuadas.- El actuario del despacho tomara nota en los libros correspondientes esta sentencia y notificara a las autoridades pertinentes esta resolución para los fines legales consiguientes.- Cúmplase con lo dispuesto en el Artículo 224-A  de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se dispone la destrucción del arma de fuego que constantes en el acápite de evidencia del parte de aprehensión suscrito por el señor Teniente de Policía Nacional Jhonny Javier Valdiviezo Simbaña y Otros , de fecha 27 de Octubre del 2019, respecto al: (Arma de fuego tipo cartuchera, color negro, con mango de madera sin serie, al efecto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que se haga el registro en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para que la Unidad de Control de armas, proceda al registro y destrucción de la misma, debiendo remitir a esta Unidad Judicial, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado Intervenga el Ab. Carlos Alexi Sarmiento Reyes, en su calidad de Secretario Encargado del Despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-