2015-01867G.-VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el escrito de impugnación presentado por Mary Del Rocio Cedeño Bowen, quien impugna la Citación No. 090200084828, confeccionada por el agente de tránsito. Código 6986. Alvarado Quiñonez Mario Eduardo. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 641 y 644 del Código Integral Penal Vigente. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto, con la actual ley, en vigencia, 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de impugnación, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el, el nuevo cuerpo de ley. Art. 5. Numeral. 11 y 12, del COIP, en concordancia con el Art. 644, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente  la Impugnante. Mary Del Rocio Cedeño Bowen, quien EXPUSO: Impugno la citación del vigilante ya que nunca estuve estacionada en el lugar que dice, yo no me he enterado de la citación me enteré a través del correo electrónico de un colega, la citación refiere que estuve estacionada el 27 de abril del 2015 aproximadamente a las 10h19. Días después acudí a la CTE y me entero que no solo era una citación sino dos citaciones realizadas en el mismo día una a las 10h19 y la otra a las 11h00, lo cual es absurdo me ponen a una cuadra de distancia, es absurdo e incoherente que me cambie de estacionamiento a una cuadra más allá en menos de una hora.  El Agente de tránsito. Con código.01867.Mario Alvarado Quiñonez, en su intervención manifestó: Bajo juramento manifiesta lo siguiente: Mi labor es en el casco comercial, yo realicé la confección de la citación y si no la encontró en su vehículo a lo mejor fue por los cuidadores del carro, no tengo pruebas ni fotos, ni nada con que demostrar que la señora estuvo estacionada en el lugar indicado, hasta aquí mi intervención. El Abogado. Jose Pinargote Gutiérrez, a nombre de la impugnante. Bowen Cedeño Mary del Rocio, manifiesta: La señora Bowen jamás estuvo estacionada en el sitio que manifiesta el vigilante, ni siquiera hay rastros de que el vigilante haya fijado una adhesiva en el vehículo, la cual no sale ni con la lluvia, es un absurdo que la señora se estacione en dos veces casi en el mismo lugar y en pleno centro donde es difícil estacionar. La duda debe ser favorable al reo, además el vigilante se contradice al decir que el vehículo era una chevrolet cuando lo correcto es un nissan color blanco. Intervención del Vigilante.- Bajo juramento manifiesta lo siguiente: Mi labor es en el casco comercial, yo realicé la confección de la citación y si no la encontró en su vehículo a lo mejor fue por los cuidadores del carro, no tengo pruebas ni fotos, ni nada con que demostrar que la señora estuvo estacionada en el lugar indicado, hasta aquí mi intervención.  El Ab. De la cte. Manuel Pinos Zapata.- La impugnante presenta dos citaciones el mismo día y en menos de una hora por estar estacionada en un lugar prohibido, la señora no ha presentado las pruebas de descargo que demuestren donde estuvo el lugar y día señalado, la señora impugnante no ha señalado su correo personal en la CTE y registra el correo de un amigo, lo cual está también incumpliendo. La señora Bowen dijo en su intervención que nunca estuvo presente ese día y en el lugar señalado, luego el abogado de la impugnante dijo que si estuvo pero cerca, en otra calle. CUARTO: La impugnante Bowen Cedeño Mary del Rocio, ha negado contundentemente el cometimiento de la infracción, que consta dentro de la boleta de citación, ya que entre otras cosas ha manifestado, que jamás estuvo estacionada en el lugar que se le confecciono la citación y que existió un error de parte del vigilante al citarla, por lo que ha impugnado. El Vigilante. Mario Alvarado Quiñonez, textualmente, manifestó que no tomo fotos y que no tiene prueba alguna para comprobar la infracción. Lo que me ha generado una duda, duda que favorece al Impugnante. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado. Esp. Darwing Alberto Valencia Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia ABSOLUTORIA, y SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA, a favor de. BOWEN CEDEÑO MARY DEL ROCIO. Con número de la Cédula de Ciudadanía, 0906061353, cuyo estado y condición obran de autos, y se lo absuelve del pago y la multa, contenido en el Art. 391, inciso primero, numeral 05, del Código Orgánico Integral Penal. Dentro de la citación No. 090200084828. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe del Control de Tránsito, Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial 679. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actué la Ab. Karem Mora Montoya, Secretaria titular del despacho, notifíquese, cúmplase.