VISTOS: Los Jueces Provinciales Drs. Gabriel Manzur Albuja, Demostenes Diaz Ruilova y  Ab. Carmen Vásquez Rodríguez de Monroy, avocamos conocimiento de la presente causa que subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por el encartado CARLOS EDUARDO BURGOS ASENCIO contra la sentencia dictada el 09 de enero del 2014; a las 17h20, por el Duodécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas,  por el delito de ROBO, tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 segunda parte, en concordancia con el Art. 552 circunstancia 2 todos del Código Penal dentro del Juicio No. 0317-2013.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.-  PRIMERO: COMPETENCIA.- En consideración a la Resolución N°037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art. 12 crea la Sala (única), Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts. 15 y 16 de la resolución indicada, señalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Guayas, serán conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designara a la jueza o juez ponente, quien lo presidirá;…las nuevas causas serán sorteadas entre las juezas y jueces que integren la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, Numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial y por sorteo de Ley. SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública, Oral y Contradictoria el 14 de abril del 2014; a las 16H00, de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 345 del Código de Procedimiento Penal. Instalada la misma se concedió la palabra al Ab. Jose Rey Merizalde en representación del recurrente, quien en lo principal manifestó: “apelamos de la sentencia porque declaró culpable a mi defendido como autor del delito de robo, imponiéndole una pena de 6 años de reclusión mayor; recurrimos porque en el mismo parte de detención en la parte de las evidencias no se encuentra cosas u objetos de valor alguno; mi defendido rindió su versión y dijo que el día de los hechos él iba en bicicleta dirigiéndose donde su señora madre y se encuentra un canguro, que posteriormente lo acusan de que él lo ha robado, mi defendido es trabajador, comerciante, se lo demostró con planilla. El tribunal no consideró nada de lo que se presentó. Solicito que se lo declare inocente, o de lo contrario se considere la proporcionalidad y se le modifique la pena de 6 años”.  El Fiscal interviniente, Ab. Pablo Caceres Jiménez señaló: “En la audiencia de juzgamiento se receptaron los testimonios de los agentes aprehensores; el ciudadano fue identificado como la persona que arranchó el canguro; no se ha demostrado en derecho la no participación. Solicito que se ratifique lo actuado por el Tribunal, los testimonios rendidos en audiencia son coherentes. Solicito se ratifique la sentencia subida en grado. Consta el canguro como evidencia”. CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala considera lo siguiente: 1) Este proceso se inició con el parte de detención suscrito por los agentes de policía Patricio Mina y Cristhian Cuenca, que el día 21 de mayo del 2013, a las 10h30, “…encontrándose de servicio como ARBOLITO 3 en el vehículo D-MAX 1426, encontrándome de patrullaje se nos acercó el adolescente de nombres ANDRES ARMANDO MENDOZA ZAPATA, el cual nos manifestó que minutos antes había sido víctima de asalto y robo de su  teléfono Black Berry Bold 3 valorado en doscientos cincuenta dólares americanos y un canguro con el resto de sus pertenencias por dos ciudadanos que se movilizaban en una bicicleta color nikelada, por lo realizamos un patrullaje en el sector logrando la detención del Sr. Burgos Asencio Carlos Eduardo, el mismo que se le encontró en su poder el canguro del perjudicado y la bicicleta en la cual había cometido el ilícito, para luego ser trasladado a la fiscalía de flagrancias donde tomamos contacto con el Dr. Francisco Freire Quinto el cual abalizo la detención…” 2) La fiscalía presentó como pruebas: a) TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICÌA PATRICIO WASHINGTON MINA NAZARENO (Agente aprehensor), quien en lo principal dijo: “...El 21 de mayo del 2013 realicé una detención, se nos acercó un ciudadano, nos manifestó que minutos antes había sido objeto de asalto y robo por parte de dos ciudadanos, realizamos un patrullaje y capturamos a uno de los dos sujetos, se encontraba en una bicicleta, iba solo, se realizó el recorrido, la persona denunciante reconoció plenamente al hoy detenido, en poder del detenido se encontró un canguro de propiedad de la víctima, reconozco el canguro que se me pone a la vista mediante fotografías y la bicicleta en que se trasladaba. En el momento de la detención dio los nombres de Juan Carlos Baidal Aponte, se identificó así en primera instancia, avanzamos donde el señor Fiscal, luego nos trasladamos al Registro Civil, y verificamos que los nombres del ciudadano son: Carlos Eduardo Burgos Asencio, fuimos al Registro Civil ya que un ciudadano del sector dijo que él tenía otro nombre, tuvimos la sospecha de que se había cambiado de nombres, por lo que fuimos al Registro Civil a verificar la identidad, tenía conocimiento de que el ciudadano que se detuvo siempre se dedicaba a cometer actos ilícitos en el sector…” b) TESTIMONIO DE CHRISTIAN MANUEL CUENCA LAPO (Agente aprehensor), quien en lo principal manifestó: “El 21 de mayo del 2013 estaba de servicio en el Cantón Durán, de servicio del Arbolito, de ocho de la mañana a cuatro de la tarde, estaba con el señor Mina Nazareno. Detuvimos al ciudadano Carlos Eduardo Burgos Asencio, encontrándonos de circulación normal por el sector el Arbolito, sector 4, se acercó un joven indicando que había sido objeto de robo por parte de dos ciudadanos que se movilizaban en bicicleta, que se le sustrajeron un celular BlackBerry bold y un canguro que tenía dinero en su interior, por lo cual subimos al patrullero y comenzamos a hacer un recorrido por el sector, nos encontramos con el señor aquí presente a bordo de una bicicleta, el afectado dio que él fue quien le robó, le encontramos un canguro sin dinero, fuimos a la Fiscalía, el joven puso la denuncia, cuando lo detuvimos dio otro nombre, la gente decía que se llamaba de otra manera por lo que nos trasladamos hasta el Registro Civil y nos percatamos que no coincidía las huellas dactilares con el número de cédula que dio el ciudadano detenido y dijo que sus nombres son Carlos Eduardo Burgos Asencio, quien tuvo inconvenientes con la ley y se fugó de la penitenciaria. El canguro fue reconocido por el ofendido, la bicicleta que se pone a la vista por medio de fotografías es en la que se movilizaba al momento de la detención”.- c) TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICÌA KLEBER ERNESTO CHIPANTIZA IGUASNIA (Informe de reconocimiento de evidencias), quien en lo principal mencionó: “reconozco el informe de reconocimiento de lugar con fecha 17 de junio del 2013, por pedido de la Fiscalía Primera, se procedió a la diligencia de reconocimiento de evidencias en las bodegas de la Policía Judicial del Cantón Durán, se constató en este caso como evidencias: una bicicleta tipo montañera color plateado y un bolso de nylon tipo canguro color negro donde se lee la leyenda “toto”, asimismo se procedió a fijar fotográficamente como está en la lámina demostrativa, están ingresadas dentro del caso de una investigación por robo, me ratifico íntegramente en el contenido de ese informe”. d) TESTIMONIO DEL CBOS. DE POLICIA RONALD WILLIAM ALVARADO AGUIRRE, quien en lo principal respondió: “Realicé el informe de investigaciones. En referencia a la delegación fiscal se procedió a hacer la investigación en torno a la detención de Carlos Eduardo Burgos Asencio, realicé el reconocimiento del lugar de los hechos y toma de versiones, entrevista al denunciante, a la señora Karen Estefanía Pavón Fiallos, quien manifestó que su esposo había sido objeto de robo de dos sujetos, tal como consta en el documento de la denuncia, su esposo reconoció al detenido. En las bodegas de la Policía Judicial constaba como evidencia una bicicleta tipo montañera color plateado y un bolso de nylon tipo canguro color negro donde se lee la leyenda “toto”, se realizó la verificación en el SIPNE, donde se pudo identificar que Carlos Eduardo Burgos Asencio tiene cinco detenciones en los años 2004, 2008, 2010, 2011 y el 22 de julio del 2013 por robo, se entrevistó a los señores agentes aprehensores quienes se ratificaron en el contenido del parte de aprehensión e hicieron hincapié que se había cambiado de nombre por lo que se trasladaron hasta el Registro Civil a la sección de dactiloscopia a fin de determinar la verdadera identidad del ciudadano, ya que se había identificado como Juan Carlos Baidal Aponte, se hizo el reconocimiento del lugar, constan como anexos láminas fotográficas, y los certificados de antecedentes penales, así como la denuncia presentada por Karen Estefanía Pavón Fiallos. Me ratifico en todo el informe”.- e) El Parte de detención elaborado por los señores agentes de policía Patricio Washington Mina Nazareno y Cuenca Lapo Christian Manuel, f) la denuncia presentada por la señora Karen Estefania Pavón Fiallos, g)  informe de reconocimiento de evidencias realizado por el Cabo de Policía Kleber Chipantiza Iguasnia, h) el informe investigativo realizado por el Cabo de Policía Ronald Alvarado. 3) La defensa del acusado presentó como pruebas: a) Testimonio del acusado CARLOS EDUARDO BURGOS ASENCIO, quien expresó al Tribunal: “…Mi religión es evangélico, a pesar de que he cometido muchos errores la verdad es que justamente para esa fecha tenía un hijo ingresado en el hospital Icaza Bustamante, en la noche anterior del hecho hice una llamada a mi mamá para que me facilite un dinero, me iba a ayudar para la enfermedad de mi hijo, al día siguiente me transporto en la bicicleta adonde mi mamá, avanzando hacia allá surge un inconveniente, un disturbio donde hubo personas avanzando, se presentó un conocido como tal bandy en el sector, la gente mencionada decía que había hecho un robo, me movilizo en la bicicleta, lanza el canguro de la persona afectada, se desaparece del lugar de los hechos y yo procedo a recoger el canguro, ahí no había nada, a mí me cogen a cinco cuadras de donde había sido el lugar de los hechos, soy honesto que tengo parte judicial anteriores, entonces al momento de mi captura me detienen pero la persona que acusa dijo a los señores policías que yo no era, pero me capturan, consta de evidencia el canguro, se percata la persona afectada que tenía en mi poder el canguro, proceden a detenerme..”. b) Constan los certificados de los Tribunales Penales extendidos a favor del procesado que no tiene causa penal pendiente. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Constitución de la República en el Art. 168, numeral 6, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte, el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artícul0o 83 del Código de Procedimiento Penal.- 2) Debemos anotar también que el delito penal objeto de Juzgamiento, esto es robo, desde su concepción típica y contenido normativo requiere de que se cumplan fácticamente ciertos elementos para que se configure, pues el Art. 550 del Código Penal lo tipifica de la siguiente manera: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudalentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo…” De esta descripción se aprecia, además, un aspecto subjetivo del injusto con la palabra "fraudulentamente", lo cual se relaciona con la "ajenidad" de la cosa sustraída. Por manera que la resolución del actor en el robo es positiva para "apropiarse" del objeto y la violencia o amenaza contra las personas deberá aparecer antes del acto para facilitarlo en el momento de cometerlo o después de cometido, para el logro del objetivo propuesto, es decir, para llevarse la cosa sustraída. Hay pluralidad de objetos materiales de ataque en el robo, ellos son: la vida o la libertad individual o la integridad o el honor que pueden ser dañados con las violencias, etc., por esto es un delito complejo y, por otro lado, una resultante compuesta por sustracción más violencia o sustracción más fuerza en las cosas. 3) La Sala ha examinado y analizado el cuaderno procesal, las pruebas actuadas dentro de la etapa de Juzgamiento a fin de establecer si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; en la especie, consta de autos que el Duodécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, dicta sentencia por el delito de Robo, tipificado en los Arts. 550, 551 segunda parte, del Código Penal, contra CARLOS EDUARDO BURGOS ASENCIO; a efecto de analizar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del recurrente, la Sala observa que de los recaudos procesales al momento de la detención al ciudadano CARLOS EDUARDO BURGOS ASENCIO se le encontró solamente un canguro de la persona que ha sido perjudicada por el ilícito, y al momento  de rendir los testimonios los agentes aprehensores indicaron que el detenido señor CARLOS EDUARDO BURGOS ASENCIO fue reconocido plenamente por el denunciante, reconociendo también el canguro de su propiedad, pero de lo manifestado al contrainterrogatorio por parte de la defensa los agentes aprehensores indicaron que en el interior del canguro   no recuerdan lo que se encontró, y que en poder del individuo no se le encontró nada, ningún objeto contundente. Por otro lado, de las pericias practicadas no se ha podido determinar de una manera clara y precisa la infracción cometida, por cuanto de los relatos recogidos del Parte de detención se desprende que el adolescente perjudicado ANDRES ARMANDO MENDOZA ZAPATA, se le acerco a los agentes de policía manifestándole que había sido víctima de asalto y robo de su teléfono Black Berry Bold 3, y un canguro conteniendo en el interior sus pertenencias, por dos ciudadanos que se movilizaban en una bicicleta color nikeleada, es decir en la especie nunca se encontró el mencionado teléfono que supuestamente había sido sustraído de manera fraudulenta por el procesado CARLOS EDUARDO BURGOS ASENCIO,  tampoco las pertenencias de la víctima que supuestamente se encontraban dentro del canguro; al efecto el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal indica que: “en los procesos por delitos de robo, hurto y abigeato se deberá justificar en el juicio tanto la preexistencia de la cosa sustraída o reclamada, como el hecho de que se encontraba en el lugar donde se afirma que estuvo al momento de ser sustraída”; no habiéndose demostrado dentro del juicio la preexistencia de los objetos sustraídos; estaríamos ante un inexistente delito, por lo cual existiendo duda más que razonable sobre la existencia material de la infracción, menos aún  se puede determinar la culpabilidad del recurrente. La Sala, en este caso, señala expresamente que hay insuficiencia en la investigación durante el proceso de los hechos materia del mismo, en concreto, en la especie, no se ha comprobado la materialidad de la infracción, el teléfono supuestamente sustraído por el procesado, así como tampoco las demás pertenencias del perjudicado que habrían sido robadas, en síntesis, sin las evidencias encontradas no podríamos estar hablando de un robo, peormente de un robo calificado, con alguna circunstancia agravante; en consecuencia, la certeza en el caso analizado de la sentencia recurrida, no existe ni sobre la materialidad de la infracción conforme a derecho, por lo que tampoco de la culpabilidad del recurrente, y no teniendo una prueba verdadera fáctica que compruebe la materialidad de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado. No se considera suficiente los testimonios rendidos por los agentes policiales, quienes habrían dicho que el denunciante reconoció al procesado como responsable del asalto y robo, y sobre las evidencias encontradas como las cosas sustraídas solamente se encontró un canguro, no demostrándose lo que contenía en su interior el canguro. Por tanto, de lo actuado se puede establecer de manera objetiva que procesalmente no existen pruebas suficientes que permitan a la Sala responsabilizar a CARLOS EDUARDO BURGOS ASENCIO por el delito de Robo tipificado en los Arts. 550, y 551 segunda parte, en concordancia con el 552 circunstancia 2 todos del Código Penal, por cuanto esta infracción penal no fue debidamente probada en autos; por lo que los jueces del Tribunal Duodécimo de Garantías Penales del Guayas debieron estudiar de manera analítica, lógica y jurídica las pruebas de cargo y descargo actuadas en el proceso para resolver conforme a derecho, en cumplimiento a lo determinado en los Arts. 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Por todo lo expuesto, esta  Sala Especializada  de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, "ADMINISTRANDO JUSTICA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA" resuelve: aceptar el recurso de apelación; consecuentemente, revoca la sentencia subida en grado y dicta sentencia absolutoria a favor de CARLOS EDUARDO BURGOS ASENCIO, ratificando su estado de inocencia.- Se revoca las medidas de carácter personal y real dictadas en su contra; habiéndose dispuesto la libertad en la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria el día 14 de abril del 2014, a las 16h00 como se desprende de autos.   Ejecutoriada la presente sentencia remítase al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase.-   