Guayaquil, lunes 27 de enero del 2020, las 17h32, VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria, anuncié la sentencia, la misma que es  reducida a escrito. Siendo el estado de la causa para resolver, se considera:   Comparece  el ciudadano Paúl Ezequiel León Sánchez, para impugnar la citación No. 582194-ATM-G, por contravención de tránsito de  cuarta  clase tipificada y sancionada en el Art. 389. numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.-  En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el  Art. 641 del  mismo cuerpo  leal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 641  del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia por la impugnación presentada por el ciudadano Paúl Ezequiel León Sánchez,  por citación No. 582194-ATM-G en base al artículo 389 numeral 6 del COIP.   CUARTO: Conforme lo dispone el Artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, sobre el  Procedimiento expedito, dice: Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrá en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso.  En tal  virtud, se convoca a las partes a audiencia oral y pública de juzgamiento de contravención,  en la que fueron escuchados el supuesto  infractor Paúl Ezequiel León Sánchez y encontrándose el expediente en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  La que suscribe  Jueza que resuelve es competente para resolver esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, artículos  150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; por  la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento expedito establecido en el artículo 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO: Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde a la Jueza o al Juez valorar el  hecho descrito en la citación   y las alegaciones realizadas por quienes han intervenido, lo cual representa el material sobre el cual la que suscribe Jueza debe decidir, debiendo comenzar por señalar que en el presente caso la conducta que se atribuye al presunto infractor es la de exceso de velocidad dentro de un rango moderado de velocidad, el día  8 de octubre de 2019 a las 13H02.  El abogado  Edison Benítez Zambrano en representación de Leon Sanchez Paul Ezequiel, dice: mediante petición presentada en su despacho se impugno la contravención 582194-ATM de fecha 08 de octubre del 2019, la misma que fue impuesta por superar los límites de velocidad en esa zona, no impugnamos la condiciones técnica de instrumento que miden la velocidad, ya que en el momento que se produjo esta, había entrado en vigencia en el país el estado de excepción, había huelgas, manifestaciones, violencia, saqueos y todo tipo de agresión a la propiedad pública y privada, el 08 de octubre de  2019, a las 13h00, salió mi cliente del Cantón Nobol con destino a Guayaquil, por lo que tenía una consulta con el cardiólogo en el Hospital Efrén Jurado López, la misma que era a las 13h30, si bien el infringió la Ley de Tránsito lo hizo por un estado de necesidad superior, tómese en cuenta que en pascuales había muchos saqueos, por precautelar su vida y la de su familia, tuvo que superar los límites de velocidad, lo que indico el radar 83km, tómese en consideración que al momento de cometer la infracción, estaba presentando síntomas de un infarto, por encaminado a salvaguardar su vida, con todo esto, solicito que se tome en consideración las circunstancias del país, se deje sin efecto la citación de que no se le reste los puntos, la multa, y se archive el proceso. El señor Leon Sanchez Paul Ezequiel padece el 35% de incapacidad, adjunto al expediente encontrara certificado. CUARTO: Prueba Documental presentada por el impugnante  Leon Sanchez Paul Ezequiel, impresión del decreto 884, está el certificado de la hoja de consulta con que se determina que ese día tenía cita médica;  la hoja de cardiología. Pruebas Testimoniales: Testimonio de la señora Gabriela Margarita Gaspar Jurado, dice: el 08 de octubre del 2019 nos dirigíamos a una consulta de cardiología, con mi esposo, en el km 13 vía a Daule, había gente que tiraban piedras, palos, él aceleró pero no mucho, eso es por ahí queda Las Palmas.  QUINTO: El  Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, dice: Art. 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase. Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 6. La o el conductor que con un vehículo automotor exceda  dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad  con los  reglamentos de transito correspondientes. El Artículo 644 COIP.- Inicio del procedimiento.- Son  susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa.  En la especie,  el impugnante ha  justificado en esta audiencia que  se excedió el límite de velocidad  dentro del rango moderado 83Km, dada las circunstancias en que se encontraba el país y específicamente la vía a Daule por  donde estaba transitando, con el cierre de  carreteras, en las que hubo desmanes y hasta vandalismo,  ha sido  agregado el Decreto No. 884, en que es declarado  el estado de excepción en todo el territorio nacional, desde el 3 de octubre de 2019. El certificado de asistencia a cardiología desde las 13H30 hasta las 15H00 del día 8 de  octubre de 2019,  en el Hospital del Día del  Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social.  En tal virtud y sin más consideraciones, la que suscribe Jueza  de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara con lugar la impugnación presentada por Leon Sanchez Paul Ezequiel.  Hágase conocer a la Empresa Pública Municipal de Tránsito de Guayaquil, esta resolución. NOTIFÍQUESE y ARCHIVESE. 