Guayaquil, martes 3 de julio del 2018, las 13h59, VISTOS: La señora  abogada Mónica Caicedo Leones, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el día 29 de septiembre del 2017, las 22h00, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de la procesada  PAULINA DE JESUS GUERRERO MORA, por presumirla  presunta autora directa  del delito   tipificado y reprimido en el Art. 144, esto es   homicidio en el grado de tentativa, en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, ratificando la medida cautelar de prisión preventiva; teniendo como antecedentes la instrucción Fiscal Nº 09281- 2017-03476.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio por el ministerio de la ley, fue enviado a la oficina de sorteos de causas y casilleros judiciales  de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil, sorteada el siete de noviembre del 2017, a las 16:15, le tocó conocer la etapa de juicio  al TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON  GUAYAQUIL, conformado por los Jueces doctora Marcela Estrada Paredes, abogada Alba Rocío Alvarez  Rodríguez  y la suscrita doctora Narcisa Rosado Bonilla,  Juez Ponente; sustanciando la etapa del juicio, se convocó a Audiencia Pública de Juzgamiento para los días  22 de marzo del 2018, las 08h30  y 25 de abril del 2018, a las 08h15, respectivamente,  con la presencia además  de los Jueces; la procesada PAULINA DE JESUS GUERRERO MORA, con su Defensor  abogado Williams David Ortiz García; la señorita Fiscal abogada Lissette Posligua Valenzuela; actuando la Secretaria  del despacho  abogada Mónica Jaramillo León.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 619 del Código  Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 614, 615, 616, 618  ibídem al habérseles hecho conocer a la procesada oralmente, la decisión del Tribunal de declararla culpable a la procesada  PAULINA DE JESUS GUERRERO MORA, de los cargos de haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprimen los Arts. 155, 156 en concordancia con el Art. 152 numeral 2, por lo que la misma se la realiza en conformidad a lo establecido en el Art. 562 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal;   para hacerlo se considera: PRIMERO.  VALIDEZ PROCESAL.- La procesada se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; los artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y los artículos  398,  399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal.  Este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, y 621 del Código Orgánico Integral Penal; y artículos 156, 157 y 221. 1  del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- No se aprecia vulneración de las garantías del debido proceso, ni de normas de procedimiento que pudiere influir en la decisión final de la causa, por lo que este Tribunal declara la validez procesal. TERCERO.-  RELACION DE LOS HECHOS: La teoría del caso de acuerdo a lo expuesto por la Fiscalía   es la siguiente: “…la señora procesada ha sido de llamada a juicio por haber adecuado su conducta a lo que tipifica el Artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia del artículo 39 del mismo cuerpo legal, en el grado de tentativa .- La fiscalía tuvo conocimiento de la detención de la procesada PAULINA DE JESUS GUERRERO MORA, el 10 de julio del 2017; en el domicilio de la señora   ubicado en la Cooperativa Lomas de la Florida Mz. 901;  se había suscitado una agresión; la señora Laura Proaño Andrade es víctima de las agresiones, se le determinó ocho días de incapacidad para el trabajo; la víctima había pasado por la casa de la procesada, ya que habían tenido una relación entre la procesada y la víctima…”.- 3.2) En este estado en el ALEGATO APERTURA el abogado,  patrocinante de la procesada , dijo: “…Al abordar la teoría del caso existe una relación  sentimental marcada por constantes vejámenes que le infería  la víctima a la procesada, el día 10 de julio del 2017, aproximadamente en estado de ebriedad llegó la señora Laura a la  casa de la señora Paulina Guerrero, como ya habían terminado las relaciones, no le abre la puerta, al no poder ingresar, escala un árbol  e ingresa por el balcón, la sacó de los cabellos hasta la calle, es allí donde Laura Andrade saca la navaja , se produce un forcejeo que ocasiona una lesión…”.- CUARTO.- En conformidad con lo que dispone el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal se recepta la prueba testimonial solicitada.- PRUEBA DE CARGO: Durante la fase probatoria del juicio, la señora Fiscal solicitó que se practiquen las siguientes pruebas: 4.1) Comparece a rendir testimonio ROLANDO OMAR ORTIZ MORENO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía # 0917128878, de 41 años de edad, instrucción secundaria, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal expuso: “el día 10 de julio del 2017, aproximadamente a las 15:00, estaba en el domicilio de mi mamá, en eso llegó la señora Laura Lupe Proaño, se acercó a la esquina de la casa , me hizo llamar y en esa esquina se puso a conversar y se puso a tomar una botella de guanchaca y me dice, que te parece si tomamos unos tragos y yo no tomé, se puso a contarme sus problemas con la señora Paulina Guerrero; la señora Proaño Andrade, me dijo que se había escapado de la casa que la había secuestrado; por lo que estuvo ebria se le escapó de la casa, pero mi amiga Laura Proaño, regresa y me dice  vamos a comprar una cerveza , le digo no sé, pero ella me decía que le tenga una ropa, fuimos a la casa de la señora Paulina Guerrero y me dice si podíamos tomar una cerveza; le dije que no, en eso  el chico de la tienda recibe una llamada  y cerró la tienda, cuando íbamos del frente de la tienda, habríamos caminado unos quince metros y me dijo si era posible retirar la ropa de la casa de la señora Paulina Guerrero (procesada); ella (Laura Proaño Andrade ) entró  en el zaguán, mi amiga la llamaba a Paulina , Paulina,  vengo a ver mi ropa; entonces  Paulina de Jesús Guerrero se asoma y le dice, ah! Te vas!, mi amiga entró a sacar su ropa, entonces sale, coge su funda  y le dice, ah! De verdad te vas! ; si me voy mejor! ,que cada cual coja su camino, me paré a unos metros y ella le dijo, si te vas de aquí te vas muerta, en eso me regresé porque se me cayó el teléfono, en eso  sale la hija menor y le paso un cuchillo  a la mamá (procesada); y le digo Paulina que vas a hacer? Y me dice no te metas maricón chucha de tu madre y ahí mismo le  mete 3 puñaladas y luego 3 puñaladas más; mi amiga me dice corre;  fui a ver mi teléfono y en eso me dice mi sobrino que salga que Laura Proaño viene ensangrentada , la sangre le salía a chorro y en eso un señor me auxilio y les dijo a los pasajeros  que salgan y la llevó a mi amiga hasta el hospital Guayaquil, le pusieron oxígeno, llegó de ahí el policía , el Cabo Castillo Castillo, él llegó con la señorita que le pasó  el cuchillo  , Julia, hija de la procesada, yo le dije que la conozco por donde vive , porque vive diagonal a la casa de mi mamá, ahí la reconocí y le dije que ella mismo era la que había agredido a mi amiga Laura, ella agredió con su hija. Tuvo dos ingresos en el hospital. ¿Indique el lugar donde se suscitaron los hechos? Cooperativa Lomas de la Florida Mz. 901, hay una tienda ¿A qué distancia está la tienda del domicilio de la señora Paulina? Quince metros. ¿Sabe qué tiempo terminaron la relación de pareja? Seis meses, pero a partir de los cinco meses la pasaba mal, le pegaban las hijas y yernos de  la acusada, la hija le pasó el cuchillo, era un cuchillo pequeño con cachita de madera natural; la víctima Laura Proaño ingresó otra vez al hospital porque el seno estaba maduro y le dolía.- En este estado a preguntas del abogado defensor de la procesada. ¿Desde qué tiempo conoce a la señora Laura? Seis meses. ¿Qué tipo de relación le une a la señora Laura? Amistad.- En este estado a preguntas aclaratorias de la doctora Marcela Estrada, Juez integrante del tribunal. ¿Cuándo usted dice que la víctima entró a sacar la ropa? Allí hay un zaguán, entró a ver lo poco que le quedaba porque lo demás le había quemado. ¿Qué tiempo estuvo hospitalizado? En la segunda vez, estuvo del 19 al 25 de julio, porque las heridas  del seno son complicadas.- 4.2) Comparece a rendir testimonio Lenin Pérez Chagerben de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía # 0917275448,  instrucción superior, perito Médico, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal expuso: “Se solicitó realizar una valoración a la señora LAURA PROAÑO  de 38 años, se concurrió hasta el hospital universitario, donde se evidencia que la reconocida orientada en tiempo y espacio, estado emocional ansiosa, refiere dolor, se evidencia línea mamaria en el cuarto y quinto espacio intercostal , presencia de herida de 3 a 4 centímetros, las heridas fueron producidas por objeto corto punzante con apósitos húmedos, en extremidades inferiores  a nivel del tercio medio del muslo , cara anterior, presenta herida abierta producida por objeto corto punzante, se concluye que el tiempo de incapacidad es de 8 días, a partir del hecho de su producción salvo complicaciones o secuelas que pudiera presentarse…”.-En este estado a preguntas del abogado defensor de la procesada. ¿Podría manifestar si la persona valorada presenta  novedad a nivel de la cabeza o cuello? No. ¿A cuántas se refiere? Dos heridas,  igualmente de que no sean profundas  no significa que no sean mortales, ya que de haber sido más fuerte  hubieran causado la muerte. En este estado el abogado de la víctima pregunta ¿Las fotos que le pongo a la vista  es de cavidad? Es importante, esa  equimosis, no se observó  cuando yo hice el examen, eso se presenta dos días después.- 4.3) Mediante video conferencia comparece a rendir testimonio CboP. Castillo Castillo Rodrigo Xavier de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía # 0602919698,  instrucción bachiller, domiciliada en el distrito Pastaza, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal expuso: “El  día de la detención de la procesada nos encontrábamos  de servicio de patrullaje  en Lomas de la Florida  Mz. 901, encontramos a la Sra.  PAULINA DE JESUS GUERRERO MORA con similares características a las indicadas por el ECU  911, en colaboración con la señora nos trasladamos hasta el hospital Universitario; ingresamos al área de emergencia, la ciudadana la reconoció y dijo que era  su conviviente y dijo que la había agredido, se encontraba acompañada de Brígida, el fiscal de turno, después de avocar conocimiento, ordenó que se traslade a la señorita Brígida a nombre de una tía; la ciudadana  aprehendida era   PAULINA DE JESUS GUERRERO MORA la misma que se encontraba acompañada de su hija adolescente B.  J. G.H, la misma que se estaba retirando del lugar,  tenía características físicas y vestimentas que dio el ECU  911, procedimos a localizarla, nos trasladamos al lugar de los hechos, no dimos con el lugar porque ya la habían trasladado a la víctima hasta el hospital Universitario; la víctima ese momento no podía hablar.- El ciudadano Ortiz Moreno, dijo haber estado en el lugar de los hechos; el ciudadano fue el que presentó la denuncia, lo que recuerdo es que la ciudadana estaba libando y por celos ocurrió este hecho, dijo la procesada que vivieron seis meses…”.- 4.4) Comparece a rendir testimonio CboS de Policía  Barreto Ponce Cristian, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía # 1723575963, instrucción bachiller, domiciliado en Santo Domingo de los Tsáchilas, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal expuso: “Mediante  por el ECU  911, es que nos enviaron, estábamos de patrullaje en la cooperativa Lomas de la Florida Mz. 901 y  tomamos contacto con la señora procesada  PAULINA DE JESUS GUERRERO MORA que iba  acompañada de su hija adolescente B.  J. G.H, y reunía las características, por eso se le dijo que nos acompañe, mi Cabo avanzó con ella, él ingresó; él fue el que vio lo demás; la detención en sí fue el 10 de julio del 2017, se la hizo en el hospital Universitario; acá en Lomas de la Florida Mz. 901, se le pidió que nos acompañe.- En este estado a preguntas del abogado defensor de la procesada. ¿Usted ha manifestado que no llegó al lugar de los hechos? No…”.-4.5) Comparece a rendir testimonio CboS de Policía  José Cristóbal Tola Antepara, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía # 0925494916, instrucción bachiller, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal expuso: “Con oficio No. FEPG5-0636-2017001020-O, procedí a realizar las investigaciones; realice toma de versiones, entrevistas, reconocimiento del lugar de los hechos; entre las versiones que tomé, dice que fue a visitar a su amigo  Rolando Ortiz Moreno a la cooperativa Lomas de la Florida para invitarlo a almorzar y tomar unas cervecitas; él dijo que no podía tomar y se dirigieron a una tienda diagonal a la casa de la señora Paulina, le dice que va a retirar una ropa; la señora procede a llamar a la señora Paulina y está le manifiesta ahí está lo poco que te dejé, porque lo demás ya te lo quemé, es ahí donde la intercepta la señora Paulina y le dice . “Ah! Es serio que te vas!” y se realizan las agresiones, dijo que tenía una manopla en su mano derecha y su hija menor le pasa un cuchillo y luego le pide auxilio a su amigo que estaba a una distancia de cinco metros de donde se produjeron las agresiones, a lo que él (amigo) iba a interferir, la señora le dijo, no te metas porque a ti te va a ir peor, en lo que la señora resbaló y cayó al suelo; la señora pidió auxilio, no había nadie que la ayude, en eso pasó un señor al que le pidió auxilio y le llevó al hospital casi sin respiración; el señor Ortiz, dijo que el 10 de julio del 2017 a eso de las 15H00 aproximadamente estaba haciendo el almuerzo, en eso le avisan que le busca la señora (Laura Proaño), solo tomó dos cervezas, luego decidieron comer, a lo que bajaba por casa de la señora Paulina, dice que va a sacar la ropa y es así donde se percata que la señora  se encuentra en el balcón y pide permiso para entrar, es cuando el señor Rolando se percata  que cuando sale la señora Paulina  le increpó y le dijo ¡ahí está tu güevada¡, ¡ahí está lo poco que te dejé! ; ¡ah es verdad que te vas! , si te vas, te vas muerta!; más manifiesta que su hija  le pasó el cuchillo para que la agreda, en el momento que él iba a interferir, la señora Paulina  le dice que no se metiera porque él iba a salir peor que ella, el señor Proaño salió a buscar un teléfono para llamar, porque él se había bloqueado, la señora iba mal herida, tenía una herida en el pecho, pasó un carro y la trasladó al  hospital Universitario donde le dieron los primeros auxilios…”.- En este estado a preguntas del abogado defensor de la procesada. ¿Dónde se desarrollaron las entrevistas? En Colinas de la Flor. ¿Estas personas indican lo que dice el señor Proaño? Todas dicen que existen agresiones…”.- 4.6).- En este estado la Fiscalía en conformidad con lo que dispone el Art. 616, segundo inciso procede a ingresar la prueba siguiente: 4.6.1) Denuncia presentada por ORTIZ MORENO ROLANDO OMAR, la misma que se encuentra reconocida legalmente  el 10 de julio del  2017; b) Parte de detención de fecha 10 de julio del  2017, suscrito por los agentes policiales Cbop. Castillo Castillo Rodrigo Xavier Y Poli. Barreto Ponce Cristian Stalin,No.- SURDMG368132, en el que constan las  circunstancias de la detención de la ahora procesada  PAULINA DE JESUS GUERRERO MORA la misma que se encontraba acompañada de su hija adolescente B.  J. G.H, la misma que tenía características similares a las indicadas por el ECU  911, según  el mismo sistema indicaba que esta ciudadana era causante de las heridas de arma blanca a la señora Proaño Andrade Laura  por tal razón procedimos a trasladarnos hasta el hospital Universitario lugar donde se encontraba la victima la cual la identifico plenamente a PAULINA DE JESUS GUERRERO MORA como causante de las heridas, acto ocurrido   en la Cooperativa Lomas de la Florida Mz. 901, quien fue  reconocida por la víctima Laura Proaño;  4.6.2)  Informe de reconocimiento médico legal practicado a la víctima Laura Proaño Andrade, suscrito por el doctor Lenin Pérez Chagerben, en el que le determinan 08 días de incapacidad para el trabajo, consta al examen físico a nivel de tórax anterior línea mamaria izquierda, entre cuarto y quinto espacio intercostal , herida de tres centímetros de longitud, cortopunzante con apósitos húmedos, extremidades inferiores , en muslo, tercio medio  cara anterior herida abierta de dos centímetros…” ; 4.6.3) Informe de investigaciones  suscrito por el CboS de Policía  JOSÉ TOLA ANTEPARA, en el que constan los trabajos realizados, entre estos: “Antecedentes, circunstancias de los hechos, versiones realizadas, verificaciones del sistema informático en el que consta que  Paulina de Jesús Mora Guerrero si  registra detenciones anteriores, reconocimiento del lugar de los hechos, constan además fotografías; 4.6.6) Memorando No. MSP-CZ8S-HUG-GEST-2017-0353-M  de fecha 07 de agosto del 2017; al que se indica se adjunta copia de Historia clínica No. 680642 de la ciudadana Laura Proaño Andrade.- Puestas en consideración de la defensa, dijo “ Que se tenga por rechazado  la versión de la víctima y las fotografías, no se aprecia que respondan a la víctima”.- 4.7) Continuando con la etapa probatoria el Abogado de la víctima, manifiesta: “Hago mía la prueba de fiscalía. 4.11) En este estado y continuando con la etapa probatoria el abogado de la defensa de la procesada solicita se practique la prueba solicitada.- 4.7.1) Comparece a rendir testimonio GLENDA MARISOL FAJARDO DÍAZ, de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía # 019385393, instrucción SECUNDARIA, de ocupación Q.D.,  domiciliado en la cooperativa Lomas de la Florida, Mz. 1007, solar 13 de  esta ciudad de Guayaquil,  quien contestando el interrogatorio que le formula el abogado defensor de la procesada expuso: ¿Dónde se encontraba el 10 de julio? Estaba en mi casa, cuando escuché que golpeaban a la puerta, le decían ábreme la puerta zorra chucha de tu madre, abre la puerta, cogió y se subió la señora Laura y  le tumbó la puerta a la señora Paulina, la señora Paulina le traía arrastrando, la señora Laura se metió la mano  se sacó una navaja así pequeñita  (señala dos pulgadas aproximadamente), cuando la señora Laura salía con manchas de sangre. ¿Quién se encontraba mareada? La señora Laura. ¿Dónde se encontraba la señora Paulina? Dentro de su casa. En este estado el señor Fiscal pregunta.- ¿Qué día se suscitaron los hechos? A las 3 y media cuatro  de la tarde. ¿Tenía alguna ocupación a la fecha de los hechos ¿ No. ¿Cuántas casas existen de su casa a la casa de ella? Una cuadre, frente a frente. ¿Qué separa su casa de la de ella? La calle. ¿Existe algún obstáculo que pueda  impedirle la vista?  No. ¿Cuántas personas observaron? La mayoría. ¿Cuántas? Unas quince. ¿Cuál fue el motivo de la discusión? Porque no le abrían la puerta. ¿A usted le consta que entre la señora Paulina y la señora Laura existe una relación? Sí. ¿A usted le consta que entre la  señora Paulina y la señora Laura existe una relación? Si ¿Le consta que vivió la señora Paulina con la señora n Laura? Siete meses. ¿Usted fue testigo de alguna agresión de la señora  Paulina a la señora Laura? No.  En este estado a preguntas del abogado de la víctima ¿Cuántas personas  viven en el domicilio de la señora Paulina? Un niño y Paulina, la hija se fue.- 4.7.2) Comparece a rendir testimonio  Líder Bolívar Vera Jaramillo,  de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía # 1304237090, instrucción primaria incompleta, de ocupación albañil,  domiciliado en la cooperativa Lomas de la Florida, sector El Mirador de  esta ciudad de Guayaquil,  quien contestando el interrogatorio que le formula el abogado defensor de la procesada expuso: ¿Dónde se encontraba el 10 de julio del 2017? Yo  me encontraba llegando a la tienda, estaba tomándome  una cola cuando  llega la señora Laura con ( a) “ Brisa”, la señora Laura dice ábreme la puerta , ella le decía que no y ella se trepó por un árbol, se escuchaba insultos y la señora  la jaló de los cabellos, yo vi que la señora Laura  sacó un objeto y no sé si quería rallarle la cara, le decía chucha de tu madre, no sé qué más pasó, ellas se fueron. ¿Sabe si estaba mareada ¿ Si ella estaba mareada, dicen que primero había estado tomando y llegó con  Brisa.-  En este estado a preguntas del señor fiscal. ¿Usted recuerda, que día era día laboral creo. ¿Ese día estaba trabajando? No, ese día estaba libre. ¿Cómo es su trabajo? Cada quince días tengo libre, yo trabajo en Pedernales. ¿Conoce  con quien vive la señora Paulina? Ella vive con la mamá que es no vidente y siempre se escucha gritos,  conozco a la señora Paulina como un año.  ¿Conoce que relación tenía la señora Paulina con la señora Laura? No, porque son mujeres, siempre esa señora se subía al árbol y decíamos, esa señora se va a caer. ¿Cuántas personas estaban  ese día? Un poco de personas. ¿Cuántas? Unas ocho, o sea a los que yo vi, los que estaban asomados en esa puerta.  ¿Le  consta si vivía la señora Laura? Veinte metros está la casa, hay un techo de dos metros y de ahí subía al balcón.- 4.7.3) Comparece a rendir testimonio  Angie Cecilia Palma Urrunaga,  de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía # 0932348337, instrucción bachiller, de ocupación Q. D.,  domiciliada en la cooperativa Nueva Prosperina, Mz. 993, solar 19 de  esta ciudad de Guayaquil,  quien contestando el interrogatorio que le formula el abogado defensor de la procesada expuso: ¿Conoce los hechos que se suscitaron el 07 de julio del 2017? Sí, yo bajé a comprar el desayuno   en eso que fui a la tienda a las 07 de la mañana, vi que estaban bebiendo; ya en la tarde me acosté a dormir y escuché unos golpes en la puerta y decía chucha de tu madre y ella no le abrió, si era la que se metió por el zaguán, la señora Paulina le arrastraba, se estaban pegando, la vimos a la señora Paulina toda ensangrentada, ya no podía caminar la señora Laura.- En este estado a preguntas del señor fiscal. ¿El día de los hechos tenía algún   trabajo?  No. ¿Desde cuando conoce a la señora Laura? Seis meses.- ¿A qué distancia se encontraba del lugar de los hechos? Primero estaba en mi casa a unos seis a siete metros cuando la señora Laura se metía por el zaguán.  ¿Cuánto tiempo conoce  a la señora Paulina?  Desde que tengo uso de razón. ¿Usted sabe si hubo una relación amorosa? Amorosa no parece. ¿Sentimental? Sí.- ¿Cuántas personas estaban  al momento de los hechos? Diez a quince  personas, porque cuando es así salen todas. ¿Con quién estaba la señora Laura? Estaba Sola. ¿La señora Paulina  con quién estaba? Con la mamá y después llegó la hija.- 5.4)  Comparece a rendir testimonio la procesada PAULINA DE JESUS GUERRERO MORA,  de nacionalidad ecuatoriana, de 42 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 1203953656, de estado civil soltera, instrucción primaria incompleta, de ocupación comerciante y domiciliada en  Colinas de la Florida, Mz. D, solar 995 de esta ciudad de Guayaquil, quien advertida de los derechos constitucionales que le asisten,  expuso: “Ese día cuando pasó todo eso, yo tenía quince días de separada, ella se trepó por la parte de arriba,  siempre me agredía, de ahí me sacó de los cabellos y comenzó a agredirme, lo que hice fue defenderme, jamás le agredí; siempre me agredía, todos los vecinos sabían, a raíz de esos problemas mi madre falleció.- En este estado el abogado defensor de la procesada  le formula las siguientes preguntas. ¿No era la primera vez, que esto sucedía? No, ella siempre me acosaba. En este estado a preguntas del señor fiscal. ¿Desde qué tiempo conocía a la señora Laura? Siete meses. ¿La relación sentimental a la que hace referencia  hace que tiempo empezó?  Hace siete meses. ¿Ese día con quien se encontraba la señora Laura? Con el señor Rolando Ortiz. ¿A qué hora llegó la señora Laura? Tres de la tarde. ¿A usted le consta si en la escena existió un arma blanca? La señora Laura la sacó de sus prendas. ¿En el momento de la discusión la señora Laura tuvo alguna agresión? No. ¿Usted tuvo alguna agresión? Sólo me sacó de los cabellos. ¿Eran constantes las agresiones con la señora Laura? Si eran constantes…”.- En este estado a preguntas aclaratorias de la doctora Marcela Estrada ¿Usted dice que la relación era siete meses? Sólo lo que está ahí, tres días después de este incidente mi madre  murió.- 4.6) PRUEBA DOCUMENTAL. 4.6.1) Certificados de honorabilidad en favor de la procesada y firmas de respaldo en beneficio de la procesada.- QUINTO.- Concluida etapa probatoria su alegato de clausura.- 5.1) ALEGATO  FINAL DE LA SEÑORA FISCAL:  “…Dentro de mi alegato final me voy a permitir invocar los artículos 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, en el primero de los artículos mencionados se establece que la  prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la  infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el segundo de los artículos invocados habla respecto del nexo causal, que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento deberá basarse en hechos reales introducidos  a través de un medio de prueba y nunca en presunciones; es en base a esta normativa antes mencionada que Fiscalía en la presente audiencia ha solicitado que se recepten diversos testimonios y adjuntado la documentación suficiente como para sustentar dichos testimonios, en dichos testimonios pues la Fiscalía indicó que se pudo probar que el diez de julio del dos mil diecisiete, aproximadamente a las tres de la tarde, en la Cooperativa Colinas de la Florida, MZ. 993, S. 18, la señora Laura Proaño habría sido víctima de agresiones físicas por parte de la señora Paulina de Jesús Guerrero Mora, luego de que habría una discusión entre ellas por haber tenido una relación sentimental la cual aparentemente se estaba disolviendo o estaba con problemas ya que todos los comparecientes, el testigo presencial por parte de la Fiscalía el señor Rolando Ortiz y  la señora procesada pues han indicado que era una relación considerada como tormentosa, estos son los hechos que la Fiscalía ha probado en esta audiencia, en primer lugar con el testimonio del señor Rolando Ortiz Moreno, quien ha sido testigo presencial de  los hechos, indicando que el diez de julio del dos mil diecisiete, él había estado con la víctima quien le había dicho que iba a pasar por la casa de la procesada retirando una ropa, la parte principal del testimonio del testigo en el que él dice que la procesada al momento de que la víctima iba saliendo de su domicilio le había dicho “ah te vas” respondiéndole la víctima que “sí”, luego la procesada le había manifestado “si te vas de aquí te vas muerta”, eso básicamente antes de que empezarán las agresiones por parte de la procesada a la víctima, de aquello la Fiscalía pues también como  prueba presentó el testimonio del médico legista el doctor Luis Pérez Chagerben, quien habría realizado el reconocimiento médico legal a la víctima dentro de la presente causa, estableciéndose que la víctima habría tenido lesiones con objeto corto punzante en la región cardiaca y pulmonar, por parte de la Fiscalía se realizó la pregunta tendiente a establecer hasta qué punto estas lesiones pudieron haberle quitado la vida a la víctima y es efectivamente en donde el doctor indicó en la presente audiencia que por la ubicación de las lesiones las heridas pudieron haberle provocado la muerte a la víctima y en las conclusiones el señor doctor indicó que la reconocida Laura Proaño, presenta lesiones que determinan una incapacidad de enfermedad de ochos días a contarse desde la fecha de su  producción; de igual manera se receptó en esta audiencia el testimonio de los agentes Castillo Castillo Rodrigo y Barreto Ponce Cristian, quienes suscriben el parte de detención, indicando que por un llamado del ECU911 acudieron a Colinas de la Florida en donde en la Mz.901, habrían procedido a la detención de la señora Paulina Guerrero Mora, toda vez que coincidía con las características físicas que le habrían dado de la persona que habría procedido agredir minutos antes a la señora Laura Proaño Andrade con un objeto corto punzante; de igual manera se receptó el testimonio del señor José Tola Antepara, agente investigador de la DINASED, quien habría realizado el informe investigativo, él en primer lugar indica haber realizado el reconocimiento de lugar de los hechos en la Cooperativa Colinas de la Florida, Mz. 993, S. 18, receptó versiones de la víctima la señora Laura Lupe Proaño Andrade, quien le indicó que el diez de julio del dos mil diecisiete, aproximadamente a las dieciséis horas, ella llegaba a donde su amiga para invitarla a comer  y tomaron con su amiga cerca donde estaba su ex conviviente, posterior le dijo que la acompañe hasta la casa de su amiga, su conviviente la señora Paulina Guerrero para retirar su ropa y llamó para que le entregara la ropa, desde el balcón de arriba le dijo ahí está tu huevada de ropa, lo poco que te deje ya el resto te la quemé por lo que avanzó hasta el zaguán que está en la parte frontal de la casa con vista a la calle para recoger un bolso con su ropa y una funda con interiores, a lo que ya sale del zaguán fue interceptada por la procesada quien la insultó diciéndole: “ah es en serio que te vas chucha de tu madre , cara de verga, si tú de aquí te vas pero te vas bien muerta”, entonces fue cuando empezó a agredirla con puñetes y con una manopla metálica que cargaba en la mano y patadas en toda las partes del cuerpo, luego la hija de esta le pasa un cuchillo a la mamá y comenzó a agredir realizándole cinco puñaladas en su humanidad para luego después de verla herida donde estaba siendo agredida esta le habría dicho a su amigo “no te metas maricón concha de tu madre porque a ti te va peor”, luego buscaron a la policía y salió corriendo la víctima,  pidiendo ayuda y fue trasladada hasta el Hospital Universitario; también se receptó la versión por parte del agente investigador del señor Rolando Ortiz Moreno, quien básicamente narra los mismos hechos ya descritos en su denuncia y en su testimonio ante el presente Tribunal, se adjunta fotografías ilustrativas del lugar donde se habría producido los hechos así coma la información del SIIPNE, de los intervinientes tanto de la víctima testigo presencial y la procesada básicamente; posteriormente se recaba en la Fiscalía unas fotografías que fueron presentadas por la víctima en la cual se puede observar que la víctima tiene una lesión aparentemente complicada por el color se puede establecer y es en su versión donde ella dice que luego de haber salido del Hospital ella tuvo que volverse hacer atender sus heridas por complicaciones, se adjunta la historia clínica de la víctima remitida a la Fiscalía por parte del Hospital Universitario y es básicamente con estos elementos  probatorios con que la Fiscalía ha probado la materialidad de la infracción; en lo que respecta al nexo causal que determina la participación de la procesada los hechos descritos por parte de la víctima, el testigo presencial el señor Rolando Ortiz Moreno, esto se encuentra determinado dentro del expediente toda vez que el señor Rolando Ortiz Moreno ha reconocido en esta audiencia  a la señora Paulina Guerrero Mora como la persona que le había propinado las lesiones con arma blanca a la señora Laura Proaño el día 10 de julio del 2017 que es materia del presente juzgamiento, por lo tanto la Fiscalía ha probado tanto la tipicidad de la conducta de la procesada como su antijuridicidad, toda vez que ha adecuado su conducta a lo que establece el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de homicidio en el grado de tentativa de acuerdo como lo establece el Art. 39 del mismo cuerpo legal antes citado, cumpliendo así con los elementos objetivos y subjetivos del tipo penal antes descrito, en lo que respecta a la antijuridicidad pues la Fiscalía si bien es cierto pues a lo largo de la intervención del abogado se ha tratado de establecer una legítima defensa, la Fiscalía considera que existe un exceso de legítima defensa por lo tanto no puede ser considerada la actuación de la procesada como una exclusión de antijuridicidad, no considera la Fiscalía que existe una legítima defensa toda vez que existió una agresión actual, es decir, en el momento que se estaba produciendo la discusión con la víctima es ilegítima porque el Código Orgánico Integral Penal, establece normativa que prohíbe las agresiones físicas, el atentado contra la vida, así como la Constitución protege el derecho a la vida, a la integridad física, psicológica y sexual; de igual manera la necesidad racional de la defensa se ha verificado que no existe toda vez que pudo haberse defendido con una lesión menos grave que la que le ocasionó a víctima, toda vez que a decir de médico legista pues las lesiones pudieron haberle quitado a la  víctima la vida, por haberse ubicado en la región cardiaca y pulmonar, de igual manera la Fiscalía sostiene que ante los insultos que la procesada indica haber recibido por parte de la víctima pudo haber un ataque no tan grave como el que le ha ocasionado con el arma blanca lo cual se ha demostrado en la presente audiencia por medio de las lesiones ocasionadas a la víctima que constan en el reconocimiento médico legal, por lo tanto la Fiscalía sin perjuicio obviamente de que se ha considerado como un exceso de las causas que ocasiona la antijuridicidad como lo establece el Art. 31, sin embargo la Fiscalía considera que sí se ha demostrado la culpabilidad de la procesada por haber actuado con voluntad y conciencia, por lo que solicita que se dicte sentencia condenatoria en su contra por haber adecuado su conducta a lo que establece el Art. 144 en el grado de tentativa, como autora de acuerdo a lo que establece el Art. 42, numeral 1, letra a) del Código Orgánico Integral Penal, solicitando que se le imponga la pena privativa de libertad de tres años, al ser considerado tentativa de homicidio, en el caso de haberse considerado como exceso de legítima defensa pues un año, la Fiscalía sostiene que se proceda a la reparación integral de la víctima y que se le imponga la multa correspondiente…”.-.- 5.3) En este estado el Abogado defensor de la VÍCTIMA, expuso:“…Por medio de la prueba que ha sido entregada por parte de la señora representante de la Fiscalía se ha podido probar el nexo causal entre la materialidad de los hechos por medio del informe médico del doctor Chagerber que señaló que las heridas que había tenido la señora Laura Lupe Proaño Andrade le pudieron haber causado la muerte a la víctima porque fueron ocasionadas en la región pulmonar y cardiaca, esto en la materialidad; como se pudo probar la responsabilidad por medio del testimonio que fue rendido ante ustedes del señor Rolando Omar Moreno, que fue testigo presencial de los hechos y quien vio como apuñalaban a la señora Laura Lupe Proaño Andrade y quien había ocasionado esas lesiones la señora Paulina de Jesús Guerrero Mora; los testigos de la defensa que también han rendido testimonio ante ustedes; señalaron al testigo presencial el día 10 de julio del 2017, a las 15h00 aproximadamente en el lugar de los hechos; señoras juezas en vista de la prueba que ha señalado la Fiscalía, solicito se declare culpable a la procesada Paulina de Jesús Guerrero Mora, en el grado de autor, de conformidad al Art. 42, numeral 1, literal a), por el delito de tentativa de homicidio tipificado en el Art. 144 en concordancia del Art. 39 en grado de tentativa…”.- 5.4) En este estado el Abogado defensor de la procesada, expuso:  “…Señores jueces, es evidente que ninguno de los supuestos elementos probatorios enunciados por la Fiscalía ha podido destruir la presunción de inocencia de la que goza mi defendida; en la reconstrucción jurídica del hecho fáctico señores jueces, hemos escuchado el testimonio del señor Ortiz Moreno Rolando Omar, quien ha actuado de mala fe y quien debería ser procesado por el delito contra la actividad judicial, es evidente en todo momento ha falseado la verdad, solo vasta prestarle atención tanto a su denuncia como al testimonio que rinde en esta audiencia, cuando se refiere que fue golpeada la supuesta víctima a puño cerrado con una manopla que tenía en su mano derecha dice, posteriormente dice que le infirió cinco puñaladas, todo lo cual es completamente fantasioso, fuera del contexto real, pues tal como lo ha manifestado el médico legista las heridas son dos y dos heridas pequeñas, sin embargo hemos escuchado el testimonio del Agente Investigador  José Toala  Antepara, quien elaboró el informe investigativo, un informe completamente objetivo señoras  jueces, porqué.- Porque este informe se desarrolla con la presencia del señor denunciante Omar Moreno, quien en su propia presencia se receptan las entrevistas a los moradores del sector, entre ellos a la señora Suarez Arias Maricela del Rocío, Arce Fajardo Johanna Alexandra, Macías García Esther Ángela, González Suárez Joselyn Rebeca, Cantos Cantos Betty Antolina, todas aquellas personas han señalado de forma clara los hechos que definitivamente Laura Proaño Andrade se encontraba en completo estado de ebriedad cuando fue hacer problema, escándalo a la casa de la procesada, procediendo a ingresar, a escalar por la fuerza una vez que no le abrían la puerta hasta la puerta de acceso en la parte superior de la vivienda, es decir, señores jueces, la supuesta víctima Laura Proaño Andrade, en estado de ebriedad, en base a prepotencia fracturó, allanó, escaló el domicilio de Paulina Guerrero Mora, quien se encontraba descansando en su domicilio, es decir, que Laura Proaño Andrade, es la que allana el domicilio, la busca, arremete, destruye las puertas de ingreso y esto no es una argumentación señores jueces, esto pudo corroborar el agente investigador José Tola Antepara, quien demuestra las fotos de las puertas destruidas, así como el lugar por donde accedió Laura Proaño Andrade, por lo que obviamente señoras jueces, es evidente que Paulina Guerrero Mora, se vio obligada a luchar contra su vida, Laura Proaño Andrade, no llegó a insultarla, no llegó a golpearla, sacó una navaja, es decir, era su firme intención victimarla, señoras jueces , frente a este hecho, que le quedaba a la señora Paulina Guerrero Mora, definitivamente tenía que defenderse y lo hizo sin que haya existido un exceso de fuerza señoras jueces, puesto que jamás utilizó ningún otro instrumento simplemente trató de desarmar a la supuesta víctima Laura Proaño  y lo que hizo fue eludir las puñaladas que iban a llegar hasta su cuerpo, es por ello que el doctor Lenin Pérez señala de forma clara que se tratan de dos heridas pequeñas, no cinco señoras jueces como se ha mentido, se ha falseado en este Tribunal, se ha querido presentar un hecho por parte de este sujeto que es un gay, este individuo ha venido a falsear, a engañar a este Tribunal; se desprenden de los testigos que han rendido su testimonio en esta judicatura, como es el caso del señor Líder Bolívar Vera Jaramillo, la señora Glenda Marisol Fajardo Díaz, Angie Cecilia Palma Urrunaca, así como la propia encartada Paulina Guerrero Mora, se desprende de forma clara que la señora Laura Lupe Proaño Andrade, es la persona que allanó el domicilio de Paulina Guerrero Mora, quien es realmente la víctima en este caso, es decir, se ha podido individualizar de forma clara a la causante o agente provocadora, de esta forma y más allá de las precisiones que se puedan hacer, no hay otra forma de interpretar la legítima defensa, sino desde el análisis, de la agresión ilegítima y la forma con que se rechazó la agresión; tranquilamente la señora Paulina de Jesús Guerrero Mora una vez que desarmó a  la señora Laura Lupe Proaño Andrade, pudo haberla herido en cualquier parte de su cuerpo y no lo hizo, estas heridas son de apenas 2cm como lo ha señalado el médico legista, consecuentemente en ningún momento ha habido intención o hubo el acto de parte de Paulina de Jesús Guerrero Mora de apuñalar a Laura Lupe Proaño Andrade, lo que hizo fue defender, repeler dicho ataque, es decir, se ha enmarcado dentro de los tres requisitos que exige el Art. 33 del Código Integral Penal para que exista la legítima defensa, es decir, está claro que hubo la agresión actual ilegítima, ha quedado demostrada, de igual forma ha quedado demostrada la necesidad racional de la defensa puesto que mi defendida de ninguna manera poseía ningún arma, la Fiscalía no ha justificado de ninguna manera en esta audiencia que la  señora Paulina de Jesús Guerrero Mora, sea la que portaba el arma, ha quedado establecido de forma unívoca y concordante que quien poseía el arma con la firme intención de victimarla es la señora Laura Lupe Proaño Andrade, de igual forma está justificado el tercer elemento del Art. 33 del Código Integral vigente, la falta de provocación suficiente por  parte de quien actúe en defensa, señoras jueces, efectivamente queda  claro que la señora Paulina de Jesús Guerrero Mora se encontraba descansando en su domicilio cuando fue allanado, producto de este hecho inclusive fallece su señora madre, consecuentemente señoras jueces, queda establecido que existe una legítima defensa, consecuentemente no se ha podido destruir por parte de la Fiscalía la presunción de inocencia en contra de Paulina de Jesús Guerrero Mora, señoras jueces, teniendo ustedes la garantía definitivamente, siendo ustedes garantistas del debido proceso a la luz de los hechos expuestos en esta audiencia, sírvase ratificar el estado de inocencia de Paulina de Jesús Guerrero Mora, quien es en realidad la víctima en este caso…”.-5.3) En este estado el Abogado DE LA FISCALIA en su REPLICA, expuso: “…La señora procesada en la presente audiencia no ha justificado ninguna lesión que haya sido provocada el día de los hechos, no así la víctima que sí ha justificado en la presente audiencia a través de la Fiscalía con el reconocimiento médico legal y con el testimonio del señor Omar sus lesiones, sin embargo señora Jueza, me permito invocar también normativa internacional respecto de la Convención de Belén Do Pará, indicando pues, que efectivamente si se ha demostrado en la presente audiencia por ambas partes procesales que ha habido una relación de agresiones constantes entre la pareja, para la Fiscalía debe quedar un precedente respecto de esta situación en particular, es por eso que la Fiscalía ha solicitado que de no ser considerada como autora del delito de tentativa de homicidio, sea considerado también pues el excedo de la legítima defensa en las acciones demostradas por la Fiscalía…”.- NO HUBO REPLICA POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA.- .- 5.3) En este estado el Abogado DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA  en su DUPLICA, expuso: “…Señoras jueces, que no existe ordenamiento legal alguno valedero que pueda definitivamente dar luces a una agresión actual legítima, e ilegítima como fue la que propinó la señora Laura Proaño Andrade en el momento que se encontraba descansando la víctima Paulina Guerrero Mora, consecuentemente señoras jueces, no existe exceso de legítima defensa, la Fiscalía no ha justificado de ninguna forma ningún elemento que justifique que fue Paulina Guerreo Mora quien atentó contra la señora Laura Lupe Proaño Andrade…”.-SEXTO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo ordenado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con las garantías del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 del Código Orgánico Integral Penal. SÉPTIMO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: Tomando en cuenta que se tiene que probar la existencia del hecho delictivo y la participación y consecuente responsabilidad de una persona en él, es que de ese medio que nos estará proporcionando tal conocimiento, desprenderemos ambas circunstancias. Hay que distinguir entre hecho constitutivo de delito, circunstancias relacionadas con él y los medios que suministran la suficiente información sobre la veracidad de cómo ocurrieron esos hechos y quiénes lo perpetraron. Cuándo estamos ante el hecho en sí y cuándo estamos ante la historia que nos narra lo que ocurrió; nos encontramos por  supuesto reconstruyendo el hecho…”.(Monografía 67. Pruebas Penales. Com).- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio); los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (Art. 5.3 del COIP).- El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numeral 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. El juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem.- OCTAVO: NORMATIVA LEGAL Y TRATADOS INTERNACIONALES APLICABLES AL HECHO JUZGADO.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO.- La Declaración Universal de los Derechos Humanos  en su Art. 3 señala “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad  y a la seguridad de su persona”.- El Art. 66 de la Constitución de la República del Ecuador reconoce y garantiza  entre otros … “2.- El derecho a una vida digna…3.- El derecho a la integridad personal que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral, sexual. B) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado…”.- El Capítulo Segundo, Sección Primera del Libro I del Código Orgánico Integral Penal, al tratar  de los delitos contra la inviolabilidad de la vida en su Art. 144 dispone La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad. Por tanto la vida es un bien jurídico protegido  dentro de los derechos de libertad que dispone el Capítulo Segundo del Código Orgánico Integral Penal; por el cual acusa la fiscalía en el grado de tentativa en concordancia con el Art. 39 ibídem..- NOVENO: TIPO PENAL POR EL CUAL LA PROCESADA HA SIDO LLAMADA A JUICIO. ANALISIS DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS. FUNDAMENTANCION SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA.- La procesada Paulina Guerrero Mora, ha sido llamado a juicio por el juez a-quo, por el delito del Art. 144,en concordancia con el Art. 39; como autor, art 42 numeral 1 literal a, todos del Código Orgánico Integral Penal. Tipo penal que textualmente dice: “…Art. 144.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad…”.- Tipo penal que en la audiencia de juzgamiento ha sido ratificado por la Fiscalía. En el caso subjudice nos corresponde hacer un análisis crítico de lo sustanciado y de la prueba presentada a fin de que los hechos y circunstancias materia de la infracción lleven al convencimiento del juzgador  de la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453).- La base del juicio penal es la comprobación, conforme a derecho, de la existencia de la acción u omisión punible y la culpabilidad de la persona procesada, según mandamiento del Art. 619.2 del Código Orgánico Integral Penal. El Tribunal considera, por mandato legal, que es obligación del Fiscal, probar su hipótesis de adecuación típica. El  Art. 26 ibídem señala “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño (…)”;dicho en otras palabras, es el conocimiento y voluntad de ejecutar los elementos objetivos del tipo penal; al referirse al dolo, los tratadistas Francisco Muñoz Conde y Mercedes García Arán, en la obra Derecho Penal, Parte General, 8va Edición, editorial Tirant lo Blanch, Valencia-2010, manifiestan que el dolo, “se entiende simplemente como conciencia y voluntad de realizar el tipo objetivo de un delito (…) el dolo está constituido por dos elementos: uno intelectual o cognitivo y otro volitivo. a) Elemento intelectual. Para actuar dolosamente, el sujeto de la acción debe saber qué es lo que hace y conocer los elementos que caracterizan su acción como conducta típica. (…) El elemento intelectual del dolo se refriere, por tanto, a los (elementos objetivos del tipo): sujeto, conducta, resultado, relación causal o imputación objetiva, objeto material, etc.; (…) b) Elemento volitivo. Para actuar dolosamente no basta con el mero querer realizarlos. Este querer no se confunde con el deseo o con los móviles del sujeto (…) el elemento volitivo supone la voluntad incondicionada de realizar algo (típico) que el autor cree que puede realizar.” 9.1) En la especie, la prueba testimonial y documental  presentada hace conocer al tribunal de la existencia de las heridas  con las que ingresa la señora Laura Lupe Proaño Andrade  a causa de las heridas que con arma punzo cortante profiriera la ahora procesada Paulina Guerrero Mora y posteriormente vuelve a  ingresar a la casa asistencial con muchos dolores a causa de las lesiones que le propinara la procesada con una manopla alrededor de la región mamaria como lo expone la defensa de la víctima en la etapa probatoria con su prueba documental y testimonial; esto es con el testimonio del Perito Médico Legista doctor Lenín Pérez Chagerben y su informe de Valoración Clínica No. FPG-UAP-ARM-2017, la Historia Clínica del Hospital del MSP Hospital Universitario ingresado con Memorando Nro. MSP-CZ8S- HUG- GEST-2017-0353-M de fecha 07 de agosto del 2017, suscrito por la Ing. Andrea Elizabeth Fuentes Puglla, Responsable de Gestión de Admisiones e Estadística del Hospital Universitario, con Historia clínica No. 680642 con fecha de admisión 10 de julio del 2017, quien acude al área de emergencia por presentar  cuadro clínico caracterizado por dolor más edema, más heridas por arma blanca  en región torácica a nivel del cuarto espacio intercostal, línea media  clavicular; muslo izquierdo herida penetrante  a nivel proximal de cara externa; en los formularios de días de hospitalización se observa que la señora Laura Proaño permanece hospitalizada hasta el 23 de julio; que en las notas de evolución se observa que posterior a las heridas por las cuales ingresa a la casa asistencial con alza térmica, vómito, edema en mama izquierda  con presencia de equimosis , se indica además que el cuadro clínico  es de trece días de evolución posterior a sufrir  trauma en tórax por arma corto punzante…”.-9.2) El Informe médico suscrito por el doctor Lenin Pérez Chagerben, perito Médico,  que realiza la valoración a la señora LAURA PROAÑO  de 38 años, en el que  concluye que el tiempo de incapacidad es de 8 días, a partir del hecho de su producción salvo complicaciones o secuelas que pudiera presentarse…”.- Valoración que no fuera ampliada pero que con la presentación de la Historia Clínica del Hospital Universitario se observa , que pasan de los nueve días su tratamiento…”.- La participación de la procesada se encuentra probada con el testimonio de: ROLANDO OMAR ORTIZ MORENO, persona que se encontraba en el lugar del ilícito cometido en contra de la víctima señora Laura Proaño, quien además con detalles ha expuesto “… la señora Laura Lupe Proaño, se acercó a la esquina de la casa , me hizo llamar y en esa esquina se puso a conversar y se puso a tomar una botella de guanchaca y me dice, que te parece si tomamos unos tragos y yo no tomé, se puso a contarme sus problemas con la señora Paulina Guerrero, me dijo que se había escapado de la casa la señora Proaño Andrade, que la había secuestrado; por lo que estuvo ebria se le escapó de la casa, pero mi amiga Laura Proaño, regresa y me dice  vamos a comprar una cerveza , le digo no sé, pero ella me decía que le tenga una ropa, fuimos a la casa de la señora Paulina Guerrero y me dice si podíamos tomar una cerveza; le dije que no, en eso el chico de la tienda recibe una llamada  y cerró la tienda, cuando íbamos del frente de la tienda, habríamos caminado unos quince metros y me dijo si era posible retirar la ropa de la casa de la señora Paulina Guerrero (procesada); ella (Laura Proaño Andrade ) entró  en el zaguán, mi amiga la llamaba a Paulina , Paulina,  vengo a ver mi ropa; entonces  Paulina de Jesús Guerrero se asoma y le dice, ah! Te vas!, mi amiga entró a sacar su ropa, entonces sale, coge su funda  y le dice, ah! De verdad te vas! ; si me voy mejor! ,que cada cual coja su camino, me paré a unos metros y ella le dijo, si te vas de aquí te vas muerta, en eso me regresé porque se me cayó el teléfono, en eso  sale la hija menor y le paso un cuchillo  a la mamá (procesada); y le digo Paulina que vas a hacer? Y me dice no te metas maricón chucha de tu madre y ahí mismo le  mete 3 puñaladas y luego 3 puñaladas más; mi amiga me dice corre, fui a ver mi teléfono y en eso me dice mi sobrino que salga que Laura Proaño viene ensangrentada, la sangre le salía a chorro y en eso un señor me auxilio y les dijo a los pasajeros  que salgan y la llevó a mi amiga hasta el hospital Guayaquil.-  El CboS de Policía  Barreto Ponce Cristian… “Mediante  por el ECU  911, es que nos enviaron, estábamos de patrullaje en la cooperativa Lomas de la Florida Mz. 901 y  tomamos contacto con la señora procesada  PAULINA DE JESUS GUERRERO MORA que iba  acompañada de su hija adolescente B.  J. G.H, y reunía las características, por eso se le dijo que nos acompañe, mi Cabo avanzó con ella, él ingresó; él fue el que vio lo demás; la detención en sí fue el 10 de julio del 2017, se la hizo en el hospital Universitario; acá en Lomas de la Florida Mz. 901…”. Este último que la aprehende cuando trataba de huir.- La teoría de la defensa de la procesada  y su prueba  adolecen de deslealtad procesal, pues de encontrarse como expone el abogado de la víctima y la procesada  (ebria la víctima) al escalar por el Árbol que supuestamente se ha subido, sus heridas  hubieran sido diferentes; si ingresó por la parte del balcón, como es que allana “tumbando  las puertas”, en el informe de investigaciones que concurre al lugar, tampoco se menciona lo expuesto por el abogado defensor “puertas  destruidas”. De la prueba presentada se observa que PAULINA DE JESUS GUERRERO MORA actuó con ánimo de causar daño, al agredirla con la ayuda de su hija  BJGH, quien le proporciona el arma y además ella estaba preparada al usar una manopla como se ha afirmado por los testigos, con lo que agredió a su víctima por lo que presenta varias heridas, equimosis  y hematomas; no existe legítima defensa de la alegada por la defensa de la procesada, la prueba no informa de esta circunstancia, no existe informe que acredite que fue agraviada físicamente la procesada Paulina Guerrero Mora, se ha justificado que con la ayuda del ahora denunciante la víctima Laura Proaño efectivamente trató de sacar su ropa desde la vivienda donde vivía con la procesada Paulina Guerrero y está (procesada Paulina Guerrero) agrede a la señora Laura Andrade y amenaza al acompañante Orlando Ortiz Moreno, que encontrándose herida no hubo persona que auxilie en ese momento a la víctima, por lo que los testigos al faltar a la verdad procesal bajo juramento, se deja a criterio fiscal el inicio de Instrucción Fiscal por delito de Perjurio por parte de los señores Glenda Marisol Fajardo Díaz, Líder Bolívar Vera Jaramillo, Angie Cecilia Palma Urrunaga.-  Lo analizado se encuentra plenamente probado;  no cabe duda que la procesada propinó las heridas a su víctima Laura Proaño , es decir “Los indicios deben ser plenamente probados, que probatoriamente no quepa duda sobre la existencia del indicio. La doctrina procesal establece que el medio de prueba   del indicio o hecho base  debe ser directo, pues no puede llegarse a una deducción. En este sentido resulta necesario ofrecer medios operativos  que constituyen las etapas  de la producción de prueba. En primer lugar es necesario desarrollar una actividad de obtención de indicios en el marco de investigación penal; en segundo lugar  cada uno de  los indicios recabados debe ser interpretado de manera que conduzcan  a asumir  razonablemente como cierto el hecho fáctico en el que se sustenta la imputación penal. Finalmente los indicios tienen  que ser interrelacionados  por el juzgador de una manera tal que llegue a la convicción de la realización del hecho penalmente relevante y de la intervención del procesado en el mismo (La Prueba por Indicios. Percy García Cavero. Editorial Reforma. Lima Perú. 2010.pág. 77).- DÉCIMO PRIMERO.- MOTIVACIÓN: Es obligación del juzgador expresar en sus sentencias aquellas razones en que basa su decisión y ello comprende la motivación jurídica y fáctica (Fallo de la Sala Penal de la Corte Nacional publicado en la GJ, a. CXII, No.11, pág. 4062, del 15 de junio del 2012).- En el caso subjudice, la motivación de la sentencia se encuentra directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia  conforme lo señala nuestra legislación  en sus Arts. 1 y 75 de la Constitución de la República del Ecuador; y Art. 8 de la Convención americana Sobre Derechos Humanos; Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, al despejar sospechas sobre la parcialidad o arbitrariedad en los casos justiciables. Sobre la existencia de la infracción las pruebas testimoniales presentadas por la fiscalía han sido suficientes para destruir el estado de inocencia del que gozaba la procesada.- El Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal señala que infracción penal es la conducta típica antijurídica y culpable…”.- La garantía de motivación consiste en que mientras por un lado se deja al Juez la libertad de apreciación, queda en cambio obligado a correlacionar lógicamente los argumentos, demostrando su conclusión para prevenir la arbitrariedad. Para que se pueda dictar sentencia condenatoria es necesario que se demuestre conforme a derecho, tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad de la procesada, como efectivamente se ha probado lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal. Con este antecedente este Tribunal hace las siguientes consideraciones: a) El artículo 454  del Código Orgánico Integral Penal, dispone los principios que deben ser considerados al momento de presentar las pruebas; en tal sentido  atendiendo al principio de oportunidad se practica la prueba únicamente en la Audiencia de juicio, debiendo además garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal (ordinal 7).- b) La prueba ha destruido el estado del que gozaba la procesada al actuar además con dolo; para que  exista dolo debe existir  la voluntad o intención de cometer un acto, sabiendo que es punible con el propósito de violar la ley penal, causó además de las heridas, la equimosis en la región mamaria, por lo cual ha recibido tratamiento en el Hospital Universitario del Ministerio de Salud Pública con las complicaciones anotadas dentro de la Historia Clínica expuesta durante la etapa probatoria, que al ingresarla al igual que toda la prueba fiscal   ha sido legal y debidamente actuada, por lo que carece de argumento válido la objeción realizada por la defensa de la procesada, al haberse probado el nexo causal  entre la infracción y la persona procesada.-  DÉCIMO SEGUNDO.- RESOLUCIÓN: Con las pruebas de cargo y de descargo, que analizadas en su conjunto atendiendo a la finalidad de la prueba dispuesta en el Art. 453 del Código Orgánico Integral  Penal, al señalar “La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad de la persona procesada. Se considera que  los hechos y circunstancias materia de la infracción probada corresponden a  la infracción contenida en los Arts. 155  que dispone  “Violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Se considera violencia toda acción  que consista en maltrato físico , psicológico o sexual ejecutado  por un miembro de la familia  en contra de la mujer o demás integrantes .-  Se consideran miembros del núcleo familiar a la o al cónyuge , a la pareja en unión de hecho o unión libre, conviviente , ascendiente, descendientes,  hermanas, hermanos, parientes hasta el segundo grado de afinidad  y personas con las que se determine que el procesado o la procesada mantenga  o haya mantenido vínculos familiares, íntimos afectivos, conyugales, de convivencia, noviazgo o de cohabitación”; con los testimonios de Rolando Omar Ortiz Moreno y el agente investigador CboS de Policía  José Cristóbal Tola Antepara, que dijo : “… realice toma de versiones, entrevistas, reconocimiento del lugar de los hechos; entre las versiones que tomé, dice que fue a visitar a su amigo  Rolando Ortiz Moreno a la cooperativa Lomas de la Florida para invitarlo a almorzar y tomar unas cervecitas; él dijo que no podía tomar y se dirigieron a una tienda diagonal a la casa de la señora Paulina, le dice que va a retirar una ropa; la señora procede a llamar a la señora Paulina y está le manifiesta ahí está lo poco que te dejé, porque lo demás ya te lo quemé, es ahí donde la intercepta la señora Paulina y le dice . “Ah! Es serio que te vas!” y se realizan las agresiones, dijo que tenía una manopla en su mano derecha y su hija menor le pasa un cuchillo y luego le pide auxilio a su amigo que estaba a una distancia de cinco metros de donde se produjeron las agresiones, a lo que él (amigo) iba a interferir, la señora le dijo, no te metas porque a ti te va a ir peor, en lo que la señora resbaló y cayó al suelo; la señora pidió auxilio, no había nadie que la ayude, en eso pasó un señor al que le pidió auxilio y le llevó al hospital casi sin respiración…”; el señor Ortiz, dijo que el 10 de julio del 2017 a eso de las 15H00 aproximadamente estaba haciendo el almuerzo, en eso le avisan que le busca la señora (Laura Proaño); y el Art.  156 del Código Orgánico Integral Penal dispone: “ Violencia física contra la mujer o miembros del núcleo familiar “La persona que como manifestación de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar , cause lesiones será sancionada, con las mismas penas previstas en el delito de lesiones aumentadas en un tercio”.- Por lo que en concordancia con lo que dispone el Art. 152 numeral 3 (lesiones), se sanciona a la procesada  por delito de   violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; se ha señalado que entre la víctima y su victimario (procesada) existe una relación de pareja  atendiendo a lo que señala el Art. 155 : “Se considera violencia toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico o sexual, ejecutado por un miembro de la familia en contra de la mujer o demás integrantes del grupo familiar….” Como así se ha probado en el presente caso.- En este sentido el Art. 156 del Código Orgánico Integral Penal, establece específicamente la manifestación de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar  y que cause lesiones. Y nos traslada a la disposición del Art. 152 ibídem que dispone: “Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: …2. Si  produce a la víctima un daño,  incapacidad  o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año.- En relación al daño que se ha expuesto conforme a la Historia Clínica , el informe médico presentado y la falta de un alcance al mismo , así como lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, de la constitución de la República dispone “ La Ley establecerá  la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza, atendiendo al principio de legalidad queda prohibido imponer por simple analogía y aún por mayor razón pena alguna que no esté decretada por ley exactamente aplicable al delito que se trata (pág. 26 Principios Procesales UNAN . Biblioteca Jurídica 1990. México).- “Los cambios beneficiosos al reo que traen leyes posteriores a las aplicables y aplicada al caso concreto. Por tanto no podrán los jueces penales aumentar o disminuir de ellas, o agravarlas, ni atenuarlas sustituyéndolas con otras o añadiéndoles alguna circunstancia; sino en términos  y casos en que las leyes los autoricen para hacerlo o lo prevengan así”. (pág. 27 Principios Procesales UNAN. Biblioteca Jurídica 1990. México) En este sentido el Código Orgánico de la Función Judicial en el tercer inciso del Art. 28 dispone: “Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regular una materia”.- Considerando que la prueba presentada se ajusta al delito de violencia familiar.- Además esta conducta ha sido reconocida por  la Convención Interamericana para Prevenir y Sancionar la Violencia Contra la Mujer (en el numeral 9.6).- Por todo lo expuesto,  este  Tribunal de Garantías Penales del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA¨, declara a la procesada PAULINA DE JESUS GUERRERO MORA,  de nacionalidad ecuatoriana, de 42 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 1203953656, de estado civil soltera, instrucción primaria incompleta, de ocupación comerciante y domiciliada en  Colinas de la Florida, Mz. D, solar 995 de esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE, de haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprimen los Arts. 155, 156 en concordancia con el Art. 152 numeral 2, con la existencia de agravantes conforme lo dispone el Art. 44 tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal (en concordancia con el Art. 47 numeral 1)  por lo que se le impone la pena privativa de libertad de UN AÑO CUATRO MESES.- Se  impone  la MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL conforme lo dispone el Art. 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Como indemnización a la víctima, la sentenciada deberá  pagar la cantidad de QUINIENTOS  DÓLARES   conforme  lo  establece el Art. 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Se ordena que la víctima  Laura Lupe Proaño Andrade y sus familiares del entorno y la procesada PAULINA DE JESUS GUERRERO MORA,   reciban tratamiento psicológico  en conformidad a lo que dispone el Art. 78 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; en cuanto a las medidas de protección también se señalan las estipuladas en el Art. 60 numerales 10 y 13  del Código Orgánico Integral Penal;  el numeral 10 dispone, se le prohíbe a la persona procesada Paulina de Jesús Guerrero Mora) aproximación o comunicación directa con la víctima  o sus familiares .- La procesada continuará en el centro de privación de libertad para adultos Femenino  de la ciudad de Guayaquil.- Se dispone que la multa impuesta deberá ser cancelada en el Banco del Pacífico, Cuenta Corriente No. 750068, Sublinea 170499, una vez que se encuentre ejecutoriada la sentencia .- Remítase oficios respectivos a los  señores Directores del Centro  de Privación de Libertad de Personas Adultas Femenino de Guayaquil;  y Jefe de la Policía Judicial del Guayas Z-8  con la copia de la presente sentencia, haciéndole conocer del particular.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-