Guayaquil, lunes 2 de diciembre del 2019, las 15h37,  VISTOS: El 27 de mayo del 2019, a las 14h30, el Juez de la unidad Judicial Penal Norte 1, Ab. Johan Briones Valero, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados resuelve llamara juicio a RONALD WILLIAM SUAREZ MORAN y OSCAR WILLIAM MACANCELA CEDEÑO, por considerarlos presuntos autores directos del delito que tipifica y reprime el artículo 189 inciso primero en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal. Sorteada electrónicamente que fuera la causa, el 13 de junio del 2019, a las 11h43, recayó la competencia en los Jueces del tribunal de Garantías Penales con sede en el canton Guayaquil, integrado por los Jueces Ab. Kelttya Martina López Burgos, como ponente, Ab. Jose Jovanny Suarez Chavez, Ab. Francisco Fernando Flores Barragan. En auto del 17 de junio del 2019, a las 13h44, se avoca conocimiento de la causa, para en lo posterior en providencia del 12 de julio del 2019, a las 10h44, convocara a la audiencia de juzgamiento para el día 22 de agosto del 2019, a las 14h30. La audiencia es instalada el día 22 de agosto del 2019, a las 14h30, siendo reinstalada el día 24 de septiembre del 2019, a las  08h30, 23 de octubre del 2019, a las 14h00, siendo que el día 29 se octubre del 2019, a las 12h00, el tribunal se instaló en audiencia de suspensión condicional de la pena, ante la presencia de los señores Jueces Ab. Kelttya Martina López Burgos en calidad de ponente, Ab. José Suarez, Ab. Francisco Flores, el Fiscal Dr. Xavier Espinoza Esteves, los se procesados OSCAR WILLIAN MACANCELA CEDEÑO, quien compareció acompañado de su defensor particular Ab. Ángel Santos Suarez Tumbaco, el procesado RONALD WILLIAMS SUAREZ MORAN,  quien compareció acompañado de su defensor particular  Ab. Luis Eduardo Rivera Quispe y secretaria que certifica lo actuado Ab. Priscila Murillo Gavilanes. Siendo el estado de la causa, el de dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, luego de haber dado cumplimiento a lo que dispone el artículo 619 ibídem, consideramos: PRIMERO: Este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio en razón del territorio y del sorteo reglamentario; SEGUNDO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez; TERCERO: Al Presentar los alegatos de apertura o teoría del caso, tal como dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales manifestaron: 1) El Fiscal: “La fiscalía recibió una denuncia de la señora Dolores Triviño Chávez, quien manifestó que el día 18 de octubre del 2018, aproximadamente a las 15h20 en circunstancias que se encontraba sentada en la vereda al de frente su casa de pronto se acercó una moto color roja en la que iba dos sujetos, se bajó uno  quien tenía un casco de color negro, se acercó me dijo   que esto era un asalto quien le arrancho un celular marco Samsung color  blanco con carcaza color blanco y un logotipo  Esti,  no se lo quise dar,  forcejearon con este sujeto quien sacó una pistola y se la puso en la cabeza, y amenazándola de muerte le pidió el celular y es en ese momento que la hermana de nombre   Mariana Triviño se asoma en la ventana quien se  percatar que este tipo le estaba robando. Ella comienza a gritar  todos los vecinos se percataron y salieron como  en la esquina hay un  vecino que es policía de nombre  Robín Verdesoto, se percató  de la bulla y vio cuando  este tipo le quería arranchar el celular, y el otro individuo que estaba en moto le decía al sujeto que estaba robando  vamos, vamos que allí viene el policía entonces allí este individuo me dio un patazo en la pierna derecha, se subió en la moto y se fue, yo estaba asustada ingrese a la casa y luego mi hermano Walter Triviño que comenta que habían detenido a los infestos  individuos, junto con la moto que andaban y le encontraron arma y varios celulares, el vecino que es policía  fue a la casa a verme y me llevo al UPC, ubicada en la Cooperativa tres de diciembre, en donde  pudo  identificar y pudo  poner la denuncia en contra de SUAREZ MORAN RONALD WILLIAMS, de 34  años de edad  y de OSCAR WILLIAN MACANCELA CEDEÑO,  de 21 años de edad,  quien fue la persona que sacó la pistola y me la puso en la frente y robarme mi celular ,  estos son los antecedentes señores miembros del tribunal para el cual la fiscalía se encuentra preparada para testificar  tanto la existencia del delito de robo así como la  responsabilidad de cada uno de los procesados; 2) La defensa del procesado OSCAR WILLIAN MACANCELA CEDEÑO: “De manera clara y explícita el señor fiscal ha manifestado que se ha receptado una denuncia  de la señora Dolores Triviño Chávez, que ha crecido el día 18 de octubre del 2018, aproximadamente a las 15h20,  debo manifestar que a nombre de mi  referido OSCAR WILLIAN MACANCELA CEDEÑO, él nos encontraba el lugar en donde dice que se acontecieron los hechos y que se encontraba en otro lugar.  Que no es la persona que cometió el delito yo soy el Ab. Ángel Santos Suarez  Tumbaco, 3) La defensa de RONALD WILLIAMS SUAREZ MORAN: “Mi nombre es  Ab. Luis Eduardo Rivera Quispe, la teoría del caso es que el día que se ha manifestado el día 18 de octubre aproximadamente 15h20 no concuerda con el parte de aprehensión de fecha 18 de diciembre 2018 alas 15h10 ni hora ni el día  por lo tanto   quiero hacer la teoría del caso que mi defendido goza del estado de inocencia  como usted lo manifestó n relación con el articulo 76 numeral 2 de la carta magna y esperemos que la fiscalía  rompa el estado de  inocencia hasta aquí mi alegato de apertura; CUARTO: En la fase de prueba tal como dispone el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales solicitaron la comparecencia de las siguientes personas, testigos que fueron juramentados y advertidos de las penas de perjurio, en caso de faltar a la verdad, presentando además prueba documental: 1) El Fiscal: 1.1) Testigo SANTO GEOVANNY CHAVEZ QUINTERO, de nacionalidad ecuatoriano, de 41 años, estado civil soltero en unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación policía nacional en el grado de  sargento 2do, docilitado en la ciudad de Quevedo. El testigo suscribe el parte de aprehensión. Al contestar el interrogatorio que leo formulara el fiscal, el testigo dijo: P. el documento que se le pone a la vista y pregunta Ud. elaboro el parte policial  R. si yo elabore el parte de aprehensión P. en contra de quien está elaborado ese parte de aprehensión. R. Oscar William Macancela Cedeño, Ronald Williams Suarez Moran. P. cuando fue el hecho R. 18 de diciembre del 2018 P. en qué sector de esta ciudad de Guayaquil R. en el sector en la cooperativa Juan Montalvo tres de Diciembre. P. Relate en qué circunstancias usted se llegó enterar del hecho R. mi participación en el hecho esta en la colaboración que le preste al cabo primero Verdesoto William en cuanto nos enviaron a patrullar la parada de la metro vía Mapasingue, no retiramos a nuestra hora de descanso y el compañero se retiró a la  cooperativa tres de Diciembre en el hecho que se encontraba en el lugar se percata que dos ciudadanos a bordo de una motocicleta procede a  intimidar  a una ciudadana, con arma de juego para robarle su teléfono celular al percatarse del compañero se dan la fuga. Se inicia  una persecución del compañero hacia los ciudadanos, en eso ha ido pasado una moto y le colaboraron al compañero hasta la altura de ingreso a la Florida, al ver estos ciudadanos la persecución se caen de la motocicletas, el compañero pido ayuda, llegando al punto a la aprehensión de igual manera la ciudadanía colaboro en el hecho, la ciudadana perjudicada los reconoció  plenamente se realizó el parte detención dándose a conocer la novedad ante las autoridades. P. que manifestó la ciudadana perjudicada  el día de los hechos R. que ella encontraba a fuera de su casa y estos ciudadanos van pasando, como se encontraba ella sola proceden a sacar un arma de fuego y a sustraerle el teléfono celular, en ese momento mi compañero presencia el cometimiento de los hechos y los ciudadanos notan la presencia y se dan a la fuga. P. Detalle cómo le manifestó que la ciudadana le sacaron el arma de fuego detalle R. no supo indicar que pasan estos ciudadanos en moto y le sustraen en el teléfono P. quien usted se refiere cuando dice estos ciudadanos R. A las dos personas procesadas al señor Ronald Williams Suarez Moran Y Oscar William Macancela Cedeño. P. Puede decir frente al tribunal si se encuentran aquellos caballeros R. si están aquí los señores, yo lo reconozco P. las dos personas que Usted  está señalando son las dos personas que señalo la victima R si son las dos personas señaladas por la victimas P. usted podía indicar quien es la persona que tenía el arma de fuego. R. no puedo indicar por cuanto llegue a colaboración y legación de la detención  P. podía indicar al tribunal si en poder del procesado se encontró algún tipo de evidencia. R. si se encontró P. cuáles son esas evidencias R. si documentos, Un arma de fuego tipo revolver P. usted recuerda que calibre era el arma R. arma de fuego calibre 18 P. aparte del arma de fuego que más encontraron R. encontramos canguro, billetera con documentación, teléfono celular, un bolso tipo canguro. P. usted se ratifica en el contenido de dicho parte de aprehensión R.  Exactamente  me ratifico P. esa firma parte policial es la que usa en su acto público. R. si esa es mi firma la que uso. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara el defensor del procesado MACANCELA CEDEÑO, el testigo dijo: P. diga el testigo  si la señora le dijo cuál de dos procesados presuntamente se le  llevo el teléfono R. Al señor Ronald William Suarez Moran se le encontró un teléfono marca Samsung con esta descripción con el modelo imei P. Diga el testigo si el teléfono era de la misma característica que el teléfono que decía la denunciante. R. No recuerdo cuál de los teléfonos que consta en la evidencia es el teléfono pertenece a la ciudadana denunciante. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara el defensor del procesado SUAREZ MORAN, el testigo dijo: P. diga al tribunal que siendo el parte que usted suscribe le consta o le conto el compañero Verdesoto R. el parte policial yo le ayudo a realizar el parte al compañero, porque el terminamos el procedimiento, pero a lo que se refiere  a  la aprehensión, al momento de los hechos  yo llegue a la colaboración, no vi ni estuve el momento que se estaba cometimiento el hecho P si usted puede identificar  a las dos personas con nombres y apellidos  R. yo reconozco a los señores que son en ese momento se colaboró con la detención; 1.2) Testigo ALBERTO ABEL LLANOS LLANOS, de nacionalidad ecuatoriano, de 42 años, casado, de instrucción secundaria. Es  sargento 2do de policía. Vive en Guayaquil. El testigo suscribe informe investigativo. Al contestar el interrogatorio que le formulara el fiscal, el testigo dijo: P. diga donde usted presta sus servicios R. en la policial  judicial como agente investigador P. que tiempo tiene como agente investigador R. como 18 años P. diga el número de informe R. 106-2019-GSCFDFPJZ8 de fecha de elaboración 13 de febrero del 2019  P. diga que fue lo que elaboro en ese parte de investigación? R. concurrencia del lugar de hechos, verificación  y toma de versiones procedí trasladarme  a la Cooperativa Tres de Diciembre, manzana 2048, donde tome  contacto con la denunciante la señorita Dolores Daniela Triviño Chavez quién me supo indicar que día martes 18 de diciembre del 2018 a las 15h00, ella encontraba  en la parte de  fuera de su casa ubicada en la cooperativa tres de diciembre manzana 2048, con su celular en la vereda y en eso se había acercado una motocicleta con dos sujetos y uno ellos que estaba en la parte de atrás había procedido arrancharle el celular, la cual la señorita denunciante había forcejeado no se había  dejaba quitar  entonces el señor había procedido a sacar un arma de fuego y mediante amenaza diciendo que le entregara el celular , en eso la hermana se encontraba en la parte de afrente y ha podido observar han querido estos sujetos arrebatar el celular a su hermana ha pedido auxilio. En esos instante salieron moradores del lugar e inclusive se encontraba un  señor policía de nombre Robby Verdezoto policía, quien al ver al policía los señores se dan a la fuga en la motocicleta la cual el policía junto otro morado del lugar han procedido seguirlo en una moto y lograr capturarlo en la altura de la  Prosperina  novena y  calle primera hotel villa U lugar donde los señores se había caído en la motocicleta y  ese instante el policía se había bajado y se ha producido a detener  con colaboración de gente que se encontraba en el sector, el policía  le hizo un registro al señor Osca Macancela Cedeño, encontrado a la altura de su cintura  un revolver tipo artesanal y con un celular, así mismo al otro señor Ronald William Suarez Moran, quien encontraba conduciendo una motocicleta Cineral tipo paseo sin placas, un  canguro de cuero de color negro e interior a la altura de su  cintura un celular marca Samsung  modelo SM blanco, una billetera de color café, una billetera color plomo y varios documentos por lo tanto los policías lo trasladaron hasta la fiscalía de flagrancia, en el lugar llega la denunciante y reconoce quien los había reconocidos a los dos sujetos el señor  Oscar William Macancela Cedeño era quien había apuntado con arma de juego y el otro señor se encontraba conduciendo. Así mismo la verifican de la motocicleta que los señores habían encontrado transitando,  que se encuentra en el patio de la policía judicial que se encuentra al nombres del señor Ronald Williams Suarez Moran, se revisó antecedentes penales de los señores no tienen,  los celulares no reportaba como robados, así como también en la bodega de flagrancias consta el armas de juego, los celulares, y varios documentos tarjetas de crédito P. explique qué significa cada una de la fotografía de ese informe policial R. en esta toma fotográfica es el lugar en la Prosperina en la novena calle primera cerca del hotel villa U donde los señores se habían sido detenidos y caído en la esquina y el policía lo había detenido con gente que estaba en el sector , este donde fue la detención, este aquí es la vivienda donde se encontraba la denunciante en esta vereda  aquí al frente aquí es donde vive ella, aquí donde la hermana alcanza mirar y le pide ayuda, fotos del parque vehicular de la policía nacional donde consta la motocicleta,  donde no está reportada como robadas, se ubicó armas, celulares y canguro  P. detalle el arma R. de lo que consta el parte arma tipo revolver plateada de fabricación tipo artesanal con grabado que se lee mira  con  numeral 00556 con cacha de madera color café tipo  calibre 18 en su interior  una vaina servida P. en la foto donde está el arma  veo otro objeto donde usted debe hacer referencia. R. un celular marca Huawei modelo Y550-LO3 con ime86517202121795G  demarca de color negro de pantalla chip de la operadora claro con número 895930100075253710 con tarjeta de menoría micro SD de 32 giga con respetiva bacteria tapa posterior con micro SD de 22 giga que habían encontrado en el bolsillo derecho delantero  de su pantalón al señor Ronald William Suarez Moran, quien conducía la moto tipo paseo sin placas motor 162FMJJ039660 consta chasis LXPCKlOOJOO23083 en el poder del señor encontraron un canguro con cuero de color negro en su cintura contenido en su interior un celular marca Samsung  blanco con dorado trizado la pantalla con modelo SMJ250M imei 353324098748095 con chip de claro 0895930100074486952 sin tarjeta de memoria con su tapa posterior un celular marca Samsung modelo SMJ250M imei 353324098748095  su chip de claro con serie 01005120266 con tarjeta de memoria de 8 giga con su tapa posterior de color café, billetera  de color café con logotipo de un león, una billetera de tela color negro con plomo de color azul, documentos personales de diferentes personas P. usted se ratifica en el contenido de dicho informe.  R.  Si  me ratifico. P. al final veo una firma es suya? R. si es mía. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara el defensor del procesado MACANCELA, el testigo dijo: P. diga el testigo conforme a la lectura del parte investigativo en donde denuncia  la señora Dolores Triviño, le arranchado el celular R. no porque  le estaban  arranchado pero ella no dejo arranchar, había forcejeado, como no le quería entregar, el  señor al ver que no se lo daba le había  amenazo con un arma. En eso fue observada por la hermana ella la ayudo a pedir auxilio. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara el defensor del procesado SUAREZ MORAN, el testigo dijo: P. Diga en qué fecha elaboro el informe R. el  03 de febrero de 2019.  La audiencia es suspendida a petición del fiscal por no haber comparecido sus testigos. La audiencia es reinstalada el día 24 de septiembre del 2019, a las 08h30. El fiscal continúa con la presentación de la prueba: 1.3) Testigo EDISON FERNANDO CUÑAS LAMIÑA, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación policía nacional en el grado de cabo primero, domiciliado en la ciudad de  Quito. El testigo suscribe informe pericial balístico. La defensa de uno de los procesados objeta en virtud que el juicio es por una tentativa de robo y no por tenencia de arma. Se le manifestó que el tribunal resolvería al momento de resolver. Al dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 615 numeral 5 del Código orgánico integral Penal,  informó al Tribunal: “Se trata de la pericia balística, el objeto de la perica realizar la pericia balística de lo que consta como evidencia dentro del parte número SERDMG7711855 de fecha 2018-1219. Los elementos recibidos en las bodegas, se revive las bodegas  transitorias de la policía judicial  que se encontraba en el Albán Borja, mediante cadena de custodia  y con ingreso 1617C, de fecha 19- 12 de 18 entregado por parte del señor cabo primero de policía Cúbicos Iván, el mismo que se detalla. Una arma de fuego, tipo revolver, sin marca, con numeración 005556 calibre punto 38, de fabricación artesanal, con un gravado que se lee MIRA, con cacha de madera color café y una vaina calibre punto 38. Las operaciones realizadas se hicieron la identificación técnica del arma de fuego remitida para el análisis. Consiste en una arma de fuego, clase portátil, subclase de puño, orden revolver, genero de repetición, calibre punto 38, de fabricación artesanal,  con numeración 00556, miras presenta una ranura y guion,  estrías micro rayados anti técnico, capacidad de carga 06 cartuchos. Los gravados que presenta el arma de fuego es en la parte superior sobre la superficie metálica del cañón se lee CAL .38, al costado izquierdo del arma  se lee sobre la superficie metálica del cañón se lee un gravado MIRA  y en la parte inferior sobre la superficie metálica de la empuñadura se lee 00556. La identificación técnica de la vaina remitida para el análisis consiste en una vaina calibre .38, peso promedio 4.7 gramos, longitud promedio 2,9 centímetros, fulminante de fuego central,  material de latón  militar color dorado, el gravado en la base de su  culotes se lee WCC 95, como observaciones se observa  depresión en la capsula fulminante, se encuentra percutida. En la prueba de determinación de los elementos de nitratos en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego se realizó mediante  la toma de  hisopos en el revolver sin marca de  numeración 00556, calibre punto 38, el cual a la reacción de la difenilamina sulfúrica y a las reacción de griess a y b, nos dio positivo, lo cual indica que el arma fue disparada después de su última limpieza. En el análisis óptico  estado de conservación del arma de fuego se encuentra en regular estado de conservación. En el análisis y estado de funcionamiento mecánico operativo  y aptitud de disparo del arma de fuego, el revolver artesanal calibre punto 38, analizado al momento del peritaje se encuentra con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico es correcto tanto esta arma está apto para producir disparos. Así mismo se realizó el cotejo microscópico entre una vaina percutida calibre punto 38, remitida para el análisis con la vaina percutida obtenida disparado el revolver de fabricación artesanal, calibre punto 38, al cotejo microscópico entre dichas vainas, si se encontraron características similares de microimpresiones en sus fondos de percusión y espaldón que las identifica y particularizan , por lo tanto se establece que fueron  percutidas o disparadas por el revolver sin marca, con numeración 00556,  calibre punto 38, de fabricación artesanal, con un gravado que se lee MIRA, analizado en el presente informe. Como conclusiones al realizar  las pruebas químicas de griees y de difenilamina sulfúrica, en las muestras tomadas en el interior del cañón del arma de fuego, tipo revolver analizado, dio resultado nitro derivados residuos de pólvora  positivo,  por lo tanto se establece que fue disparado después de su última limpieza. El revolver sin marca, con numeración 00556,  de fabricación artesanal  con un gravado que se lee MIRA, recibido para el análisis pertenece al calibre punto 38, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico  operativo correcto, por lo tanto es apto para producir disparos.  Una vaina percutida remitida para el análisis  corresponde al calibre punto 38,  es de fuego central, y fue percutida por un arma de fuego perteneciente al mismo calibre. Una vaina remitida  para el análisis corresponde al calibre punto 38, se encuentra percutida y al cotejo microscópico con la vaina testigo obtenida al disparar el arma de fuego, tipo revólver sin marcas, con numeración 00556, calibre punto 38,  de fabricación artesanal, con un gravado que se lee MIRA, analizado en este informe  presentan concordancias y continuidad en el fondo de percusión que deja la aguja percutora y el espaldón. Lo que se establece que la vaina analizada con la vaina testigo son uniprocedentes, que se corresponden, o fueron percutidas, disparadas  por el arma de fuego tipo revolver presentado en el presente informe. Esto todo lo que se realizó en el presente informe. Al contestar el interrogatorio que le formulara el fiscal, el testigo dijo: P. El arma sobre la cual usted hizo la pericia, se encuentra apta para producir disparos. R. si se encuentra apta para producir disparos. P.  Se ratifica en su informe. R. Sí. P. al final hay una firma, es su firma la que utiliza en todos sus actos públicos como privados R. Si es mi firma. La defensa del procesado Macancela Cedeño no hace uso del contrainterrogatorio. Al contestar el contrainterrogatorio del procesado Suarez Moran, el testigo dijo: P.  Esta arma fue disparada luego de su última limpieza, usted podría por lo menos establecer una fecha aproximada?  R. No se puede establecer una fecha determinada  ya que la pólvora no evoluciona, se encuentra en el interior del cañón y los griess reaccionan   a los contenidos de la pólvora, no se puede dar una fecha exacta, ni hora de cuándo fue la última vez   que fue disparada. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. Usted dice que eso se refiere de un parte de detención de fecha 19 de diciembre del 2018. R. si es lo que se encuentra. P. El parte de aprehensión es parte de su informe? R. No lo que es objeto de pericia me mando realizar. P. El parte de aprehensión usted lo agrega a su informe? R. No. P. Conoce quienes eran las personas detenidas? O quien era el detenido en esa causa. R. No; 1.4) Testigo LENIN PÉREZ CHAGERBEN, de nacionalidad ecuatoriana, de 36 años de edad,  de estado civil casado, de instrucción superior, de profesión médico en la Fiscalía General del Estado de la provincia del Guayas, domiciliado en la ciudad de Guayaquil. Suscribe un formato de lesiones. Al dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 615 numeral 5 del Código orgánico integral Penal,  informó al Tribunal: “Mediante disposición del fiscal de turno, el 18 de diciembre del 2018, me solicita realizar una pericia a la señorita Dolores Daniela Triviño Chavez, en  la cual al realizar mi examen físico concluyo que las lesiones que presenta la señora dolores Daniela Triviño Chavez, de 20 años, de sexo femenino, son causadas por un golpe o choque contra superficie dura, las que van a determinar días de incapacidad por enfermedad de un día, salvo complicaciones. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara el fiscal, el testigo dijo: P. Usted presta sus servicios en la Fiscalía General del Estado? R. sí, correcto. P. Usted atendió a la señora o señorita Dolores Daniela Triviño Chavez, le exhibo el documento, y que fue lo que le refirió cuando se estaba realizando el examen médico legal? R. Ella manifestó que fue agredida por un desconocido que trato de despojarla de sus pertenecías, utilizando un arma de fuego, a las 15h20, del día 18 del mes de diciembre del 2018. P. Cuáles fueron las lesiones, a las que usted hace referencia como incapacidad física de la persona que se hizo el reconocimiento médico? R. La referida manifestó, que produjo dolor en la muñeca derecha, con leve limitación funcional.  En el miembro inferior, en la pierna derecha, tenía mucho dolor, intenso dolor, mas limitación funcional, producto del forcejeo, por eso es que concluyo que  sugiriéndole que se realice exámenes complementarios  y una valoración médica especializada. P. Usted se ratifica en el contenido de dicho informe médico. R. Sí, correcto. P: Al final veo una firma, puede decirle al tribunal a quien le corresponde esa firma. R. Si, a mí. P. Es suya la que utiliza en sus actos públicos y privados. R. Sí, señor. Los defensores de los procesados no hacen unos del contrainterrogatorio; La audiencia es suspendida por segunda vez a petición del fiscal, siendo reinstalada el 23 de octubre 2019 a las 14h30, el fiscal continúa con la presentación de la prueba; 1.5) Testigo VICTOR HUGO ACOSTA RECALDE. De nacionalidad ecuatoriana, es soltero, de instrucción secundaria, es policía en el grado de cabo primero, vive en duran. El testigo suscribe le informe de avalúo de evidencias. Al contestar el interrogatorio que le formulara el fiscal, el testigo dijo: P. podría decir si las tarjetas que usted hizo el reconocimiento del informe avaluó e evidencia pertenece a alguno de los procesados de nombres Ronald Williams Suarez Moran y Oscar William Macancela Cedeño. R. No corresponden. P. Podía decir al nombre de quien aparece están esas tarjetas, cedula y otros documentos? R. Una credencial militar con numero 1310483381 a nombre del señor Navarrete Loor Oscar Daniel, licencia de conducir con el mismo nombre, tarjetas MasterCard del banco del Pichincha al nombre del señor Navarrete Loor Oscar Daniel una tarjeta de débito del Banco Internacional al nombre del señor Navarrete Loor Oscar Daniel, tarjeta del banco pichincha  del señor ante indicado, una tarjeta de banco Guayaquil al nombre del señor ante mencionado, una tarjeta del banco internacional del señor ante mencionado, una tarjeta de comisariato al nombre del señor Navarrete Loor Oscar Daniel, una billetera de color ploma con azul con el logotipo que se lee Nike con contenido en su interior, cedula de ciudadanía al nombre del señor García Edilberto, papel de votación al nombre del señor ante mencionado, una licencia de conducir al nombre ante mencionado, una billetera de color café con  negro contenido en su anterior, cedula de ciudadanía a nombre del señor  Jorge Espinoza Pacheco, una licencia de conducir al nombre del señor Jorge  Espinoza Pacheco, una tarjeta de Supermaxi al nombre del señor Jorge Espinoza Pacheco, tarjeta de comisariato Jorge Espinoza Pacheco y un bolso tipo canguro de cuero color negro. P. Es decir eso objeto  pertenecen a otras personas? R. sí señor. P. usted se ratifica en el informe. R. si  me ratifico. Al contestar el contrainterrogatorio que leo formulara el defensor del procesado  MACANCELA, el testigo dijo: P. si usted ha hecho una pericia a un celular blanco Samsung marca Esti. R. no. Al contestar una  pregunta aclarativa, el testigo dijo: P. usted encontró algún documento de la señora Chávez R. no; 1.6) El fiscal presento como prueba documental lo siguiente: La denuncia presentada por la victima señora Dolores Chávez, presento la versión de la víctima Dolores Chávez, reconocimiento médico practicado a la víctima Dolores Triviño Chávez es un documento que  denomina formato  informe  forenses de lecciones el mismo que se encuentra suscripto  por el doctor Lenin Pérez Chagerben y determina lecciones de dicha persona,  parte de aprehensión de los procesados suscrito por agentes de policías, el informe de reconocimiento de avaluó de evidencias, informe técnico pericial balístico DCG11-900002- PER, del 02 de enero 2019, el acta de la versión de del procesado Oscar William Macancela Cedeño y así el acta de versión del procesado Ronald William Suarez Moran, escrito con fotografía presentado por el procesado Macancela donde adjunta fotografía determina la amistad demuestra  que si se conoce con el señor procesado Suarez, resultado del informe de las investigaciones realizadas por el sargento Llanos Llanos como agente investigador; 2)  La defensa del procesado solicito se recepte el testimonio de su defendido: 2.1) Procesado OSCAR WILLIAN MACANCELA CEDEÑO, de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, soltero, de instrucción bachiller,  estudiante, Juan Montalvo de la cooperativa   pueblo y su rey manzana 168. Solar 8, número de cedula 094416661-0. Al procesado se le volvieron a recordar sus derechos y garantías constitucionales, manifestando que rendiría testimonio, manifestando: “El día 18 de diciembre del 2018 a las 14h00, de la tarde  me encontraba en la casa de mi mami esperaba el bus, empecé a sentirme mal y paso el señor Ronald William Suarez Moran, le cual le pedí me ayude por cuanto esta con dolor de barriga, me iba a llevar al hospital  nos chocamos con una moto. Al contestar el interrogatorio que le formulará su defensor, el procesados dijo: P. Que tiene a decir en con respeto a la denuncia del 18 de octubre del 2018 R. yo estaba en mi casa no le robábamos nada a la señorita. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara el fiscal, el procesado dijo: P. diga usted fue aprehendido el día 18 de diciembre del 2018, con el señor Ronald Suarez Moran R. si fue aprehendido. P diga el señor si usted dio su versión en el centro de detención provisional R. si fue con otro fiscal, no la di porque o estuvo mi abogado P. esta es su firma R. No es mi firma P. usted ese día 18 de diciembre del 2018, se encontró con el señor Ronald Williams Suarez Moran. R. si P. diga el que declara  si el día 18 de diciembre del 2018, usted manifestó de que lo venían siguiendo por lo policía al señor Williams Suarez Moran. R. desconozco que si señor Ronald Williams Suarez Moran era perseguido. P. usted manifestó en su versión que el señor  Ronald Williams Suarez Moran, puso un arma en su pie y allí fue el momento que lo capturaron. R. no. P. Diga el declara si le encontraron al señor Ronald Moran, si le encontraron los teléfonos en los bolsillos de alguien R. los policías dijeron que encontraron en un canguro  en los bolsillo de nadie P. usted es conocido del señor Ronald ante de ser detenido. R. no lo conocía. P. como usted justifica ha ingresado esa fotografía en donde está acompañado con el señor Ronald Williams Suarez Moran. R. yo nunca la he presentado como prueba. Al contestar el contrainterrogatorio que le hiciera el defensor del SUAREZ el procesado dijo: P. El día que usted lo detuvieron usted estaba embarcado en la moto R. sí; 2.2) SONNIA ISABEL QUIÑONEZ ZAMBRANO, de nacionalidad ecuatoriana, de 46 años, estado civil casada, de instrucción secundaria, de ocupación quehaceres domésticos, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, la 44 y la D. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara el fiscal, el procesado dijo: P. que conoce del  hecho que deduce la señora Dolores Daniela Triviño Chávez, el día 18 de octubre del 2018 a las 15h20 R. Yo iba con la señora Virginia a visitar un familiar en jardines de la esperanza, íbamos por la parte de atrás del cementerio estaba cerca un UPC, no vimos nada, no pasó nada. El fiscal no hace uso del contrainterrogatorio; 2.2) VIRGINIA  ADALIA QUIMI  DOMIGUEZ,  de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, divorciada, de instrucción superior, ejecutiva del hogar. Donde vive Los Ríos y Sedalana. Al contestar el interrogatorio que le formulara la defensa del procesado, la testigo dijo: P. Diga la testigo si usted conoce la denuncia presentada por  la señora  Dolores Daniela Triviño  Chávez del suceso sucedido el día 18 de octubre del 2018 a las 15h20? R. Yo iba con la señora Isabel Quiñonez por la ciudadela  jardines de la esperanza que  íbamos  de visita de un familiar del señor Ginson Suarez, a esa fecha nos encontraba en ese sitio en el transcurso que circulábamos no observe ningún comentario de esta situación que me pregunte el abogado patrocinador. El fiscal no hace uso del contrainterrogatorio. Al contestar una pregunta aclarativa, el testigo dijo: P. usted conoce a la señora Dolores Daniela Triviño  Chávez R. no la conozco; 2.4) Como prueba documental, la defensa del procesado presento lo siguiente: La denuncia que presenta la señora Dolores Daniela Triviño  Chávez, el acta de la denuncia Dolores Daniela Triviño  Chávez y la versión libre y voluntaria de la  señor Dolores Daniela Triviño  Chávez. OBJETA: El  fiscal  objeta en su legitimidad estos papeles ya que no se lo pueden llamar documentos, ya que están copias  en simples y no están debidamente certificados; 3) La defensa del procesado RONALD WILLIAM SUAREZ MORAN, manifestó que se le pregunte a su defendido si iba a rendir testimonio; 3.1) Procesado RONALD WILLIAM SUAREZ MORAN, ecuatoriana, casado, instrucción secundaria, comerciante, vive 29 y la Q número de cedula 0921166569. Al procesado se le volvieron a recordar sus derechos y garantías constitucionales manifestando que se acogía al derecho al silencio  se acoge al derecho al silencio; 3.2) Como prueba documental manifestó el defensor del procesado, que en el   proceso hay una partida de nacimiento; SEXTO: Concluida la fase de prueba se dio inicio a los alegatos de clausura, acatando lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico integral Penal: 1) El fiscal se pronunció respecto del procesado OSCAR WILLIAN MACANCELA CEDEÑO: “Dolores Triviño Chávez, presento una denuncia en  manifestando que en circunstancias que se encontraba sentada en la vereda al de frente su casa de pronto se acercó una moto color roja en la que iban dos sujetos, se bajó uno  quien tenía un casco de color negro, se acercó me dijo   que esto era un asalto quien le arrancho un celular marco Samsung color  blanco con carcaza color blanco  con azul con logotipo  Esti, forcejeo con este sujeto quien sacó una pistola y se la puso en la cabeza, y amenazándola de muerte exigiéndole el celular y  en ese momento  la hermana Mariana Triviño se asoma en la ventana quien se  percatar cuando este tipo le estaba robando. Ella comienzo a gritar  todos los vecinos se percataron y salieron como  en la esquina hay un  vecino que es policía, se percató  de la bulla y vio cuando  este tipo le quería arranchar el celular, y el otro individuo que estaba en moto le decía al sujeto que estaba robando  vamos, vamos, vamos que allí viene el policía entonces allí este individuo me dio un patazo en la pierna derecha, se subió en la moto y se fue, como yo estaba asustada ingrese a la casa y luego mi hermano Walter Triviño me comenta de que efectivamente me habían detenido a los infestos  individuos, junto con la moto que andaban y le encontrándole el  arma y varios celulares, el vecino que es policía  fue a mi casa a verme y me llevo al UPC, ubicada en la Cooperativa tres de diciembre, allí me enseñaron la foto de los tipos efectivamente lo reconocí plenamente indicándole a los agentes policiales que ellos eran de nombres Suarez Moran Ronald William y Oscar William Macancela Cedeño,  la chica  dio su versión ante el fiscal de turno en similar termino como propuso la denuncia  aquí vino el doctor Lenin Pérez Chagerben, él es médico perito quien realizo un reconocimiento médico  Dolores Triviño Chávez luego del reconocimiento propiamente  detallado que  denomina formato  informe  forenses de lesiones que es el reconocimiento médico el mencionado galeno para completar la información le pregunta a la víctima nombre del presunto agresor  Oscar Willian  Macancela Cedeño, le realiza el examen médico y en la mano determina dolor en la muñeca derecha ,  limitación funcional y en los miembros inferiores  mal limitación funcional de la pierna derecha todo esto determina incapacidad de 1 días una vez aprehendido elabora el parte policial por los agentes aprehensores encontrando un arma de juego,  el parte de aprehensión se detalla claramente, consta la versión del agente investigador se ratifica los hechos de la investigaciones, ratifica el delito de robo, se adjuntó fotografías, se hizo el informe balístico del departamento de balística de un arma tipo revolver acto para realizar disparo, perito que hace el reconocimiento de los objetos de recuperado y hace reconocimientos de la evidencia. La fiscalía  responsabilidad al señor Oscar William  Macancela solicita se declare la culpabilidad a la pena establecida en el artículo 189 numeral 1, en calidad del delito de autor directo, se declare la culpabilidad y la pena establecida en el artículo 189 numeral 1; 2) La defensa del procesado MACANCELA: “El señor Macancela es inocente, el señor fiscal de una manera equivocada por el delito de robo cuando no existe es una tentativa de robo esta situación ya fue resuelta por el doctor Jhon Vinicio Briones Valero, quien de manera directa y frontal le manifestó al señor fiscal que en este caso no existía el delito de robo sino una tentativa de robo  por lo tanto impugno y objeto lo peticionado por el señor fiscal, eso es lo que realidad pasa de la denuncia de la lectura en el parte policial no se exhibe a la realidad procesal con relación en la denuncia de la señora Dolores Triviño Chávez, en la foja 1 donde dice claramente que en circunstancias que se encontraba frente en la casa  el día 18 de octubre del 2018, a las 15h20,  fue víctima de un asalto y trataron de arranchar el celular,  con esto demuestra la denunciante que con esta actuación de la denunciante indica que nunca hubo robo, fojas 2 obra el acta de la denuncia en donde se hace reconocimiento  en el contenido la denuncia en donde ratifica que nunca hubo robo, solo móvil es la tentativa celular marca Esti, fojas 4  del expediente  que ha sido anexada como prueba de la fiscal a donde dice que los hechos  ocurrieron el día 18 de octubre del 2018, a las 15h20, existe la versión libre y voluntaria que se ratifica en el contenido de la denuncia, la norma supletoria  del artículo 169 norma supletoria del código orgánico integral penal manda lo exige carga de la prueba  es la obligación de la actora es demostrar la de la prueba, jamás la denunciante  ha hablado de arma de fuego, cedulas solo ella se ha referido solamente que le han querido arránchale su celular marca Esti, se ha hablado de los testimonios  Virginia Quimí  Domínguez y Zoila Isabel  Quiñonez Zambrano  que transitaba por el cementerio jardines de la esperanza no han visto nada, con  respeto  la pericia que obra fs. 72,73 y 74 y en la  pregunta se hace al que hace la pericia se le pregunta si le habían hecho el reconocimiento del celular marca Samsung  Esti, dijo que no, no se ha demostrado se ha contravenido el  artículos  467 manifiesta que los objeto debe ser  reconocido, se ha violado la norma nunca fue reconocido el celular marca Esti, nunca fue reconocido se ha reconvenido es un delito en contra la propiedad, según en el artículo 455  no se ha  demostrado el nexo causal probado la existencia del delito, solicito administre justicia dicte una sentencia a favor del señor Oscar William  Macancela Cedeño, ratificando el estado de inocencia que ordene la inmediata libertad; 3) El fiscal se pronunció respecto del procesado RONALD WILLIAMS SUAREZ MORAN: “En similares termino la señora “Dolores Triviño Chávez, pone una denuncia en  el cual dice que los señores  Ronald Williams Suarez Moran y Oscar William Macancela Cedeño que habían sacado una pistola y  se la había puso en la cabeza, pidiéndole el celular y  en ese momento  la hermana   Mariana Triviño se asoma en la ventana quien se  percatar cuando este tipo le estaba robando. Ella comienzo a gritar  y entre ellos  salió un  vecino que es policía  Robby Verdezoto, lo persigue llega capturarlo. Más adelante se hace un reconocimiento médico a la víctima Dolores Triviño Chávez, por parte del  médico legista que estuvo aquí presente  realizo un reconocimiento médico concede un día de descanso obligatorio, elabora el parte policial por los agentes aprehensores encontrando un arma de juego, el parte de aprehensión se detalla claramente, consta la versión del agente investigador se ratifica los hechos de la investigaciones, ratifica el delito de robo, se adjuntó fotografías, se hizo el informe balístico del departamento de balística de un arma tipo revolver acto para realizar disparo, perito que hace el reconocimiento de los objetos de recuperado y hace informe reconocimientos de evaluó la evidencia. El señor Oscar William Macancela Cedeño, presenta un documento con fotografía justificando la amistad entre ambos procesados con quienes si se conocían. Solicita se declare la culpabilidad a la pena establecida en el artículo 189 numeral 1 en calidad de grado de autor directo; 4) La defensa del procesado del procesado SUAREZ: “He escuchado lo mencionado por el señor fiscal que no ha cumplido con el articulo 5 numeral 21 del código orgánico integral penal, actuar con objetividad,  ha traído el testigo estrega Víctor Hugo Recalde quien aparece están esas tarjetas cedula  y otros documentos R. una credencial militar con numero 1310483381 al nombre del señor Navarrete Loor Oscar Daniel, pero él no dice que los teléfono que estaban allí reportaban como robado, en lo que dice la constitución de la República del Ecuador en su artículo 11 numeral 9 en donde dice  el más alto deber del estado consiste en respetar los derechos garantizados en la constitución. El estado y sus delegatorios concesionarios y toda persona que actúen en el ejercicio de una potestad publica estarán obligados a reparar las violaciones a los derechos a los particulares por la falta o la deficiencia en la prestación de servicio públicos o por acciones u omisiones de sus funcionarias y funcionarios y empleados y empleadas públicas en el desempeño de su cargo. Ese día el señor William que él lo llevaba en la moto porque estaba enfermo y se choca con otra moto allí  eran de la otra moto los ladrones, allí está la duda razonable, en el parte policial el policía da su versión y dice que al señor que se le encontró el arma es el señor Macancela, dio su versión a otro fiscal, que agente policial está en parte que dice textualmente no recuerda a quien le vio al arma no vio, a  él  han contado, el colabora en la elaboración del parte es otro policía que elaboro otro parte y quien debe estar aquí dando su versión. señores jueces la Constitución de la Republica del ecuador en su artículo 76 el numeral 5 en donde se aplicara la ley no rigurosa, este fiscal para agravar la situación de estos dos jóvenes habla del informe elaborado por el doctor Lenin Pérez Chagerben solo da un día de incapacidad, aquí no es robo en conformidad en el 189 inciso primero, no existe robo, el juez Ad-hoc dijo que había es una tentativa de robo, legal y debida forma nunca se hace la pericia del celular Samsung, la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 76 el numeral 6, la ley establecerá la proporcionalidad  entre la infracción y sanción retirada en contra el actor,  ellos no han robado ningún centavo a nadie, respeto a la evidencia en el sistema Satje no tiene alguna detención y lo teléfono que le encontraron no constan como robado. Invocar en el artículo 417 primer inciso de la carta magna en conformidad Que lo tratados internacionales de derechos humanos  que sean más conveniente  para cualquier persona procesada se debe aplicar esa norma en conformidad con el artículo 66 numeral 23 que al no haber un solo elemento de convicción de William Suarez se ratifique el estado de inocencia; SEPTIMO: RESOLUCION ORAL DEL TRIBUNAL: En acatamiento de lo que dispone, los artículos 618 y 619 del Código Orgánico Integral Penal , los sujetos procesales presentaron como alegato de apertura lo siguiente: el fiscal como teoría del caso manifestó, que recibió una denuncia por la señora Dolores Triviño Chávez,  en donde manifestó  que el día 18 de octubre del 2018, aproximadamente a las 15h20, en circunstancias que se encontraba sentada en la vereda al  frente  de su casa de pronto se acercó una moto color roja en la que iba dos sujetos, se bajó uno  quien tenía un casco de color negro, se acercó me dijo   que esto era un asalto quien le arrancho un celular marco Samsung color  blanco con carcaza color blanco con azul y un logotipo  Esti, no se lo quise dar, forcejearon con este sujeto quien sacó una pistola y se la puso en la cabeza, y amenazándola de muerte le pidió el celular y es en ese momento que la hermana de nombre Mariana Triviño se asoma en la ventana quien se  percatar cuando este tipo le estaba robando. Ella comienza a gritar  todos los vecinos se percataron y salieron como  en la esquina hay un  vecino que es policía de nombre Robín Verdezoto, se percató  de la bulla y vio cuando este tipo le quería arranchar el celular, y el otro individuo que estaba en moto le decía al sujeto que estaba robando  vamos, vamos que ahí viene el policía entonces allí este individuo me dio un patazo en la pierna derecha, se subió en la moto y se fue, yo estaba asustada ingrese a la casa y luego mi hermano Walter Triviño que comenta que habían detenido a los individuos, junto con la moto que andaban y le encontraron arma y varios celulares, el vecino que es policía  fue a la casa a verme y me llevo al UPC, ubicada en la Cooperativa tres de diciembre, en donde pudo identificar y pudo poner la denuncia en contra de Suarez Moran Ronald Williams, de 34 años de edad y de Oscar William Macancela Cedeño,  de 21 años de edad, quien fue la persona que sacó la pistola y me la puso en la frente para robarme mi celular,  estos son los antecedentes para lo cual la fiscalía se encuentra preparada para justificar tanto como la existencia del delito del robo y la responsabilidad de cada uno de los procesados. El señor defensor del procesado de apellido MACANCELA manifestó en su alegato de apertura de manera clara y explícita que el señor fiscal ha manifestado que se presentó una denuncia por la señora Dolores Triviño Chávez, de un hecho que ha acaecido supuestamente el 18 de octubre del 2018, aproximadamente a las 15h20 puedo manifestar al nombre de mi defendido Oscar William Macancela Cedeño, el referido día él no se encontraba en el lugar donde dice que ha acontecido el hecho él estaba en otro lugar y que él no es autor de este delito que ha manifestado el señor fiscal. La defensa de Suarez Moran manifestó el día que se manifestó aquí el día 18 de octubre aproximadamente 15h20 no concuerda con el parte de aprehensión de fecha 18 de diciembre 2018 alas 15h10 ni hora ni el día  por lo tanto quiero hacer la teoría del caso que mi defendido goza del estado de inocencia  como usted lo manifestó n relación con el articulo 76 numeral 2 de la carta magna y esperemos que la fiscalía rompa el estado de inocencia. Para probar la teoría que planteo fiscalía el mismo día que instalamos la audiencia presento como testigo al señor Santo Geovanny Chávez Quintero quien es testigo que suscribe el parte de aprehensión y narro lo que dice el parte en su contexto, también trajo como testigo al señor Alberto Abel Llanos Llanos, testigo que suscribe informe investigativo quien había narrado  tribunal que había tomado contado con la señora  denunciante a quien le había entrevistado a quien le había  narrado lo  manifiesta en su denuncia señor fiscal amparado en el artículo 612 el fiscal pidió se suspendió la audiencia, que comparezca los testigos policiales mediante comparecencia pública,  la audiencia fue reinstalada día 24 de septiembre a las 08h30, el fiscal continuo con la presentación de la  prueba vinieron ese día como testigo el señor e Edison Fernández Cuña lamiña, que suscribe el informe policial balístico con respeto al arma encontrada en poder de los procesados , trajo también como testigo al  perito médico doctor Lenin Pérez Chagerben, el perito de  que suscribe una pericia medica realizada a la señora Dolores Triviño Chávez, quien le manifestó al tribunal que le habían puesto un día de trabajo el día de hoy volvimos a reinstalar la audiencia el día 23 de octubre a las 14h30, trajo como testigo al señor Víctor Hugo Recalde quien suscribe el informe de reconocimiento de evidencia y avaluó este ha manifestado que ha encontrado varias cosas aquí incluida el arma ha presentado  prueba documental que ha sido objetada por la defensa del procesado de apellido Macancela sin embargo dijo que hacia suya la denuncia el reconocimiento de la versión que había presentado la señora denunciante Dolores Triviño Chavez, y objetando el resto de los documentos,  sin embargo, documentos que fueron objetado sin embargo  no es relevante que haya objetado esta situación puesto que los testigos que suscriben dicha documentación  comparecieron en legal y en debida forma  a esta sala de audiencia a rendir  su testimonio y la defensa del otro procesado manifestó objeto el reconocimiento de evidencia por lo tanto  sin embargo a  lo que he manifestado que los testigos que suscriben este tipo de pericia y reconocimiento vienen aquí a sustentar sus testimonio y hacen uso de los defensores así como la fiscalía del interrogatorio y contrainterrogatorio por lo tanto es prueba legal actuada en esta sala audiencia se le dio la palabra a la defensa del señor William Macancela quien manifestó que se recepte el testimonio de su defendido quien ha manifestado que él estaba en ese día en otro lugar, refiriéndose ese día 18 de octubre del 2018 has sido preguntado por el señor fiscal y la defensa del otro procesado ha traído como testigo y en debida forma  a esta sala de audiencia a rendir  su testimonio es prueba Zoila Isabel  Quiñonez Zambrano quienes se han referido a la fecha de 18 de octubre del 2018  y Virgínea Quimí Domínguez quien en el mismo referido dio su testimonio, presentó la denuncia el reconocimiento de la denuncia y la versión documento que ha sido objetado por fiscalía, sin embargo el propio fiscal ha presentado como parte de prueba en su documento originales por lo tanto no se aprueba esa objeción se le dio la palabra al procesado Ronald Suarez Moran quien se acogió al derecho al silencio y no adoptado prueba documental alguna. En su alegato final el señor fiscal dentro de la narrativa que ha hecho ha determinado que los acusa en el grado de autores directos de delito que tipifica y reprime el artículo 189 del Código Orgánico Integral  Penal, pese a que la denunciante dice que es una tentativa de robo. Mientras que la defensa de los procesados han manifestado que se ratifique el estado de inocencia de sus defendidos. El tribunal una vez analizada la prueba que han presentado los sujetos procesales, encuentra que el fiscal ha logrado destruir el estado de inocencia con el que ingresaron investidos los procesados. El tribunal por unanimidad encuentra que demostrada la existencia de la infracción, con lo siguiente: el parte de reconocimiento de evidencia, el arma existe. Con el reconocimiento médico legal realizado a la víctima tal es así que le ha dado el medico un día de incapacidad para el trabajo. Con el informe pericial balístico. La responsabilidad de los procesados: con el testimonio del agente investigador, quien bajo la gravedad del juramento manifestó haberse entrevistado con la victima Dolores Triviño Chavez. Con el testimonio del agente aprehensor, quien al rendir testimonio reconocimiento a los procesados como las personas que aprehendió. El tribunal al tener la certeza del cometimiento de la infracción, así como la responsabilidad de los procesados, de manera unánime declara  la culpabilidad de los procesados OSCAR WILLIAN MACANCELA CEDEÑO y RONALD WILLIAM SUAREZ MORAN, de haber adecuado su conducta al delito que tipifica y reprime el artículo 189 inciso primero del en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autores directos. Se le impone la pena privativa de libertad de 20 meses. La multa contemplada en el artículo 70 numeral 8, esto es  12 salarios básico unificados del trabajador en general y como reparación a la víctima 100 dólares cada uno m, en acatamiento de lo que dispone el artículo 78 numeral 2 ibídem.”;  SEPTIMO: Como juzgadores hemos garantizado el cumplimiento de las siguientes normas de carácter obligatorio: El artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República reza: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”, mientras que el artículo 250 ibídem, impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. El artículo 252 ibídem, señala: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, …”, estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 ibídem, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como reza en el artículo 119 ibídem; mientras que el artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece que: “Los jueces formaran su convicción a base del mérito y los resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado en el curso del juicio,…”, lo que guarda relación con los principios fundamentales del debido proceso contemplados en la Constitución artículo 76, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 ibídem, así como en los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos de los que el Ecuador es suscriptor; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal; OCTAVO: Habiéndose garantizado a las partes que: La sustanciación de la causa se ha dado al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado Constitucional de derechos y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos y Garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas; NOVENO: Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”. Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Carta Magna, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso N° 1646-10-EP ha manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”. Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal; DECIMO:  El delito por el que fueron llamados a juicio los procesados artículo 189 inciso primero en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, sin embargo, fueron acusados por el fiscal, artículo 189 inciso primero, estos articulo rezan en la parte pertinente: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”, mientras que el articulo 39 ibídem reza: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman.”; DECIMO PRIMERO: El Tribunal luego de la deliberación hizo conocer a los sujetos procesales la resolución a la que llego, corresponde dictar sentencia por escrito y para ello expresamos: 1) LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION, se encuentra demostrada con los testimonios de los siguientes personas: 1.1) Dr. LENIN PÉREZ CHAGERBEN, quien suscribe un formato de lesiones y al rendir testimonio manifestará:   Mediante disposición del fiscal de turno, el 18 de diciembre del 2018, me solicita realizar una pericia a la señorita Dolores Daniela Triviño Chavez, en  la cual al realizar mi examen físico concluyo que las lesiones que presenta la señora dolores Daniela Triviño Chavez, de 20 años, de sexo femenino, son causadas por un golpe o choque contra superficie dura, las que van a determinar días de incapacidad por enfermedad de un día, salvo complicaciones. Que si presta sus servicios en la Fiscalía General del Estado. Que si atendió a la señorita Dolores Daniela Triviño Chavez,  ella manifestó que fue agredida por un desconocido que trato de despojarla de sus pertenecías, utilizando un arma de fuego, a las 15h20, del día 18 del mes de diciembre del 2018.  La referida manifestó, que produjo dolor en la muñeca derecha, con leve limitación funcional. En el miembro inferior, en la pierna derecha, tenía mucho dolor, intenso dolor, mas limitación funcional, producto del forcejeo, por eso es que concluyo que  sugiriéndole que se realice exámenes complementarios  y una valoración médica especializada. Que si se ratifica en el contenido de dicho informe médico.  Que la firma al final del informe es la suya, la que utiliza en sus actos públicos y privados; 1.2) EDISON FERNANDO CUÑAS LAMIÑA, testigo suscribe informe pericial balístico, quien al rendir testimonio manifestara: Se trata de la pericia balística, el objeto de la perica realizar la pericia balística de lo que consta como evidencia dentro del parte número SERDMG7711855 de fecha 2018-1219. Los elementos recibidos en las bodegas, se revive las bodegas  transitorias de la policía judicial  que se encontraba en el Albán Borja, mediante cadena de custodia  y con ingreso 1617C, de fecha 19- 12 de 18 entregado por parte del señor cabo primero de policía Cúbicos Iván, el mismo que se detalla. Una arma de fuego, tipo revolver, sin marca, con numeración 005556 calibre punto 38, de fabricación artesanal, con un gravado que se lee MIRA, con cacha de madera color café y una vaina calibre punto 38. Las operaciones realizadas se hicieron la identificación técnica del arma de fuego remitida para el análisis. Consiste en una arma de fuego, clase portátil, subclase de puño, orden revolver, genero de repetición, calibre punto 38, de fabricación artesanal,  con numeración 00556, miras presenta una ranura y guion,  estrías micro rayados anti técnico, capacidad de carga 06 cartuchos. Los gravados que presenta el arma de fuego es en la parte superior sobre la superficie metálica del cañón se lee CAL .38, al costado izquierdo del arma  se lee sobre la superficie metálica del cañón se lee un gravado MIRA  y en la parte inferior sobre la superficie metálica de la empuñadura se lee 00556. La identificación técnica de la vaina remitida para el análisis consiste en una vaina calibre .38, peso promedio 4.7 gramos, longitud promedio 2,9 centímetros, fulminante de fuego central,  material de latón  militar color dorado, el gravado en la base de su  culotes se lee WCC 95, como observaciones se observa  depresión en la capsula fulminante, se encuentra percutida. En la prueba de determinación de los elementos de nitratos en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego se realizó mediante  la toma de  hisopos en el revolver sin marca de  numeración 00556, calibre punto 38, el cual a la reacción de la difenilamina sulfúrica y a las reacción de griess a y b, nos dio positivo, lo cual indica que el arma fue disparada después de su última limpieza. En el análisis óptico  estado de conservación del arma de fuego se encuentra en regular estado de conservación. En el análisis y estado de funcionamiento mecánico operativo  y aptitud de disparo del arma de fuego, el revolver artesanal calibre punto 38, analizado al momento del peritaje se encuentra con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico es correcto tanto esta arma está apto para producir disparos. Así mismo se realizó el cotejo microscópico entre una vaina percutida calibre punto 38, remitida para el análisis con la vaina percutida obtenida disparado el revolver de fabricación artesanal, calibre punto 38, al cotejo microscópico entre dichas vainas, si se encontraron características similares de microimpresiones en sus fondos de percusión y espaldón que las identifica y particularizan , por lo tanto se establece que fueron  percutidas o disparadas por el revolver sin marca, con numeración 00556,  calibre punto 38, de fabricación artesanal, con un gravado que se lee MIRA, analizado en el presente informe. Como conclusiones al realizar  las pruebas químicas de griees y de difenilamina sulfúrica, en las muestras tomadas en el interior del cañón del arma de fuego, tipo revolver analizado, dio resultado nitro derivados residuos de pólvora  positivo,  por lo tanto se establece que fue disparado después de su última limpieza. El revolver sin marca, con numeración 00556,  de fabricación artesanal  con un gravado que se lee MIRA, recibido para el análisis pertenece al calibre punto 38, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico  operativo correcto, por lo tanto es apto para producir disparos.  Una vaina percutida remitida para el análisis  corresponde al calibre punto 38,  es de fuego central, y fue percutida por un arma de fuego perteneciente al mismo calibre. Una vaina remitida  para el análisis corresponde al calibre punto 38, se encuentra percutida y al cotejo microscópico con la vaina testigo obtenida al disparar el arma de fuego, tipo revólver sin marcas, con numeración 00556, calibre punto 38,  de fabricación artesanal, con un gravado que se lee MIRA, analizado en este informe  presentan concordancias y continuidad en el fondo de percusión que deja la aguja percutora y el espaldón. Lo que se establece que la vaina analizada con la vaina testigo son uniprocedentes, que se corresponden, o fueron percutidas, disparadas  por el arma de fuego tipo revolver presentado en el presente informe. Esto todo lo que se realizó en el presente informe. Que el arma sobre la cual usted hizo la pericia, se encuentra apta para producir disparos.  Que se ratifica en su informe. Que al final hay una firma, es la suya la que utiliza en todos sus actos públicos como privados. No se puede establecer una fecha determinada  ya que la pólvora no evoluciona, se encuentra en el interior del cañón y los griess reaccionan   a los contenidos de la pólvora, no se puede dar una fecha exacta, ni hora de cuándo fue la última vez  que fue disparada. Que si dijo que eso se refiere de un parte de detención de fecha 19 de diciembre del 2018. Que el parte de aprehensión no es parte de su informe.   Que no agrega el parte a su informe; 1.3) VICTOR HUGO ACOSTA RECALDE, quien suscribe le informe de avalúo de evidencias y al rendir testimonio dijo: Que las tarjetas que hizo el reconocimiento en el informe de avaluó de evidencia, no pertenecen ninguno de los dos procesados de nombres Ronald Williams Suarez Moran y Oscar William Macancela Cedeño.  Que la tarjetas, cedula y otros documentos, como una credencial militar con numero 1310483381, a nombre del señor Navarrete Loor Oscar Daniel, licencia de conducir con el mismo nombre, tarjetas MasterCard del banco del Pichincha al nombre del señor Navarrete Loor Oscar Daniel una tarjeta de débito del Banco Internacional al nombre del señor Navarrete Loor Oscar Daniel, tarjeta del banco pichincha  del señor ante indicado, una tarjeta de banco Guayaquil al nombre del señor ante mencionado, una tarjeta del banco internacional del señor ante mencionado, una tarjeta de comisariato al nombre del señor Navarrete Loor Oscar Daniel, una billetera de color ploma con azul con el logotipo que se lee Nike con contenido en su interior, cedula de ciudadanía al nombre del señor García Edilberto, papel de votación al nombre del señor ante mencionado, una licencia de conducir al nombre ante mencionado, una billetera de color café con  negro contenido en su anterior, cedula de ciudadanía a nombre del señor  Jorge Espinoza Pacheco, una licencia de conducir al nombre del señor Jorge  Espinoza Pacheco, una tarjeta de Supermaxi al nombre del señor Jorge Espinoza Pacheco, tarjeta de comisariato Jorge Espinoza Pacheco y un bolso tipo canguro de cuero color negro. Que esos objetos pertenecen a otras personas Que se ratifica en su informe. Que no ha hecho  una pericia a un celular blanco Samsung marca Esti. Que no encontró documento de la señora Chávez; 2) EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, el tribunal lo encuentra demostrado con los siguientes testimonios: 2.1) SANTO GEOVANNY CHAVEZ QUINTERO, suscribe el parte de aprehensión y al rendir testimonio manifestará: Que elaboro el parte de aprehensión. En contra de  Oscar William Macancela Cedeño, Ronald Williams Suarez Moran. El 18 de diciembre del 2018 En el sector en la Cooperativa Juan Montalvo, Tres de Diciembre. Mi participación en el hecho esta en la colaboración que le preste al cabo primero Verdesoto William, en cuanto nos enviaron a patrullar la parada de la metro vía Mapasingue, no retiramos a nuestra hora de descanso y el compañero se retiró a la  Cooperativa Tres de Diciembre, en el hecho que se encontraba en el lugar se percata que dos ciudadanos a bordo de una motocicleta procede a intimidar a una ciudadana, con arma de juego para robarle su teléfono celular al percatarse del compañero se dan la fuga. Se inicia  una persecución del compañero hacia los ciudadanos, en eso ha ido pasado una moto y le colaboraron al compañero hasta la altura de ingreso a la Florida, al ver estos ciudadanos la persecución se caen de la motocicletas, el compañero pido ayuda, llegando al punto a la aprehensión de igual manera la ciudadanía colaboro en el hecho, la ciudadana perjudicada los reconoció  plenamente se realizó el parte detención dándose a conocer la novedad ante las autoridades. Que la ciudadana perjudicada manifestó, que ella encontraba a fuera de su casa y estos ciudadanos van pasando, como se encontraba ella sola proceden a sacar un arma de fuego y a sustraerle el teléfono celular, en ese momento mi compañero presencia el cometimiento de los hechos y los ciudadanos notan la presencia y se dan a la fuga. Nos supo indicar que pasan estos ciudadanos en moto y le sustraen en el teléfono. Que cuando dice estos ciudadanos se refiere a las dos personas procesadas al señor Ronald William Suarez Moran y Oscar William Macancela Cedeño. Si están aquí los señores, yo lo reconozco. Que las dos personas que a señalando, son las dos personas que señalo la víctima. No puede indicar cuál de las dos personas tenía el arma de fuego, por cuanto llegue a colaboración y legalización de la detención. Que si encontró en poder del procesado evidencias. Los documentos, un arma de fuego, tipo revolver. El arma de fuego calibre 38. Aparte del arma de fuego, encontramos un canguro, billetera con documentación, teléfono celular, un bolso tipo canguro. Que se ratifica en el contenido del parte. Que se encuentra su firma en el documento. Al señor Ronald William Suarez Moran se le encontró un teléfono marca Samsung, con esta descripción con el modelo imei. No recuerdo cuál de los  teléfonos  que  consta en la  evidencia es el teléfono pertenece  a la ciudadana denunciante. El parte policial yo le ayudo a realizar el parte al compañero, porque con el terminamos el procedimiento, pero a lo que se refiere  a  la aprehensión, al momento de los hechos yo llegue a la colaboración, no vi, ni estuve el momento que se estaba cometimiento el hecho. Yo reconozco a los señores que son en ese momento se colaboró con la detención; 2.2) ALBERTO ABEL LLANOS LLANOS, suscribe informe investigativo, al rendir testimonio dijo: Presta sus servicios en la policial  judicial, como agente investigador. Como agente investigador tiene como 18 años. El número de informe es 06-2019-GSCFDFPJZ8, de fecha de elaboración 13 de febrero del 2019.  Concurrencia del lugar de hechos, verificación  y toma de versiones procedí trasladarme a la Cooperativa Tres de Diciembre, manzana 2048, donde tome contacto con la denunciante la señorita Dolores Daniela Triviño Chavez, quién me supo indicar que día martes 18 de diciembre del 2018, a las 15h00, ella encontraba  en la parte de  fuera de su casa ubicada en la cooperativa tres de diciembre manzana 2048, con su celular en la vereda y en eso se había acercado una motocicleta con dos sujetos y uno ellos que estaba en la parte de atrás había procedido arrancharle el celular, la cual la señorita denunciante había forcejeado no se había  dejaba quitar  entonces el señor había procedido a sacar un arma de fuego y mediante amenaza diciendo que le entregara el celular , en eso la hermana se encontraba en la parte de afrente y ha podido observar han querido estos sujetos arrebatar el celular a su hermana ha pedido auxilio. En esos instante salieron moradores del lugar e inclusive se encontraba un  señor policía de nombre Robby Verdezoto policía, quien al ver al policía los señores se dan a la fuga en la motocicleta la cual el policía junto otro morado del lugar han procedido seguirlo en una moto y lograr capturarlo en la altura de la  Prosperina  novena y  calle primera hotel villa U lugar donde los señores se había caído en la motocicleta y  ese instante el policía se había bajado y se ha producido a detener  con colaboración de gente que se encontraba en el sector, el policía  le hizo un registro al señor Osca Macancela Cedeño, encontrado a la altura de su cintura  un revolver tipo artesanal y con un celular, así mismo al otro señor Ronald William Suarez Moran, quien encontraba conduciendo una motocicleta Cineral tipo paseo sin placas, un  canguro de cuero de color negro e interior a la altura de su  cintura un celular marca Samsung  modelo SM blanco, una billetera de color café, una billetera color plomo y varios documentos por lo tanto los policías lo trasladaron hasta la fiscalía de flagrancia, en el lugar llega la denunciante y reconoce quien los había reconocidos a los dos sujetos el señor  Oscar William Macancela Cedeño era quien había apuntado con arma de juego y el otro señor se encontraba conduciendo. Así mismo la verifican de la motocicleta que los señores habían encontrado transitando,  que se encuentra en el patio de la policía judicial que se encuentra al nombres del señor Ronald Williams Suarez Moran, se revisó antecedentes penales de los señores no tienen,  los celulares no reportaba como robados, así como también en la bodega de flagrancias consta el armas de juego, los celulares, y varios documentos tarjetas de crédito. En esta toma fotográfica es el lugar en la Prosperina en la novena, calle primera, cerca del hotel villa U, donde los señores se habían sido detenidos y caído en la esquina y el policía lo había detenido con gente que estaba en el sector , este donde fue la detención, este aquí es la vivienda donde se encontraba la denunciante en esta vereda  aquí al frente aquí es donde vive ella, aquí donde la hermana alcanza mirar y le pide ayuda, fotos del parque vehicular de la policía nacional donde consta la motocicleta,  donde no está reportada como robadas, se ubicó armas, celulares y canguro.  De lo que consta el parte, arma tipo revolver, plateada, de fabricación tipo artesanal, con grabado que se lee mira, con  numeral 00556, con cacha de madera color café, tipo  calibre 38, en su interior  una vaina servida. En la foto donde está el arma,  otros un celular marca Huawei modelo Y550-LO3 con imei 86517202121795G,  de marca, de color negro de pantalla chip de la operadora claro con número 895930100075253710 con tarjeta de menoría micro SD de 32 giga con respetiva bacteria tapa posterior con micro SD de 22 giga que habían encontrado en el bolsillo derecho delantero  de su pantalón al señor Ronald William Suarez Moran, quien conducía la moto tipo paseo sin placas motor 162FMJJ039660 consta chasis LXPCKlOOJOO23083, en el poder del señor encontraron un canguro con cuero de color negro en su cintura contenido en su interior un celular marca Samsung  blanco con dorado trizado la pantalla con modelo SMJ250M imei 353324098748095 con chip de claro 0895930100074486952 sin tarjeta de memoria con su tapa posterior un celular marca Samsung modelo SMJ250M imei 353324098748095  su chip de claro con serie 01005120266 con tarjeta de memoria de 8 giga con su tapa posterior de color café, billetera  de color café con logotipo de un león, una billetera de tela color negro con plomo de color azul, documentos personales de diferentes personas Si se ratifica en el contenido de dicho informe. La firma al final si es la suya. Le estaban arranchado pero ella no dejo arranchar, había forcejeado, como no le quería entregar, el  señor al ver que no se lo daba le había  amenazo con un arma. En eso fue observada por la hermana ella la ayudo a pedir auxilio. El informe lo elaboro el 03 de febrero de 2019; 3)  Debiendo valor la prueba presentada por el defensor del procesado OSCAR WILLIAN MACANCELA CEDEÑO, esto es el testimonio de su defendido y el de dos testigos, el tribunal no le da credibilidad, puesto que al momento de ser detenido, en delito flagrante, fueron reconocidos por la denunciante, sin embargo, se los transcribe: 3.1) Procesado OSCAR WILLIAN MACANCELA CEDEÑO, a quien se le volvieron a recordar sus derechos y garantías constitucionales, manifestando que rendiría testimonio, manifestando: “El día 18 de diciembre del 2018 a las 14h00, de la tarde  me encontraba en la casa de mi mami esperaba el bus, empecé a sentirme mal y paso el señor Ronald William Suarez Moran, le cual le pedí me ayude por cuanto esta con dolor de barriga, me iba a llevar al hospital  nos chocamos con una moto. Que el 18 de octubre del 2018,  estaba en mi casa no le robábamos nada a la señorita. Que si  fue aprehendido el día 18 de diciembre del 2018, con el señor Ronald Suarez Moran. Que si dio su versión en el centro de detención provisional, si fue con otro fiscal, no la di porque o estuvo mi abogado. No es mi firma. Que ese día 18 de diciembre del 2018, si se encontró con el señor Ronald Williams Suarez Moran. Que desconoce si señor Ronald Williams Suarez Moran era perseguido por la policía. Que no ha dicho que el señor  Ronald Williams Suarez Moran, puso un arma en su pie y allí fue el momento que lo capturaron. Que los policías dijeron que encontraron en un canguro  en los bolsillos de nadie. Que no es conocido del señor Ronald ante de ser detenido.  Yo nunca la he presentado como prueba ninguna fotografía. Que el día que lo detuvieron si estaba embarcado en la moto; 3.2) SONNIA ISABEL QUIÑONEZ ZAMBRANO, quien manifestó: Yo iba con la señora Virginia a visitar un familiar en jardines de la esperanza, íbamos por la parte de atrás del cementerio estaba cerca un UPC, no vimos nada, no pasó nada. 3.2) VIRGINIA  ADALIA QUIMI  DOMIGUEZ,  quien manifestó: Yo iba con la señora Isabel Quiñonez por la Ciudadela  Jardines de la Esperanza, que  íbamos  de visita de un familiar del señor Ginson Suarez, a esa fecha nos encontraba en ese sitio en el transcurso que circulábamos no observe ningún comentario de esta situación que me pregunte el abogado patrocinador. Que no conoce a la señora Dolores Daniela Triviño  Chávez; 4) La defensa del procesado RONALD WILLIAM SUAREZ MORAN, manifestó que se le pregunte a su defendido si iba a rendir testimonio; 3.1) Procesado RONALD WILLIAM SUAREZ MORAN, se le volvieron a recordar sus derechos y garantías constitucionales manifestando que se acogía al derecho al silencio se acoge al derecho al silencio;  5) El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que trae como título “Nexo Causal”, se encuentra dentro del Título IV, titulado “Prueba”, Capitulo Primero, titulado “Disposiciones Generales, que reza: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”, en el presente caso le tribunal considera que el fiscal ha logrado demostrar lo que menciona el articulo 455; 6) El artículo 29 titulado “Antijuridicidad” contenido la Sección Segunda, titulada Antijuridicidad” del Código Orgánico Integral Penal, textualmente dice: “ Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código. En el presente caso lesiona la Salud Publica, derecho tutelado por nuestra Constitución en el artículo 32, establece que la salud es un derecho garantizado por el Estado; 7)  El profesor de la Universidad de Múnich-Alemania Claus Roxin, nos dice, que el dominio del hecho es estar ante todo libre de dominio ajeno, es decir, el actuar depende única y exclusivamente de la persona que ejecuta el acto y no depende de la intervención de terceras personas, no tiene injerencia alguna de alguien ajeno a su actuar propio. La ciencia y la práctica del Derecho Penal han exigido unánimemente la ''voluntariedad'' de la conducta humana como presupuesto esencial del juicio jurídico penal, sin que pueda limitarse el concepto de voluntariedad a la ejecución efectiva de una acción voluntaria, sino ha de entenderse como la posibilidad de dominio de la actividad o pasividad corporal a través de la voluntad, esto es, a través de la capacidad para querer final; 8) La defensa de uno de los procesados objeto la pericia del arma en virtud que el juicio es por una tentativa de robo y no por tenencia de arma, habiéndole manifestado  que el tribunal resolvería, siendo este el momento, manifestamos a las objeciones de alguna prueba, para que sea objetada dicha prueba debe ser si esta es ilegal, pero en el presente caso, fue una tentativa de robo con el uso de la fuerza y la utilización de una arma de fuego, motivo por el cual, el tribunal si procedió a valorar dicho testimonio; 9) El Tribunal al tener la certeza, sin que le quepa ninguna duda de que el hecho ocurrió y que existió una persona perjudicada Dolores Daniela Triviño Chávez, quien fue amedrentada con un arma calibre punto 38, la misma que fue pateada en su pierna, tal como lo manifestara el perito médico Dr. Lenin Pérez Chagerben, al perseguirlos a los ahora sentenciados, fueron encontradas con varias billeteras y con documentos personales de personas diferentes, contiendo tarjetas de crédito, encontrándoles  el arma de fuego, ante todo lo manifestado oralmente, se les hizo conocer la resolución a la que llego, que el fiscal logro destruir el estado de inocencia con el que ingresaron investidos los procesados y que fueron los procesado los que cometieron  el delito de tentativa de robo usando la fuerza y un arma de fuego, que para el defensor de uno de los procesados no era importante, sin embargo, la víctima fue amedrentada con dicha arma y es al ver la presencia del policía que vive en la misma calle, es que se van sin el teléfono en huida en la motocicleta, siendo detenidos más adelante. Por las consideraciones antes expuesta este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, en voto unánime, acatando lo dispuesto en los  artículos 619 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a OSCAR WILLIAN MACANCELA CEDEÑO, de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, soltero, de instrucción bachiller, estudiante, Juan Montalvo de la Cooperativa Pueblo y su rey manzana 168. Solar 8, número de cedula 094416661-0, CULPABLE de haber adecuado su conducta al delito que tipifica y reprime el artículo 189 inciso primero, en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo. Se le impone VEINTE MESES DE  PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. La multa contemplada en el artículo 70 numeral 8, esto es DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL y como reparación integral a la víctima CIEN DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, en acatamiento de lo que dispone el artículo 78 numeral 2 ibídem; A RONALD WILLIAM SUAREZ MORAN, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación comerciante, domiciliado en Guayaquil, calle 29ava y la Q, número de cedula 0921166569, CULPABLE de haber adecuado su conducta al delito que tipifica y reprime el artículo 189 inciso primero, en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo. Se le impone VEINTE MESES DE  PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. La multa contemplada en el artículo 70 numeral 8, esto es DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL y como reparación integral a la víctima CIEN DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, en acatamiento de lo que dispone el artículo 78 numeral 2 ibídem. A la pena se le descontara el tiempo por el que hayan estado privados de su libertad por esta misma causa y deberán cumplirla en el centro de privación de libertad en el que se encuentran privados de la misma. La multa deberá ser depositada en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado para su respectivo control y registro. En aplicación del artículo 78 numeral 8 ibídem, la garantía de no repetición, se le impone al procesado que desarrolle capacitación en el Centro de Privación de Libertad, es decir, realizar alguna actividad u oficio a efectos de que pueda tener una ocupación que le permita satisfacer sus necesidades, sin tener que dedicarse a la actividad por la que ha sido sentenciado.  Ejecutoriada esta sentencia hágase conocer a los Directores de los Centros de Privación de Libertad con copia certificada de la misma, lo que se hace para los fines legales pertinentes. Sáquese copias de esta sentencia para el libro respectivo. Dese cumplimiento a lo previsto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal; notificación que se encuentra dentro del término legal, según lo establece el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo relevante dice: “...En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término judicial establecido en la Ley para resolver…”. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- Luego de hacer conocer la resolución a la que llego el tribunal oralmente el día 23 de octubre del 2019, el defensor del procesado OSCAR WILLIAN MACANCELA CEDEÑO, solicitó oralmente la suspensión condicional de la pena, manifestando que tiene arraigo social laboral cumple con los requisitos establecido en el artículo 630 Código Orgánico Integral Penal. Mientras que el defensor del procesados RONALD WILLIAM SUAREZ MORAN, presento un escrito solicitando la suspensión condicional de la pena, se solcito a la señora secretaria se solicite una fecha a los señores Gestores de audiencia para la celebración de la audiencia de suspensión, la que se señaló para el día 29 de octubre del 2019, a las 12h00. La AUDIENCIA DE SUPENSION CONDICIONAL DE LA PENA, es instalada el día 29 de octubre del 2019, a las 12h00, ante el tribunal integrado por sus Jueces Ab. Kelttya Martina López Burgos, en calidad de ponente, Ab. José Suarez, Ab. Francisco Flores, el Fiscal Dr. Xavier Espinoza Esteves, los se procesados OSCAR WILLIAN MACANCELA CEDEÑO, quien compareció acompañado de su defensor particular Ab. Ángel Santos Suarez Tumbaco, el procesado RONALD WILLIAMS SUAREZ MORAN, quien compareció acompañado de su defensor particular  Ab. Luis Eduardo Rivera Quispe y secretaria que certifica lo actuado Ab. Priscila Murillo Gavilanes. Luego  de escuchadas las partes, el Tribunal procedió a deliberar, resolviendo por unanimidad NO se aceptó la petición de suspensión condicional de la pena solicitada por los  procesados. Siendo el estado del proceso el de resolver y motivar por escrito luego de haberse hecho saber oralmente a los peticionarios la decisión del Tribunal de NO aceptar la suspensión de la pena, para hacerlo se considera: DECIMO SEGUNDO: Este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio en razón del territorio y del sorteo reglamentario; SDECIMO TERCERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez; DECIMO CUARTO: En la audiencia de suspensión condicional de la pena, se les concedió la palabra primer lugar a los defensores Particular de los procesado (ya sentenciados) y en segundo lugar al señor fiscal: 1) OSCAR WILLIAN MACANCELA CEDEÑO, quien manifestó: “Para justificar el artículo  630, le hare llegar en momento oportuno, numeral 1 que la pena privativa de libertad no excede la conducta de 5 años. que la persona sentenciada no tiene otro proceso de curso, arraigo laboral extendido por la señorita Rosa Beatriz Manzo Alejandro, Arraigo domicilio que le da su estimado padre, adjuntado planilla de servicios  básicos,  información jurídica del bien inmueble donde habita el procesado, los datos nacimientos del señor Macancela Cedeño. Antecedentes Penales que solo tiene una sola detención debidamente desmaterializado; 2) RONALD WILLIAM SUAREZ MORAN: “Es inoficioso esta petición pero la hago a petición de un familiar del procesado. En conformidad al artículo 630, tiene arraigo laboral, arraigo social queda a interpretación de ustedes señores jueces permitirle este beneficios,  arraigo laboral, arraigo domicilio, no tiene otra causa,  proceso en curso. Documentos para señor fiscal para que se pronuncie con respeto a los procesados; 3) El FISCAL: “Se dictó una sentencia en contra de los señores OSCAR WILLIAN MACANCELA CEDEÑO, RONAL WILLIAM SUAREZ MORAN. Como en delito por robo es verdad por tentativa se dictado la sentencia por  el robo articulo 189  la conducta se sancionara de 5 a 7 años, pero el resto es accesorio  la tentativa, ustedes han impuesto la sanción considero estar ajustado en derecho, pero el requisito del 630 de la suspensión condiciones de la pena. La ejecución  de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores siempre que ocurran los siguientes requisitos es una adecuación Conditio sine qua non, sino cumple pero lamentablemente no se puede hacer,  ni ustedes pueden violar la ley ni yo tampoco puedo hacer una insinuar porque no lo puedo ser, y la pena privativa de libertad prevista para la conducta,  no habla de la pena privativa de libertad  que se ha impuesto. Dice la ley es para la conducta no para la pena, Que la pena privativa es de 20 meses para la conducta, para las leyes es de 5 a 7 que dice si no se cumple sírvase a remitir la resolución conforme a derecho. Si no se cumple un requisito, el resto  así sé presenté los documentos que  sean necesarios ya no son valederos para la suspensión condicional de la pena”; DECIMO QUINTO: RESOLUCION ORAL DEL TRIBUNAL RESPECTO DE LA SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: “Ante lo que dispone el mismo artículo 630, que nos trae los requisitos para que proceda la suspensión condicional de la pena,  en número de cuatro, si cumple, indudablemente se concede la suspensión condicional de la pena, artículo que reza: “La suspensión condiciones de la pena. La ejecución  de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores siempre que ocurran los siguientes requisitos: 1) Que la pena libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. Esto no se refiere a la pena privativa de libertad que se puesto a lo hoy sentenciados puesto al delito que fue llamado a juicio sin embargo que fue una tentativa, como tal robo la persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa o muebles ajena, sea que la violencia tenga lugar ante del acto para facilitarlo, en el momento del cometerlo o después de cometido para procurar impunidad será sancionado con pena privativa  de libertad de 5 a 7 años, es decir, que el primer requisitos que dispone el artículo 630, no se cumple, la pena para esta conducta o este delito excede los 5 años,  la pena dice de 5 a 7 años, no hay una excepción, porque es tentativa, no lo dice la norma penal,  por lo tanto primer requisito, no se cumple. 2) Dice que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso  en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. Los defensores han manifestado pues  que este es la primera causa, más sin embargo, al no cumplirse el primer requisito estaríamos incumpliendo todo los demás, por lo tanto, los jueces que integramos este  Tribunal por unanimidad, rechaza la petición de suspensión condicional de la penal y deberán estarse a lo ya se dispuso en sentencia”; DECIMO SEXTO: En la Resolución  No. 02-2016, la Corte Nacional de Justicia expresa: “La suspensión condicional de la pena está regulada a partir del artículo 630 al artículo 633 del COIP. Consiste en que, dentro del procedimiento ordinario, y luego de que en la audiencia de juicio o en la primera sentencia de condena, se haya sentenciado a una persona a una pena privativa de libertad, quien luego de cumplir con ciertos requisitos en determinados delitos, pueda acogerse a la suspensión de su pena privativa de libertad; a cambio, el juez conforme a los parámetros legales, establecerá algunas condiciones, cuyo cumplimiento será vigilado de forma estricta. Esta institución genera un beneficio que se lo puede otorgar a aquellos condenados a privación de libertad en el juicio oral o en la primera sentencia de condena; es decir, en el procedimiento ordinario, y cuya peligrosidad no reviste de riesgo alguno para la sociedad, esto con el fin de que puedan ser reeducados, sometidos a exámenes médicos y psicológicos, mientras mantienen una profesión u oficio, o realizan tareas comunitarias; todo ello con la finalidad de que puedan reintegrarse a la sociedad, y luego de que se haya reparado a la víctima. Es necesario determinar las condiciones que debe cumplir el condenado, y que nos trae la ley, para la implementación de esta figura: Art. 630.- Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años.2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa.3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La o el juzgador señalará día y hora para una audiencia con intervención de la o el fiscal, el sentenciado, la o el defensor público o privado y la víctima de ser el caso, en la cual se establecerán las condiciones y forma de cumplimiento durante el período que dure la suspensión condicional de la pena. Art. 631.- Condiciones.- La persona sentenciada durante el período que dure la suspensión condicional de la pena cumplirá con las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador.2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas.3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias.4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. 9. No ser reincidente.10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.”. Siendo que los defensores de los sentenciados no pudieron dar cumplimiento a los requisitos exigidos por el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, para que el Tribunal pudiera haber aceptado dicha petición la suspensión condicional de la pena, los ahora  sentenciados deberán estarse a lo resuelto en sentencia, esto es, el cumplimiento de la pena impuesta. NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-    



 