Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS.

 Jueza:
AB. JARAMILLO HIDALGO MARIA LORENA   

Nombre del Secretario:
AB. MAURICIO VEJAR FREIRE

Identificación del Proceso: 
Número de Proceso:
09286-2017-04173

Lugar y Fecha de Realización:
GUAYAQUIL, 20 DE JUNIO DE 2018

Hora de Inicio:
09H00

Presunta Infracción:

DERECHOS DEL CONSUMIDOR (EL PROVEEDOR CUYA PUBLICIDAD SEA CONSIDERADA ENGAÑOZA  O ABUSIVA)
	
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Contravención a la Ley Orgánica de Defensa del consumidor (   x  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento mediante Procedimiento Directo: (   ) 
Audiencia de Régimen SemiAbierto (  )





Intervinientes en la Audiencia:

NOMBRE DEL OFENDIDO.	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
MARTHA PATRICIA PEÑAHERRERA ESPINOZA	AB. JORGE IZA TALLA	

DEMANDADA	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
SALCEDO INTERNACIONAL INTERSAL S.A.
GUILLERMO ANTONIO SALCEDO CUEVA Y SEGUNDO RAFAEL VERA VILLALBA
	AB. LIZZETH CUEVA ALTAMIRANO	

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
-	-	-

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
-	-
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
-	-	-

Actuaciones:
MARTHA PATRICIA PEÑAHERRERA ESPINOZA- DENUNCIANTE.
Actuaciones del Procesado: 
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( )
Solicita medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO ( )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO ( )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO ( )
Solicita Procedimiento Abreviado: 		SI (    )   NO ( )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( )
Otro (Especifique):
Otro (Especifique): El 9 de mayo de 2013 se suscribió un contrato privado de reserva de promesa de compraventa del bien inmueble con la compañía  INTERSAL SALCEDO S.A. la misma que consiste en el departamento 501 torre “a” que  se ubicaría en la Urbanización CEIBOS PPOINT, el cual tiene una valor global de 114044.70$ del cual se ha cancelado la cantidad de 34213.41$ los pagos se realizaron desde el 05 de agosto de 2013, hasta el 05 de mayo de  mayo de 2014, en el contrato que se adjuntó como prueba refiere que la entrega de dicho bien era el 28 de febrero de 2014, cosa que nunca ocurrió, existe un acta de entrega de fecha 23 de febrero de 2015, ósea un año posterior a la entrega que refiere el contrato, así mismo dentro del documento consta un desistimiento de parte de mi patrocinada, de fecha 25 de abril de 2016 dejando claro que tampoco ha sido entregado el departamento.  Impugno los documentos presentados por la parte denunciada toda vez que se encuentran en copia simple. Cabe destacar señora jueza que en el momento que mi defendida quiso adquirir un préstamo para pagar el saldo del bien, esta ya no era sujeta de crédito porque en el 2015 ella ya tenía 65 años de edad y los bancos no le quisieron dar crédito, esto se debe a la demora por parte de la inmobiliaria 

Intervención Cía. Salcedo Internacional: 
Acuso el documento firmado donde la señora patricia con su puño y letra firma un documento en el cual se le hace entrega de la documentación del bien inmueble que está ubicado en CEIBOS POINT, realmente no se que reclama, si hay un documento con su firma, inclusive, indica aquí, cumplo con indicar que el plazo para el pago del saldo absoluto, es de 45 días sin intereses adicionales y 90 días con intereses, en todo caso hay un contrato de reserva y promesa de compraventa y habla en la cláusula cuarta del precio y forma de pago la suma de 34213.41$ correspondientes al 20% por concepto de entrada que serán pagados de la siguiente manera,  como la leyó el joven pues no, hay otra cosa, dentro del contrato en la cláusula séptima, dice que el plazo para el pago del saldo insoluto, una vez entregados los documentos de la unidad serán estos de la inspección final municipal o declaratoria de propiedad horizontal, según sea el caso,  independiente de la unidad Financiera de su elección, se le otorgara al cliente el plazo de 45 días para que canécele el saldo insoluto sin intereses, una vez transcurrido este tiempo y no habiendo cancelado se le cobrara el máximo de interés legal que indica el banco central del Ecuador, en lo relacionado a la tasa de interés por vivienda, más el interés del 1.5 anual y el 2.5 anual de gastos administrativos por perjuicios, que se cobrara a partir del dia 46, al promitente comprador se le cancelara se le dará máximo el plazo para el pago del saldo insoluto hasta 90 dias, una vez transcurrido y por lo tanto el no pago del saldo insoluto, la promotora podrá aplicar la cluasula penal de este contrato, esta cláusula rige esta clausula, para la inspección final  con el cliente la promotora le enviara un correo comunicándole la fecha que se realizara y se acerque a inspeccionar la unidad, hay algo importante en esta calusa, de esta clausula donde dice que se deja constancia que el prominente comprador no podrá demorar o detener los pagos del precio convenido por temas de detalles, acabados, cuyo valor sea inferior al 5% del valor  total de la Unidad, en este caso indica con el documento uq econsta la firma de la señora Patricia, el contrato fue firmado el 9 de mayo de 2013, pero   si en ese momento yo como comprador me doy cuenta que el contrato tiene fecha de 05 de mayo de 2013 y en marzo 1 de 2016 procedo a recibir esto que lo adjunto como prueba y el contrato, si yo como compradora veo que hay cosas que no me agradan o que no estoy de acuerdo, simplemente no firmo la documentación y otra cosa, dentro de una clausula indica que no se procederá con la entrega de los valores en caso de incumplimiento del cliente o desistimiento y la señora firmo el contrato, esta en todo su derecho como lo indica la ley del consumidor, solicito se deribe la respectiva denuncia como lo indica la cláusula cuarta que sería ante un Tribunal de Arbitraje de la Camara de Comercio


Prueba.

PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DENUNCIANTE.
Copia del expediente debidamente certificado, de la defensoría del pueblo donde consta el contrato, carta de desistimiento y demás
Copia del contrato suscrito por las partes 
Planilla de servicios básicos
Original del desistimiento 
Recibos de pago con copia de cheques entregados a Intersal que suman la cantidad de 34213.41$
Acta de entrega recepción donde SALCEDO INTERNACIONAL, realiza el 23 de febrero de 2015, inspección del bien inmueble

PRUEBA TESTIMONIAL DE LA DENUNCIANTE: 
Testimonio de la denunciante: Cuando me llamaron  para firmar los papeles me dieron plazo 45 días para que cancele la diferencia del inmueble y cuando fui al banco me dijeron que no era sujeto de crédito en el Banco de Machala, y para esto yo estaba muy contrariada por un asunto de mi hermana, fui con los papeles a la inmobiliaria y les informe que ya no era sujeto de crédito y me dijeron que no me preocupe que iban a devolverme el dinero, me dijeron que regrese en 15 y pasamos en conversaciones, yo llamaba de Zaruma y me decían  que vaya en 2 semanas, así pase hasta que fui a la defensoría del pueblo y ahí comenzó todo.



ALEGATOS DE CLAUSURA:
DENUNCIATE: Luego de tratar de intentar conciliar con la parte denunciando por medio de la defensoría, esto no se logró, pese a que se auto convoco el señor Henry quien manifestó que iba a buscar un tipo de solución y se autocovocaban para solucionar este conflicto, una vez que se agosto el mecanismo por parte de la defensoría del pueblo, se intento hacer un acercamiento con la compañía INTERSAL y lamentablemente no se concreto el tema, pase 3 meses y a la negativa pues se propuso esta denuncia, hemos verificado dentro de autos el pago del bien inmueble por la cantidad de 34213.41$ dentro de los tiempos suscritos en el contrato, no pudieron ser realizado el pago de la diferencia porque la edificación  a fecha el 28 de febrero de 2014 no estaba construida y tenía 60 idas para hacer la entrega de dicho bien, con fecha 2015 y 2016 se hizo un acercamiento y le entregaron documentos a mi defendida para que saque medidor de luz pero a esta fecha ya con el incumplimiento del 2014, mi defendida dejo de ser sujeto de crédito por ser una mujer mayor adulta y le comunico a intersal que no era sujeto de crédito por la demora y ella solicito la devolución de los valores, esto es en base al Art. 66 numeral 25, 11, y la ley orgánica de defensa de consumidor Art. 4,5,8,10,11, 17 y 84, estando también el informe de la defensoría del pueblo y se sancione a la compañía de conformidad a lo establecido en el Art. 70 y 71 de la ley de defensa del consumidor. Solicitados la devolución de la suma de 34213.41$ mas los intereses de ley, costas procesales y honorarios de abogados y la penalidad establecido en el contrato además del pago de daños y perjuicios ocasionados por la mora.
Compañía SALSEDO INTERNACIONAL: La compañía no ha incumplido en absolutamente nada de lo que alega el colega, eso como primer punto, como segundo punto el contrato fue firmado con fecha 2013 se lo iba a entregar en la fecha establecida luego en el 2016 la señora Patricia recibe la documentación, no se opone ni se la obliga a nada y resulta que en el 2017 propone una demanda ante su autoridad, entonces hay  muchas cosas que no cuadran en todo caso si yo hubiese sido la compradora y si hubieses visto algún tipo de no hubiera firmado ni siquiera el contrato, el momento de adquirir un bien hay mucha responsabilidad no es que lo compro hoy día y mañana ya desisto, sea el problema cual sea, uno tiene que cumplir y ser responsable con las cosas que uno quiere. 





Extracto de la Resolución:
 El suscrito juzgador establece que de conformidad a los establecido en el Art. 84, tercer inciso de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, la suscrita emitirá su decisión dentro del plazo que determina la ley, quedando notificada las partes. Con lo que se declara concluida la diligencia.

Razón:
Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo un duración una hora aproximadamente.



Byron David Leon Paladines
Secretario (E)