VISTOS: En lo principal, de fojas 5 a 6 del expediente comparece el señor AB. DENNIS NARANJO MARTÍNEZ, por sus propios derechos y propone acción de PROTECCIÓN en contra de la economista VANESSA ROJAS RODRÍGUEZ, en su calidad de Directora Distrital de Educación No. 3, manifestando: que ingresó a laborar en el magisterio fiscal en el año 1988 y desde el 2002 en el Colegio Fiscal Mixto Provincia de Pichincha, como profesor titular en la materia de Química y Biología y fue sacado o separado del puesto de manera ilegítima porque ya que el rector de ese colegio me declaró en exceso; que en dos ocasiones el 15 de abril y 25 de mayo del 2015, previo a notificaciones del 25 de mayo la Directora Distrital ordena mi reintegro, lo cual nunca lo hicieron; que debe manifestar que para adoptar esa arbitraria e improcedente resolución, la autoridad accionada hace tabla rasa de las normas constitucionales y legales que dicen relación con las garantías del debido proceso, pues el acto administrativo que impugno carece de la debida motivación en los término que imperativamente exige el texto constitucional por medio de la cual se decide separarme de mi puesto de trabajo, pretendiendo descargar sobre la suscrita un acto de evidente discriminación por no ser una servidora de su agrado, y sin permitirme ejercer el derecho a la defensa (…).  Que los derechos constitucionales vulnerados lo sustenta de la siguiente manera: Art. 76 numerales 1, 7 literales: a, b, c, h,  l). Que su pretensión es que esta autoridad declare la ilegitimad de la Resolución expedida el 03 de junio del 2015, 08 de julio del 2015 y el 14 de julio del 2015, mediante la cual la Directora Distrital resuelve separarlo de su puesto de trabajo y disponer su cambio administrativo; solicita como medida reparatoria se lo restituya a su puesto de trabajo como profesor  del Colegio Fiscal Mixto Provincia de Pichincha. Admitida la demanda de garantía constitucional al trámite conforme consta a foja 9 de los autos, se dispuso correr traslado a la parte accionada, diligencia que consta a fojas 15 de los autos. Se convocó a las partes a Audiencia Pública, para el 30 de julio del 2015, a las 11h16, fecha en que se llevó a efecto la audiencia pública, en presencia de todas las partes intervinientes, según reza a fojas 24 a 26 de los autos y al final de la misma ésta autoridad emitió su resolución oral, denegando la presente acción constitucional, por lo que corresponde fundamentar en legal y debida forma tal decisión y para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez de Garantías Constitucionales  es competente para conocer y resolver la presente Acción Constitucional de Protección; SEGUNDO: El  proceso  es  válido,  se  lo  ha  tramitado   de   conformidad con  lo  que  disponen  los artículos 13, 14 y 16 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; TERCERO: Habiendo sido los accionados notificados en legal y debida forma, se realizó la Audiencia Pública, con la presencia de las partes involucradas. En la referida Audiencia, el accionante se ratificó en lo manifestado en su demanda de garantía constitucional y la accionada contestó los fundamentos de la acción, alegando: a) Niego los fundamentos  Constitucionales y legales de la Acción de Protección propuesta, por cuanto esta no reúne los requisitos de procedibilidad  establecidos en los artículos 86 y  88, de la Constitución de la República del Ecuador y 39, 40 y 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales  y  Control Constitucional; b) Que de conformidad con  lo dispuesto en los  numerales 1, 2 y 3 de LA LEY ORGÁNICA DE GARANTÍAS JURISDICCIONALES Y CONTROL  CONSTITUCIONAL, la Acción Constitucional de Protección, se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1.-  Violación de un derecho constitucional; 2.-  “Acción u Omisión de autoridad pública…”; 3.- Inexistencia de otro mecanismo  de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger  el derecho violado. Por lo  expuesto  la acción incoada incurre  en la inobservancia  de los  requisitos  señalados, lo que desnaturaliza la Acción Constitucional de Protección en razón de que  existen otras vías para ejercer dicho reclamo, y como se podrá determinar de los recaudos procesales no existe prueba fehaciente alguna  de que los accionantes acudieron a la justicia ordinaria o que hayan demostrado que esta no es adecuada ni  es eficaz; c) Que al momento de resolver se tendrá en cuenta: 1.Que no se ha demostrado cuál es la norma constitucional vulnerada; 2.Que se haya accionado la vía ordinaria, para que  sin otra alternativa esta acción pueda entrar al umbral de la esfera constitucional; d) Que sin perjuicio de lo estipulado y esgrimido en los párrafos que antecede la legalidad del procedimiento Distrital se encuentra regulado  en el Art. 299  de La Ley Orgánica de Educación Intercultural referente al  Traslado: Es el cambio de un docente de un lugar o puesto de trabajo a otro dentro del territorio nacional, dentro de cada nivel, especialización y modalidad del sistema, que no implique cambio en el escalafón. Podrán solicitar un traslado en sus funciones los docentes que cumplan los requisitos establecidos en el artículo 98 de la Ley Orgánica de Educación Intercultural. Los docentes habilitados para solicitar traslado deben participar y ganar en el respectivo concurso para llenar una vacante, con excepción de los docentes que se encuentren dentro del traslado por bienestar social que se detalla en este Reglamento. Que la autoridad educativa distrital, en caso de exceso de docentes dentro de un establecimiento o circuito específico, podrá disponer directamente el traslado dentro del mismo distrito a través de la reubicación de partidas docentes, previo análisis y justificación técnica del área de planificación de la correspondiente dirección distrital. Concluye mencionado que por todo lo enunciado se dignará esta autoridad declarar improcedente y sin lugar por falta de competencia de este juzgado, la Acción  Constitucional de Protección presentada. En consecuencia solicito a usted señor Juez, se digne DESECHAR LA DEMANDA en razón de las consideraciones ya expuestas. La Procuraduría General del Estado representada por la Dra. MARÍA DOLORES RIVAS CASARETTO, en su intervención inicial manifiesta que tras las exposición de la parte demandada y la muy precisa fundamentación de los fundamentos de hecho y de derecho, solo le queda adherirse a ellos y solicitar que se rechace la presente acción de protección; que el actor dice que actualmente ejerce una catedra en química, le corresponde servir al distrito educativo, donde lo necesiten, no se ha violado ningún derecho, el sigue sirviendo a la institución educativa, no ha demostrado alguna vulneración a sus derechos constitucionales por lo que solicita se desestime la acción propuesta por la parte accionante. En la réplica la parte accionante y la Procuraduría vuelven a ratificarse en sus peticiones iniciales. CUARTO: La Constitución de la República del Ecuador y los tratados Internacionales, en particular la Convención Americana de Derechos Humanos y el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, reconocen que el fin del Estado y de la organización social es el goce de los derechos de los seres humanos y de la naturaleza y que, para tal efecto, deben existir recursos sencillos y rápidos ante los jueces o tribunales competentes que les permitan amparar a los seres humanos y a la naturaleza frente a actos u omisiones que amenacen o violen sus derechos, y adoptar las medidas pertinentes para asegurar la reparación integral derivada de vías de hecho que vulneran dichos derechos; SEXTO: De lo prescrito en el Art. 88 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Acción Constitucional Ordinaria de Protección es una garantía jurisdiccional que tiene por objeto amparar, en forma directa y eficaz, los derechos reconocidos en la propia Ley Suprema y en Tratados Internacionales sobre derechos humanos. El artículo 42 numeral 3, de la Ley Orgánica Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional afirma “la acción de protección de derechos no procede: Cuando en demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión que no conlleven la violación de derechos”. Norma que se complementa con el artículo 42 numeral 4 Íbidem., que igualmente afirma que la acción de protección no procede: “Cuando el acto administrativo puede ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz”, entonces, existiendo vías que establece la Ley para la reclamación mal podría haberse iniciado una acción constitucional, demostrando simplemente que se ha buscado este mecanismo para que ésta autoridad reintegre al accionante a su anterior lugar de trabajo, colegio provincia del Pichincha, donde fue declarado en exceso por el rector de esta institución, por lo que la accionada, autoridad de educación distrital No. 3, lo reubicó en una nueva institución donde presta actualmente sus servicios docentes;  SÉPTIMO: En la especie, el accionante pretende con el ejercicio del presente recurso, que en sentencia una vez constatada la vulneración de sus derechos, se ordene su reintegro al Colegio Provincia del Pichincha, lugar donde había venido prestando sus servicios por espacio de diez años, ejerciendo sus labores como maestro en el área de Química y Biología, para de esta forma remediar el daño que se le está ocasionando como consecuencia de habérsele declarado en exceso y por ello cambiado a otro lugar de trabajo, sin que haya existido por medio su consentimiento, lo que considera una violación a su derecho de permanecer en una misma institución educativa, donde ha venido ejerciendo su cargo con normalidad, petición carente de sustento jurídico e inadmisible, ya que la accionada, actúo en ejercicio de sus atribuciones  legales contenidas en el Art. 299 de la Ley Orgánica de Educación Intercultural, y por lo tanto, su accionar no encuadra dentro de lo arbitrario e ilegal, ni tampoco vulnera derechos constitucionales de primera, segunda o tercera generación. OCTAVO: La actual justicia constitucional tiene dos características básicas; la primera, una justiciabilidad completa de los derechos fundamentales, y la segunda, el ordenamiento de las vías judiciales para el resarcimiento de derechos afectados; de este modo –al ordenar las vías y reglamentar los procedimientos- se separan  aspectos de mera legalidad –para ser tramitados en la justicia ordinaria- de los aspectos de legitimidad –pertenecientes a la justicia constitucional. El camino para el resarcimiento del derecho debe visualizarse según sus circunstancias y su finalidad, el subsidio permanente de la vía constitucional puede terminar colapsando la Función Judicial, y exterminando a la justicia ordinaria. No puede admitirse que cualquier acto u omisión administrativa que se pretenda injusto tenga que ser materia de una acción de protección, creando así una verdadera desnaturalización de este Recurso por lo que la presente acción constitucional de protección se torna improcedente. Por las consideraciones expuestas al amparo de lo previsto en el Art. 42 numerales 1) y 4), de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, el suscrito Juez de Garantías Constitucionales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil ADMINISTRANDO  JUSTICIA,  EN  NOMBRE   DEL   PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR  AUTORIDAD  DE  LA  CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPÚBLICA, declara SIN LUGAR la ACCIÓN DE PROTECCIÓN propuesta por el señor AB. DENNIS NARANJO MARTÍNEZ, en contra de VANESSA ROJAS RODRÍGUEZ, en su calidad de Directora Distrital de Educación No. 3. Sin costas.- Actúe el abogado Edison Parrales Cuesta, actuario de esta judicatura. Dese lectura y Notifíquese.