VISTOS:  La presente causa vino a conocimiento de este despacho en virtud de la celebración de la audiencia de Calificación de Flagrancia llevada a cabo en la sala de audiencias de esta Unidad Judicial a las 12:26  del 8 de agosto del 2015, en la que luego de calificada de legal la aprehensión al ciudadano MARTILLO ALVARADO TEOFILO ROGER realizada a las 13h30  del martes 7 de agosto del 2015, en las calles Loja y Sucre, cementerio centro, del centro del cantón Marcelino Maridueña por partes de los señores agentes Cbop Julio Orellana  Jiménez, Cbos. Javier Sosa León, Cbos. Jahaira Gavilanes Diaz y el P.N. Iván Bajaña Jurado, de la Jefatura Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas, el señor Agente Fiscal del cantón Ab. Pedro Orellana Ortiz resolvió dar inicio a la etapa de instrucción y formular cargos incriminatorios en su   contra por tener participación en el presunto delito tipificado y reprimido en el Art. 220, numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, solicitando se dicte las medidas cautelares establecidas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, que se concedió, disponiéndose su sustanciación bajo procedimiento directo y convocándolos a la celebración de la correspondiente audiencia de juzgamiento, que no instaló en sus convocatorias por la incomparecencia injustificada del procesado, motivando que la suscita en atención a la disposición contenida en el numeral 8 del Art. 640 del ibidem dispuso su detención con la finalidad de que comparezca a la audiencia de juicio, mandato que una vez ejecutado y localizado el procesado el 10 de febrero del 2021 fue puesto a mi conocimiento, instalándose la audiencia a las 18h00 del 10 de febrero del 2021 con la participación de todos los sujetos procesales.  Previo al inicio de la Audiencia de juicio el señor Agente Fiscal del cantón, puso en conocimiento de esta juzgadora su propuesta al procesado de acogerse al Procedimiento Abreviado por cuanto la infracción por la que fue instruido reúne los requisitos que exige el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando que sea aprobado previa  declaración del procesado de conocer las consecuencias del mismo, que es su decisión de acogerse al procedimiento Abreviado,  consintiendo expresamente tanto  en el cometimiento del hecho factico atribuido por la fiscalía como la pena sugerida; petición que fue aceptada al escuchar de viva voz del procesado  su decisión libre y soberana de acogerse al procedimiento abreviado consintiendo en el cometimiento del delito por el cual lo  acusa la Fiscalía y aceptar  la pena privativa de libertad acordada con su defensor, se  calificó  de jurídico el hecho  procediendo a instalar  la audiencia de Juzgamiento donde oralmente se resolvió, declarar culpable, al  procesado MARTILLO ALVARADO TEOFILO ROGER, en el grado de Autor, de la infracción tipificada  y sancionada en el Art. 220 numeral 1, literal a) en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal (a) ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es el delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, imponiéndosele la pena sugerida por la Fiscalía de CUARENTA DIAS  de privación de libertad.-  Anunciada a los sujetos procesales la decisión de esta juzgadora, es el momento de reducir a escrito la correspondiente sentencia debidamente motivada conforme lo dispone el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora AB. GINA AURORA MORA HIDALGO tiene jurisdicción y competencia para dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 404.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 171, 244, 245   del Código Orgánico de la Función Judicial, en su calidad de Jueza titular de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Naranjito.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicio, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa y haberse respetado el debido proceso.- TERCERO: RELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE Y ACTOS PROBADOS EN RELACIÓN A LAS PRUEBAS PRACTICADAS.-  Son los siguientes: Que el día 7 de agosto del 2015 a las 13h30 aproximadamente, por  denuncia de una persona que no quiso identificarse por temor a represalias  tuvieron  conocimiento que en el Cantón Naranjito, en el sector del Cementerio Central ubicado en las calles Loja y Sucre, se estaría comercializando sustancias catalogadas sujetas a fiscalización (droga), por un sujeto de tez trigueña, cabello lacio de color negro, contextura delgada de 1,68 cmts de estatura aproximadamente,  conocido con el alias de (el viejo) por lo que se trasladan  con el  equipo de trabajo hasta el lugar antes indicado a realizar las respectivas tareas de gestión investigativas;  al llegar al Cantón Naranjito en la dirección antes mencionada Cementerio Central en la esquina de las calles Loja y Sucre, pudieron   observar por el lapso de 20 minutos aproximadamente a un ciudadano de las mismas características de alias (el viejo), al cual se le acercaban personas a pie, en bicicleta, en moto y tomaban contacto con él, luego caminaba unos pocos metros hasta una pared de una casa,  se agachaba y sacaba sobres de una funda plástica de color negro que tenía escondida, para intercambiarlos por monedas, razón por lo cual se acercan   hasta donde se encontraba dicho ciudadano y al identificarse como agentes de policía, se puso nervioso, y se le realizo un registro encontrándole en su poder dinero en efectivo, una funda plástica de color negro, que en su interior tenía 71 sobres de papel bond de color blanco conteniendo en su interior una sustancia polvosa de color blanquecina presumiblemente cocaína con un peso bruto de 40 gramos, que al ser sometida a  la prueba preliminar de campo dio positivo para COCAINA, con un peso bruto de 40 Gramos, quedando dicha evidencia ingresada en la Bodega de la Jefatura Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas con la respectiva cadena de custodia.- CUARTO: CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DA POR PROBADA LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO MARTILLO ALVARADO TEOFILO ROGER, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.-  La  existencia material  de  la infracción se encuentra probada  con : a)  El contenido del Acta de verificación, pesaje y toma de muestras suscrita por el Guardia  de turno de la Unidad  Antinarcóticos de la ciudad de Milagro, P.N. Jorge Zamora, el  Cbop Julio Orellana,  Agente Aprehensor,  y el Fiscal de turno, Ab. Pedro Orellana Ortiz, mediante el cual  dejan constancia que el 07 de agosto del 2015 a las 13:30  en la Bodega Antinarcóticos se realizó la prueba preliminar de campo y toma de muestras a los 71 sobres de papel bond, conteniendo una sustancia de apariencia polvo color amarillenta,  que luego de realizar la prueba de identificación preliminar homologada de campo  dio positivo para Cocaína  con un peso bruto de 40 gramos, 17.4  gramos de peso neto y  22.6 gramos de envoltura;  b) el acta de Entrega Recepción   de las evidencias  suscrita   entre el Cbop Julio Orellana Jiménez   en su calidad de Agente Aprehensor y el P.N.  Jorge Zamora bodeguero  de   la Unidad Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas con sede en el cantón Milagro, Provincia del Guayas; c) el informe pericial químico No. DCG61501975 suscrito por el Sgop. Ing. Quim. Gonzalo Almeida Murillo y la Sgos Dra. Grey Ramírez Aspiazu, Peritos del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8 de la Subdirección Técnico Científica de la  Policía Nacional del Ecuador, quienes en el Acápite 5 del mismo concluyen  manifestando  que:  “5.1 la  muestra  No.  1  analizada contiene base de cocaína”;  d)  El  informe  de  Reconocimiento del lugar de los hechos  elaborado y suscrito por el Cbos de Policía Luis Manuel Maldonado Curimilma, Agente Investigador designado de la Policía Judicial del cantón Naranjito, en el que detallando las operaciones realizadas manifiesta haberse trasladado a las 08h00  del 14  de agosto del 2015  hasta el lugar de los hechos concluyendo que “el lugar donde ocurrieron los hechos que se investigan existe y se encuentra ubicado en la Ciudadela San Elías calles Sucre y García Moreno, sector donde se encuentra ubicado el cementerio general de este cantón, calles lastradas de segundo orden del cantón Naranjito, Provincia del Guayas.”,  en el que incluye varias tomas fotográficas.-  e) El  Informe de  Reconocimiento y Avalúo de  Evidencias elaborado y suscrito por el  Cbos de Policía Luis Manuel Maldonado Curimilma, Agente Investigador designado de la Policía Judicial del cantón Naranjito,  en el que manifestó haberse trasladado el día  14 de agosto del 2015 a las 10h00  hasta las Bodegas de Antinarcóticos del cantón Milagro a realizar el reconocimiento de la evidencia que consta detallada  en el parte de aprehensión, verificando los 71 sobres de papel blanco conteniendo una sustancia blanquecina (cocaína), el dinero, el celular  concluyendo  “que las evidencias detalladas en el Acápite 4, existen y se encuentran bajo  custodia en la Bodega de la Jefatura Unidad de Antinarcóticos del cantón Milagro,”, en el que incluye varias tomas fotográficas de las evidencias; .- La participación del procesado ROQUE TEJENA RONALD RAFAEL, se encuentra probada  con: a)  El contenido del parte policial de aprehensión suscrito por   los señores agentes de la Jefatura Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas con sede en el cantón Milagro, por el cual se dio conocimiento de la noticia criminis perpetrada  y por la  cual fue aprehendido  el procesado en delito flagrante a las 13h30 del 07 de agosto del 2015; y, b) El Informe Preliminar Investigativo No. 174-JA-SZ-DNA-2015 elaborado y suscrito por el P.N. Jordy Antonio Ramos Alvarado, Agente de Antinarcóticos  en el que detalla cada uno  de los trabajos realizados por delegación del señor Fiscal actuante Ab. Pedro Orellana Ortiz, como son la verificación documental, verificación a la cadena de custodia de las evidencias incautadas,  la verificación al lugar de los hechos, verificación al sistema informático SIIPNE,  la entrevista  realizadas a  la señora propietaria de las cabinas telefónicas ubicada en la calle Sucre que les manifestó que por temor a represalias   no podía dar ni un tipo de información y así mismo a varios moradores del sector quienes se negaron a identificarse por temor a represalias, manifestando que se trata de un asunto muy delicado por lo que no aportaron con ningún tipo de  información;  y, a los agentes aprehensores, quienes  se ratificaron   en el contenido del parte policial de aprehensión, acompañando también el correspondiente álbum fotográfico; elementos probatorios que no fueron impugnados por la defensa del procesado y que corroboran la   admisión libre y voluntaria  del procesado  en el cometimiento del hecho  factico acusado por la Fiscalía rendida en esta audiencia quien ha aceptado ante esta juzgadora  haber cometido el delito por el cual está siendo juzgado.-QUINTO:  MOTIVACION.- La Constitución de la República del Ecuador  consagra   en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 que  el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  5.1) El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.-  La Constitución de la República, en sus Arts.  358 y 359, colocan a la salud pública como un bien jurídico protegido, y puede catalogarse entre aquellos bienes necesarios para el funcionamiento del sistema, por lo que procede a sancionar este tipo de delitos. Siendo que para el caso, el concepto de salud deja de ser algo meramente negativo (el equivalente a la ausencia de enfermedad), para entenderse como aquel nivel de bienestar físico y psíquico que afecta a la colectividad; artículo 358.- "El sistema nacional de salud tendrá por finalidad el desarrollo, protección y recuperación de las capacidades para una vida saludable e integral, tanto individual como colectiva, y reconocerá la diversidad social y cultural.  5.2) El sistema se regirá por los principios generales del sistema nacional de inclusión y equidad social, y por los de bio-ética, suficiencia e interculturalidad, con enfoque de género y generacional.".- La Supremacía Constitucional, consagrada  en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem.  5.3) En lo que respecta a este delito de Tráfico de  drogas podemos decir que “Droga será toda sustancia que introducida en un organismo vivo puede modificar una o varias de sus funciones y es susceptible de crear dependencia y que puede, a la vez, crear tolerancia” (Definición de la Organización Mundial de la Salud) o “Cualquier sustancia química que altere el estado de ánimo, la percepción o el conocimiento, y de la que se abusa con un aparente perjuicio para la sociedad” (Definición realizada por LAURIE, P., Las drogas. Aspectos médicos, psicológicos y sociales, Madrid 1969, p. 10, y que mantiene en la edición de 1982).- Las drogas son sustancias químicas vegetales o naturales, y síntesis o preparados en el laboratorio, todas ellas muy tóxicas y nocivas para el organismo humano, que se ingiere, fuman, inhalan o se inyectan, voluntariamente, porque producen una sensación placentera y de olvido momentáneo, pero seguida de una fuerte depresión, de la que solo es posible librarse volviendo a consumirla, estableciéndose así un círculo vicioso, un hábito invencible a las drogas, adicción o dependencia de mayor o menor grado, en poco o más largo plazo, con alteraciones de la percepción, del estado de ánimo, del conocimiento y de la conducta, que terminan en una enfermedad cerebral y orgánica, llamado farmacodependencia. El tráfico de drogas es un delito consistente en facilitar o promocionar el consumo ilícito de determinadas sustancias estupefacientes y adictivas que atentan contra la salud pública con fines lucrativos. Por tráfico de drogas se entiende no sólo cualquier acto aislado de transmisión del producto estupefaciente, sino también el transporte e incluso toda tenencia que, aun no implicando transmisión, suponga una cantidad que exceda de forma considerable las necesidades del propio consumo, ya que entonces se entiende que la tenencia tiene como finalidad promover, favorecer o facilitar el consumo ilícito (entendiéndose como ilícito todo consumo ajeno). ( http://abogadomartin.es).-   5.4) Sobre la valoración de las pruebas, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 manifiesta:  “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez  la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba…”;  El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal, en la especie el acusado, es el que se encuentra  tipificado en el Art. 220, numeral 1, literal  a)  del Código Orgánico Integral Penal que sanciona:  “La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente:1.-Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: b)Pequeña Escala,  de dos a seis meses”. El acto típico se consuma al efectuarse la acción respectiva, en forma clandestina o fraudulenta, sin que sea preciso el uso personal ulterior de la droga. El dolo genérico se integra por el conocimiento, o porque a sabiendas conoce que es droga, y por la voluntad y conciencia de elaborarla, distribuirla, venderla o suministrarla de manera clandestina o fraudulenta. Otra forma de la infracción consiste en los actos preparatorios especialmente reprimidos como delito autónomo o sea que el responsable tenga en su poder cualquier cantidad de droga estupefacientes con el fin (dolo específico) de expenderla, suministrarla, distribuirla en forma clandestina y fraudulenta. En el delito de tenencia o posesión ilícita de estupefacientes se encuentran reunidos los elementos constitutivos del mismo, por lo siguiente: 1) El elemento subjetivo que se descompone en dos partes: a) El animus o dolo de mantener la droga en su poder;  y,  b) La finalidad de conservar dicha droga.- 2) El elemento objetivo está dado por la droga que consta como evidencia física. La forma típica está prevista en el  Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal. El acto típico y antijurídico consiste en tener en su poder estupefaciente sin estar autorizado para ello (…).-  5.5)  Con sujeción a la norma constitucional,  el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Art. 609 de la misma norma jurídica dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del  ibídem, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba; el Art. 610 del ibídem   nos inteligencia  de  lo siguiente: “ Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución.-    En la presente causa, la Fiscalía demostró la materialidad de la infracción,  con los  medios probatorios unívocos y concordantes entre sí, que fueron incorporados como prueba documental en el juicio tal como lo preceptúa el artículo 498, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, pruebas  que han sido valoradas al tenor  de la sana crítica, comprobándose indefectible y claramente la existencia material de la infracción y  la responsabilidad penal del procesado  que se corrobora con su aceptación libre y voluntaria del cometimiento del hecho factico acusado, esto es el delito de tráfico de sustancias ilícitas sujetas catalogadas a fiscalización,  que esta juzgadora en cumplimiento de la disposición contenida en el segundo inciso del Art. 637  consultó y escuchó del procesado su conformidad con el procedimiento planteado explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podría significarle.- SEXTO: DECISION.- Con los antecedentes expuestos la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Naranjito, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado  MARTILLO ALVARADO TEOFILO ROGER,   ecuatoriano, con C.C. 0911520047,   de 30 años de edad, con domicilio en la ciudad de Guayaquil,   CULPABLE  en el grado de AUTOR  como lo estipula el Art. 42, numeral 1, literal a)  del  Código Orgánico Integral Penal, del delito de Tráfico Ilícito  de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización que se encuentra tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal a)   del Código Orgánico Integral Penal, y  acogiendo la pena sugerida por la Fiscalía le impone un tercio de la pena privativa de libertad mínima prevista para la infracción de CUARENTA DIAS, que cumplirá  en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1,  una vez que se ejecutoríe la sentencia dictada deberá girarse la correspondiente boleta electrónica y ponerse en conocimiento del señor Jefe de la Policía Nacional del Distrito Naranjito Marcelino Maridueña para que personal a su mando procedan a su localización y ejecución de la sentencia dictada.-  De conformidad con lo  que dispone el Art. 70, numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al  sentenciado  además el pago de la MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, que  deberá ser depositada en la cuenta No. 750006-8  del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- El presente caso por tratarse de un delito de peligro abstracto no se cuenta con una víctima o sujeto pasivo singular, porque se entiende que es la ciudadanía en general a la que trata de proteger el legislador en este adelantamiento de las barreras de protección del bien jurídico tutelado, siendo éste la salud pública, por lo que al no haber una víctima identificada no se ordena la reparación  integral  por los daños ocasionados por la infracción,   contemplada en el Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal.- SEPTIMO: Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina  el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que, una vez que se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Registro de la Propiedad del Cantón Naranjito, poniendo en su conocimiento la prohibiendo de enajenar  los bienes que tuviere la persona sentenciada, y se ordena también la prohibición de salir del país, debiendo para el efecto oficiarse  al señor Jefe de Migración del Guayas, para su conocimiento.  OCTAVO: Cumpliendo en lo estipulado en el Art. 123 inciso segundo de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, en concordancia con el  Art. 622 numerales 8 y 9 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena el comiso y entrega definitiva al CONSEP y/o SECRETARIA TECNICA DE DROGAS, de las evidencias constantes  en  el parte de aprehensión, debiendo oficiarse en tal sentido, a las autoridades respectivas; igualmente, de conformidad con la normativa antes invocada, se ordena la destrucción de las muestras y la totalidad de las sustancias incautadas.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Actúe en la presente causa el Ab. Ronald Adimir López Cedeño en calidad de secretaria titular de este despacho.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-