VISTOS: El 12 de marzo del 2019, a las 17h26, el señor Juez de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Abg. Marcia Vásquez Ortiz, dictó auto de llamamiento a Juicio en contra de FRANCISCO XAVIER CRUZ MEJÍA, como presunto AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el Art. 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.- Posteriormente, se remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado FRANCISCO XAVIER CRUZ MEJÍA; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal integrado por los señores jueces: ABG. DIANA ELIZABETH CUEVA LIMONES, como jueza ponente; ABG. MARLON CASTRO HAZ y ABG. FRANCISCO DÁVILA ÁLVAREZ, procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del COIP; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, ratificando el estado de inocencia del procesado FRANCISCO XAVIER CRUZ MEJÍA.- Correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, para hacerlo se considera PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, la señora Fiscal ABG. MARIBEL FIGUEROA DUTASACA, en lo principal manifestó: “…en cuanto a los hechos suscitados el día 18 de julio del 2019 al mediodía aproximadamente se tuvo conocimiento que FRANCISCO XAVIER CRUZ MEJÍA, estaba ofertando cupos para ingresar a la Agencia Municipal de Tránsito de Guayaquil, solicitando la cantidad de dos mil dólares, para lo cual se traslada este ciudadano al centro comercial Riocentro Sur, a la entrada de Marathon Sport, donde se observa la entrega de un dinero de parte de ALONSO SÓCRATES FIERRO MENDOZA, por la cantidad de 100 dólares y al momento de realizar la entrega, interviene la policía y FRANCISCO XAVIER CRUZ MEJÍA, es reconocido por el denunciante, por lo cual es aprehendido y trasladado ante la autoridad correspondiente, por lo que la Fiscalía va a demostrar no sólo la existencia material de la infracción sino también la responsabilidad del procesado de haber adecuado su conducta en el tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley…”.- Al plantear sus alegatos de apertura la defensa del procesado FRANCISCO XAVIER CRUZ MEJÍA, representado por el ABG. PEDRO MERCHÁN MIÑÁN, defensor particular, expone en lo medular: “…FRANCISCO XAVIER CRUZ MEJÍA, es una persona que se dedica a la preparación física e intelectual de las personas que quisieran ingresar como aspirantes a alguna de las ramas de la Fuerza Armada, Policía Nacional y Comisión de Tránsito, en su calidad de estudiante politécnico a la fecha 13 de julio del 2019 y como gloria deportiva del Ecuador y del Guayas en la disciplina de karate, lo que estaba ofertando el señor no es cupo para ingresar a ninguna institución sino más bien preparación física e intelectual, y así con fecha 10 de enero del 2020 el propio ALONSO SÓCRATES FIERRO MENDOZA, lo hace saber a la Fiscalía y de la misma manera el 01 de julio del 2020, lo hace saber al presente tribunal, se debe destacar que más allá de toda duda razonable Fiscalía deber enervar el estado de inocencia que lo asiste, porque voy a demostrar que los antecedentes de esta persona no son los que indica la Fiscalía ni tampoco ha declarado, no como afirma la Fiscalía que ha dicho que él se dedica a la venta de cupos…”.- QUINTO: Para fundamentar su acusación, la señora Fiscal solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1) CBOS. KEVIN ADRIAN PINOS ROBLES, agente aprehensor, bajo juramento, en lo medular indica: “…yo soy conductor de la unidad, y en el momento recibimos una llamada por el señor denunciante ALONSO SÓCRATES FIERRO MENDOZA, y nos manifestó que un ciudadano se encontraba realizando estafas a la ciudadanía, ofertando cupos para el ingreso a la ATM, a cambio de recibir una cantidad de dos mil quinientos dólares, por lo que nos trasladamos hasta el Mall del Sur específicamente a la entrada de la puerta de Maratón Sport, donde se pudo constatar, donde pudimos verificar luego de detener al ciudadano hoy detenido y una conversación con el denunciante vimos que entregó la cantidad de cien dólares americanos y pudimos revisarle en poder del aprehendido que eran los mismos billetes que le había entregado el denunciante que nos había colaborado con unas copias que había sacado antes de realizar la entrega y por cuanto nos acercamos a preguntarle al hoy aprehendido FRANCISCO XAVIER CRUZ MEJIA, sobre el trabajo que realizaba en la ATM, manifestando que sí realizaba este tipo de trabajo, por lo que nos trasladamos a la Fiscalía de turno al Cuartel Modelo a ponerlo a órdenes del fiscal. El señor ALONSO SÓCRATES FIERRO MENDOZA, denunciante, nos dijo que se encontraba una persona realizando estafas a la ciudadanía, sacando cupos para ingresos a la ATM pidiendo la cantidad de dos mil quinientos dólares para realizar estos trabajos. Cuando me acerqué donde estaba el denunciante y el denunciado, el procesado aprehendido FRANCISCO XAVIER CRUZ MEJIA al preguntarle a qué se dedicaba en la ATM, nos dijo que él se dedicaba a coger personas para el ingreso a la ATM, sólo nos dijo que él se encargaba de realizar trabajos para el ingreso a la ATM…”.- Al contraexamen de la defensa del procesado en lo medular indica: “…el señor FRANCISCO XAVIER CRUZ MEJÍA, nos manifestó a mi compañero CARLOS LUIS TORRES y a mí, cuando nos identificamos como agentes investigadores de flagrancia representantes de la Policía Judicial, y le encontramos 100 dólares en sus manos y constatamos que eran los mismos billetes con las mismas numeraciones y series que el denunciante nos había facilitado una fotocopia de dichos billetes. Lo de las estafas nos manifestó el denunciante porque conocía a otras personas que también habían contactado al hoy procesado y el denunciante nos dijo que conocía a varios amigos que se habían contactado con el procesado para que les de trabajo; el denunciante no era quien iba a hacer el curso, sino que era un hijo de él, no tenemos el nombre. El señor ALONSO SÓCRATES FIERRO MENDOZA nos comunicó mediante el 911 y posterior se comunicó con nosotros telefónicamente. El dinero que encontramos en las manos del procesado entregamos a la autoridad. En el momento que estábamos en Mall del Sur el reconocimiento del dinero lo hicimos nosotros y posteriormente lo hizo Criminalística. Mediante el acta de ingreso de evidencia se ingresó las copias del dinero que nos dio el denunciante, y ese dinero se entregó para que en lo posterior el Fiscal haga la devolución del dinero al señor denunciante, que era una persona con discapacidad. El procesado dijo a todos los que estaban que cogía personas para el ingreso a ATM, lo dijo a mi persona, el denunciante y a LUIS TORRES. El denunciante andaba en una silla de ruedas…”.- Como aclaración al Tribunal en lo medular indica: “…anterior ya nos había comunicado con la persona denunciante, quien nos indicó que esta persona se dedicaba a hacer esto y nos indicó lo que iba a hacer para lo cual nos manifestó que iba a sacar la copia del dinero que le iba a entregar…”.- 5.2) CBOP. LUIS ENRIQUE TORRES BOLAÑOS, agente aprehensor, bajo juramento, en lo medular indica: “…realicé la aprehensión del procesado CRUZ MEJIA FRANCISCO XAVIER, quien había estado ofertando unos cupos para ingresar a la ATM, lo que fue dado a conocer por el denunciante ALONSO SÓCRATES FIERRO MENDOZA, quien nos pidió la colaboración dirigiéndonos el 18 de julio del 2019 hasta el centro comercial Riocentro Sur, donde se verificó que el señor se acercó y le entregó una cantidad de cien dólares al señor CRUZ MEJÍA FRANCISCO XAVIER y a lo cual indicó que él estaba haciendo un trámite con el señor ALONSO SÓCRATES FIERRO MENDOZA. En cuanto a estas evidencias, esta copia de los billetes nos entregó el señor ALONSO SÓCRATES FIERRO MENDOZA, quien indicó que él había sacado copia antes de entregarle el dinero al señor FRANCISCO XAVIER CRUZ MEJIA. Quien me puso en contacto con el señor ALONSO SÓCRATES FIERRO MENDOZA fue personal de ATM; yo supe de la denuncia a través de personal de la ATM, no sé específicamente qué departamento, esta información me llegó telefónicamente, no recuerdo el número del personal de la ATM del que me llamaron. En este caso, yo me trasladé al tener conocimiento de que a esta persona ALONSO SÓCRATES FIERRO MENDOZA, le estaban ofertando trabajo para un hijo y le estaban cobrando dos mil quinientos dólares. Este hecho me dio a conocer un personal de la ATM, quien me indicó que tome contacto con el señor ALONSO SÓCRATES FIERRO MENDOZA. El señor ALONSO SÓCRATES FIERRO MENDOZA me hace conocer que el señor procesado estaba ofertando cupos en la ATM, cobrando dos mil quinientos dólares y él había averiguado en la ATM si había llamamiento para agentes de la ATM y se enteró que no. Las copias que constan dentro del comprobante de evidencia las entregó el denunciante…”.- Al contraexamen de la defensa del procesado en lo medular indica: “…un personal de ATM me llamó directamente a mi teléfono móvil. La persona que retiró del señor FRANCISCO XAVIER CRUZ MEJIA los 100 dólares fue mi auxiliar, que es la persona que ya rindió versión antes de mí, ambos estábamos en el procedimiento, y la persona que le retiró el dinero al procesado es mi compañero. Las copias de los billetes me las dieron después de la aprehensión. Antes no teníamos las copias. La persona encargada de verificar que el dinero coincidía con las copias que nos dieron, fue mi persona y el personal de la policía judicial del Cuartel Modelo, ambos verificamos la numeración de los billetes y mi ayudante estaba cuidando al detenido, yo verifiqué las copias. La persona que me dijo que el procesado estaba cobrando dos mil quinientos dólares fue el denunciante y el señor FRANCISCO XAVIER CRUZ MEJIA dijo que él se dedicaba a  hacer este tipo de trabajos, les ayudaba a ingresar, a que se capaciten como agentes de tránsito; al momento de la aprehensión tuvimos una conversación con el procesado, en la que le dijimos por qué estábamos ahí, dándole a conocer por qué se lo detiene, al momento de manifestarle por qué era mi presencia y me dijo que efectivamente estaba haciendo una transacción con el denunciante. El señor ALONSO SÓCRATES FIERRO MENDOZA le estaba entregando al señor FRANCISCO XAVIER CRUZ MEJIA dinero para un cupo para el hijo del señor ALONSO SÓCRATES FIERRO MENDOZA, no recuerdo el nombre del hijo. Los 100 dólares fueron entregados a bodega en cadena de custodia, y se devolvió al señor ALONSO en la flagrancia por parte del Fiscal de turno y se ingresó sólo las copias del dinero, y el contraste de la numeración del dinero lo hizo mi persona, yo tengo el primero curso de investigación del delito. Las copias no fueron entregadas por el señor Alonso antes de la detención…”.- 5.3) SGTOS. VÍCTOR AURELIO ARIAS VILLOTA, agente investigador, bajo juramento, en lo medular indica: “…en contestación al oficio remitido por fiscalía se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos en torno a la aprehensión de CRUZ MEJÍA FRANCISCO XAVIER, en el centro comercial Mall del Sur, en la parte de afuera del Banco Pichincha se tomó fotografía en forma general del centro comercial, la entrada principal y una fotografía del exterior de la agencia bancaria Banco Pichincha y al contar las evidencias encontré en las bodegas de la Policía Judicial un teléfono celular que en Arcotel no estaba homologado; se realizó la verificación de antecedentes y datos del ciudadano prenombrado; en igual forma, se hizo un requerimiento sobre que se oficie a la Agencia Municipal de Tránsito para que certifique si el hoy procesado forma o formaba parte de dicha institución. Se tomó contacto con los agentes aprehensores y ellos lo único que indicaron es que habían hecho ahí la detención...”.- Al contraexamen de la defensa del procesado en lo medular indica: “…realicé un informe investigativo donde hacemos constar igual el lugar de los hechos, como constatación del lugar, indicando que sí existe el lugar. No tomé contacto con la víctima y desconozco quién es la víctima, el denunciante es el señor FIERRO MENDOZA ALONSO. Nos basamos en lo que es el parte policial y buscamos información del ciudadano y no existía información para poderlo contactar. En el parte policial únicamente hablan de la aprehensión del ciudadano y no hay la dirección del denunciante. Tengo 18 años en la Policía Judicial y conozco el sistema SIIPNE. En cuanto a la identificación de la persona en el SIIPNE consta los datos del procesado y no realicé constatación de la víctima. Como indiqué en primera instancia me entrevisté con los agentes aprehensores y me indicaron donde fue a la aprehensión del ciudadano, les hice llamadas telefónicas a mis compañeros para que nos den como referencia el lugar de la detención porque a veces los compañeros están de quedada o están franco y eso dificulta realizar en coordinación con ellos nuestro trabajo, por eso nos remitimos al parte policial y al relato a través de una llamada telefónica. No tomamos contacto con el procesado de acuerdo a lo prohibido por el Art. 444 exactamente no puedo decirle el numeral. Esta investigación no recuerdo cuanto tiempo me tomé en realizarla. Me trasladé al lugar de los hechos donde puede verse dentro de mi informe una vista panorámica del centro comercial y la parte exterior del Banco Pichincha y eso indica que me he trasladado al lugar de los hechos. El teléfono que está en mi informe estaba en las bodegas de la Policía Judicial con la debida cadena de custodia, como evidencia dentro del parte estaba el teléfono celular, nosotros sólo pedimos el objeto consistente en el teléfono. Como podemos ver en la cadena de custodia únicamente viene lo que es el teléfono celular. En el acta de ingreso únicamente consta el celular, no dice ni copia de billetes ni copia de otros documentos, y bajo de cadena de custodia únicamente estaba el teléfono celular…”.- 5.4) CBOP. CARLOS ALBERTO CAICEDO CAICEDO, quien realizó el reconocimiento de evidencias, bajo juramento, en lo medular indica: “…para realizar esta pericia el 9 de abril de 2019, a las 00h20, se acercó a la oficina de reconocimiento de evidencias de flagrancia del Cuartel Modelo el CBOS. JOEL CALLE RAMOS, se acercó para proceder a hacer el reconocimiento de dicha evidencia, consistente en dos soportes de papel moneda con similares características a dos billetes de 20 dólares americanos y 6 soportes de papel moneda con similares características a un billete de 10 dólares americanos y como conclusión se indica que luego de haber cumplido con esta diligencia dispuesta por el señor fiscal de turno, la evidencia descrita en dicho informe sí existe y se encuentra ingresada en las bodegas de la Policía Judicial-8…”.- Al contraexamen de la defensa del procesado en lo medular indica: “…el señor JOEL CALLE RAMOS, fue la persona que acudió a las oficinas de criminalística para proceder a hacer el reconocimiento de dicha evidencia, esto fue el 9 de abril del 2019, a la 01h20 de la mañana, el señor es cabo segundo de la policía nacional, él se acercó a las oficinas con un acta de posesión firmada por el Dr. Miguel Ramos Echeverría para proceder a realizar el reconocimiento de evidencias…”.- 5.5) ALONSO SÓCRATES FIERRO MENDOZA, denunciante y presunta víctima, acompañado del ABG. SALVADOR PEÑALOZA SALAZAR, bajo juramento, en lo medular indica: “…lo que sucedió fue que como yo estaba escuchando muchas cosas y tenía recién amputado mi pie y estaba escuchando en las redes sociales que había personas estafando para ofrecerles un puesto en la institución y ya mi hijo me había comentado que el señor FRANCISCO le había ofrecido una vacante y como pensé que me iban a estafar, procedí a llamar a la policía y tomé contacto con la policía y fue cuando yo le entregué cien dólares al señor FRANCISCO y ellos se acercaron y lo detuvieron, pensé que me iban a estafar porque habían muchos comentarios en las redes sociales de que estaban estafando a las personas, ofreciendo cupo, puesto, para las instituciones y por eso llamé a la policía porque pensé que estaba frente a la persona que  me iba a estafar. A mi hijo no se le dio cargo alguno, no presenté acusación particular, la fiscalía no me notificó para rendir versión. No recuerdo que se me haya hecho notificación por vía telefónica para rendir versión en la fiscalía. Yo entregué los cien dólares al señor FRANCISCO. Conozco a la persona que está en la pantalla del día de su aprehensión…”.- Al contraexamen de la defensa del procesado en lo medular indica: “…no presenté escrito a fiscalía, yo lo que hice fue rendir mi versión y le sacaron la copia a los billetes y fue todo, no hice nada. No conozco al señor FRANCISCO XAVIER CRUZ MEJÍA y no pude averiguar a qué se dedica. En realidad, después de haber sucedido todo esto por ahí pude saber un poco del señor CRUZ que él es una persona deportista que practica karate o algo así y de ahí no sé nada más del señor. Mi hijo solamente lo que me dijo fue que le estaban ofreciendo un puesto para la ATM y de ahí fue todo lo que yo hice, comunicarme con la policía porque estaba frente a la persona que me quería estafar. Yo lo que di fue 100 dólares que fueron devueltos el mismo día. Yo presenté un escrito porque yo no me podía presentar en esto de aquí porque estoy en terapias y me asesoré de un amigo, me dijo que haga esto de aquí y de ahí yo no he hecho nada más. Reconozco mi firma y rúbrica que consta en el documento presentado a la señora fiscal.  El documento que yo firmé fue lo que yo pude averiguar sobre el señor FRANCISCO CRUZ es que se dedicaba a preparar físicamente a los chicos, por eso hice la firma de ese documento. No rendí ante la fiscal presente ninguna versión…”.- Como aclaración al Tribunal en lo principal manifiesta: “…cuando fui a poner la denuncia rendí una versión. El señor CRUZ toma contacto con mi hijo LUIS ALONSO FIERRO DE LA CRUZ y mi hijo me comunicó a mí y me pidió el dinero, pero yo no le di el dinero a mi hijo, yo le dije a mi hijo “¡espérate que puede ser una estafa, mira lo que está pasando!”, y le enseñé las redes sociales, muchas personas que ofrecen un trabajo, un puesto o lo que sea y te van a estafar, y en ese momento llevé a la policía porque pensé que me iban a estafar y yo entregué el dinero porque yo quería que la policía lo detuviera al señor porque pensé que era una estafa y que yo estaba siendo estafado en ese momento, eso fue lo que yo pensé. El documento que me ponen a la vista firmé porque dice que el señor se dedicaba a preparar personas para la institución, mi hijo me había indicado de que el señor CRUZ se dedicaba a preparar a los chicos y por eso fue que volví a firmar ese documento…”.- Como prueba documental en contra del procesado FRANCISCO XAVIER CRUZ MEJÍA, la Fiscalía presenta: “…parte de aprehensión de procesado FRANCISCO XAVIER CRUZ MEJÍA; comprobante de ingreso de evidencia y con una fotografía que se acompaña al parte de la evidencia ingresada al momento de la aprehensión; informe técnico pericial de reconocimiento de evidencias realizado por el señor CBOP. CARLOS CAICEDO CAICEDO, perito de la Unidad de Flagrancia; informe investigativo realizado por ARIAS VILLOTA VICTOR; denuncia presentada por ALONSO SÓCRATES FIERRO MENDOZA, con la respectiva acta de reconocimiento de su denuncia; la versión libre y voluntaria de ALONSO SÓCRATES FIERRO MENDOZA…”.- SEXTO: La defensa del procesado FRANCISCO XAVIER CRUZ MEJÍA, pidió que se recepten los siguientes testimonios: 6.1) JOHNNY GERMAN REYES CEDILLO, testigo, bajo juramento, en lo medular indica: “…doy fe de conocer a FRANCISCO XAVIER CRUZ MEJÍA, lo conozco alrededor de 20 años en las aulas de la institución en la que él fue mi estudiante en la Unidad Educativa Liceo Naval; lo conocí como una persona dedicada a sus estudios, dentro de la institución había normas y reglamentos estrictos y él mantenía una adecuada participación como estudiante. Conocedor de sus habilidades deportivas, de sus logros, especialmente en la disciplina de Karate, también de sus estudios en la Escuela Politécnica del Litoral, conocí que se dedicaba a proveer de conocimiento a las personas que intentaban llegar a las instituciones que piden cursos y toman examen tanto en matemática y física y mi nexo con él era proveerle de material, porque yo estaba trabajando en el Liceo Naval en el grupo POLUS, que es el especializado en ese tiempo para preparar a aspirantes de infantes de marina, o incluso para ingreso a la misma Escuela Politécnica Nacional y conocedor de eso él me pedía ayuda para que le provea de material, del cual yo también tenía incluso de la Escuela Marina Mercante, por eso sé que el señor CRUZ es estudiante politécnico y ha sido acreedor de varios logros en el ámbito deportivo, nacionales e incluso panamericanos. No tengo conocimiento de que él haya estado ofertando cupos para el ingreso a instituciones públicas…”.- 6.2) TESTIMONIO DEL PROCESADO FRANCISCO XAVIER CRUZ MEJÍA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0924282361, de 27 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación estudiante, domiciliado en el km. 13 ½ vía Salitre, Urbanización Gran Victoria, Mz. PH5, villa 11, en lo medular indica: “…el día de mi detención e si estaba muy aturdido porque no sabía exactamente por qué era que me estaban deteniendo todo el transcurso los señores policías, me decían que yo estaba realizando estafas, me preguntaron bastante y nunca pregunté nada al momento de la detención porque no sabía sinceramente por qué estaba detenido; soy estudiante de la Politécnica y deportista desde los 5 años y tengo logros nacionales e internacionales y me he dedicado a mi deporte, he preparado a niños y adultos, en preparación física y parte académica porque soy graduado en físico matemático y esa es mi área de estudio, matemática, física y química y eso es a lo que yo me dedicaba cuando estaba libre, e incluso he preparado en colegios y escuelas, he preparado incluso muchachos de la universidad y en las escuelas también preparo niños y jóvenes e incluso en el colegio donde yo estudié he participado en intercolegiales con grupo de personas a lo que yo he preparado. Tengo a mi esposa a mi hijo. Tengo unión libre, legalmente no soy casado, pero tengo unión libre…”.- Al contraexamen de la Fiscalía indica en lo medular: “…A ALONSO SÓCRATES FIERRO MENDOZA lo conocí el día de mi detención…”.- Como prueba documental a favor del procesado FRANCISCO XAVIER CRUZ MEJÍA, la defensa del procesado presentó: “…información general bajada de la plataforma edu.ec, que confirma que es estudiante politécnico; certificados de honorabilidad; certificado de título de bachiller físico matemático en el Liceo Naval; certificado de su hija; antecedentes de no tener causas pendientes sólo esta; firmas de respaldo que indica que se dedica a la actividad de preparación física y académica de personas; certificado que indica ser deportista en karate; el grado de  cinturón negro de karate; documentación que certifica el reconocimiento académico de Premio Filantrópica; reconocimiento del interbarrial de karate y por el benemérito Cuerpo Filantrópica que dan a  entender a qué se dedica el señor FRANCISCO XAVIER CRUZ MEJÍA; escrito suscrito por el señor ALONSO SOCRATES FIERRO MENDOZA, donde indica que todo ha sido una confusión…”.- Por el principio de contradicción la fiscalía no realiza impugnación alguna de la prueba documental presentada.- SÉPTIMO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, en el Alegato final, la Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al procesado, FRANCISCO XAVIER CRUZ MEJÍA, por su participación en el delito y de las pruebas rendidas durante la audiencia, indicando en lo principal: “…Fiscalía hizo conocer como teoría del caso que el día 18 de julio del 2019, se tuvo conocimiento por parte de los agentes del orden, que el señor FRANCISCO XAVIER CRUZ MEJÍA, se encontraría ofertando cupos para ingresar a la ATM, a la Agencia Municipal de Tránsito de esta ciudad de Guayaquil, para el efecto este ciudadano solicitaba la cantidad de $ 2.500 (dos mil quinientos dólares), para lo cual el ciudadano denunciante, perjudicado ALONSO SÓCRATES FIERRO MENDOZA, se acerca hasta el centro comercial Riocentro Sur de esta ciudad de Guayaquil, a la entrada de Marathon Sport, donde se contacta con el hoy procesado y en ese momento se le entrega la cantidad de 100 dólares para que le ayude a sacar este cupo y en ese momento se le entrega la cantidad de $ 100 dólares para que éste le ayude a sacar estos cupos, en se momento se realizaba la intervención de los señores agentes de la policía, quienes fueron previamente  avisados por el perjudicado que se le estaría pretendiendo realizar una estafa; así mismo, lo reconoció directamente como la persona que había tomado contacto y que había sido la persona que le había ofertado los cupos para la ATM. En el desarrollo de las audiencias, por parte de Fiscalía hemos escuchado los testimonios de PINOS ROBLES KEVIN ADRIAN, agente aprehensor, el mismo que refirió que era conductor del vehículo y dijo que recibió una llamada telefónica por parte del denunciante ALONSO SÓCRATES FIERRO MENDOZA, que manifestó que un ciudadano se encontraría ofertando cupos para la Agencia Nacional de Tránsito, de la misma manera le hizo conocer que se traslada a un centro comercial, Mall del Sur por Marathon Sport y pudimos ver que el detenido y el denunciante tuvieron esa conversación, es decir, actuaron al momento de la flagrancia y le entrega un dinero, se pudo verificar por parte de los agentes aprehensores la entrega del dinero en el momento preciso que se realizaba, por lo que al acercarse al procesado se le preguntó qué tipo de trabajo realizaba y él manifestó abiertamente que él realiza este tipo de trabajo, se dedica a coger personas para ingresar los cupos a la ATM, tal como rindió su testimonio el agente aprehensor. Así mismo, se realizó preguntas en las cuales se indicó que el señor ALONSO SOCRATES FIERRO MENDOZA, era la persona que llamó al ECU911 y por esa razón intervinieron los agentes del orden y también mencionó en su testimonio que era un apersona discapacitada y por eso se realizó esta acogida a su petición, y se trasladan con él precisamente a verificar esta novedad. También escuchamos el testimonio del señor TORRES BOLAÑOS LUIS ENRIQUE, también indicando que actuó como agente aprehensor y tenía conocimiento que el ciudadano hoy procesado estaría ofertando cupos y se encuentran con el señor ALONSO SÓCRATES FIERRO MENDOZA, el cual pidió la colaboración el día 18 de julio del año 2019, realizan el procedimiento, se verifica la información que el ciudadano procesado se acerca al señor denunciante y le entrega un dinero y la evidencia es la que se le entrega por parte del señor ALONSO SÓCRATES FIERRO MENDOZA, que había llegado en ese momento; se le preguntó al agente aprehensor que el señor ALONSO manifestó que el procesado tomó contacto con algún familiar y estaba ofertando trabajo en la ATM, que habían cupos para agentes de tránsito, etc., se le entregó dinero en efectivo, también hace mención, el mismo que fue devuelto, se le sacaron copias tal como ha referido en su testimonio. Escuchamos el día de hoy el testimonio de ARIAS VILLOTA VÍCTOR, agente investigador, el mismo que realizó la investigación en el presente caso, trasladándose hasta el lugar del centro comercial en el sur de la ciudad, realizando el reconocimiento del lugar de los hechos, también mencionó en su testimonio de que tomó fotografías; de la misma manera, realizó un reconocimiento de evidencias, las que constan ingresadas en el comprobante de ingreso de evidencia al momento de la aprehensión del ciudadano y también indicó que realizó las verificaciones en el sistema SIIPNE, también nos indició que había un teléfono celular y verificó los datos de los antecedentes del procesado. En lo más relevante el testimonio del señor ARIAS VILLOTA VÍCTOR, nos hace conocer que el lugar de los hechos existe, el lugar donde se realizó la aprehensión es en el Riocentro Sur de esta ciudad de Guayaquil. Hemos escuchado también el testimonio del señor CARLOS CAICEDO CAICEDO, quien también hizo conocer que realizó la diligencia de reconocimiento de evidencias e indicó el objeto de la misma y las conclusiones a las cuales arribó, dentro de las cuales también detalla en qué consiste el informe, esto es, dos soportes de papel moneda de denominación de 20 dólares y también detalló que era soporte de moneda de diez dólares, lo realizó el día de los hechos en la unidad de flagrancia del UVC; así mismo, dio cumplimiento con lo establecido en el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. El día de hoy también escuchamos el testimonio del señor denunciante víctima en el presente caso, el señor FIERRO MENDOZA SÓCRATES, quien indicó precisamente que presentó una denuncia por cuanto él pensó en algún momento que lo iban a estafar y que su hijo es la persona que le había dado información con respecto a que el ciudadano hoy procesado estaría ofertando cupos en la ATM. También indicó en su testimonio que él realizó la denuncia y rindió su versión y que su hijo es el señor LUIS ALFONSO CRUZ, quien es la persona que inicialmente había tomado contacto con el procesado y en todo momento que se le refirió sobre las preguntas indicó que conoce al procesado y que efectivamente si le había entregado el dinero. Debo dejar establecido que la fiscalía ha dado cumplimiento lo establecido en el Art. 454  del Código Orgánico Integral Penal en el desarrollo de la presente investigación, se ha garantizado en todo momento los derechos y las garantías constitucionales del procesado, debo enfatizar que se le escuchó dentro de las argumentaciones realizadas por parte de la defensa de que Fiscalía no llamó a rendir versión al denunciante, éstas fueron solicitadas el 23 de julio, consta la razón actuarial el 13 de agosto y finalmente el 17 de octubre dispuesto por la señora Jueza que conoció la presente causa que se tramitaba en la Unidad Judicial Sur, es decir, el señor denunciante no acudió tal como consta las razones pese a que Fiscalía notificó en debida y legal forma, eso debo dejar claro por la lealtad procesal y es lo que consta dentro del expediente, así mismo debo indicar que los testigos de la defensa no han aportado, el señor REYES CEDILLO JOJAN GERMÁN es un testigo referencial, igualmente el señor procesado indicó en su testimonio que sí conoce el día de los hechos al denunciante, sí lo había visto el día de los hechos, porque es la persona del momento de la aprehensión. Con esto dejo claro que la Fiscalía en el desarrollo de su prueba ha dado cumplimiento a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, tiene por finalidad llevar al convencimiento al juzgador sobre los hechos y circunstancias materia de la infracción, así mismo la Fiscalía lo acusa al señor FRANCISCO JAVIER CRUZ MEJÍA como autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal en su primera parte, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP; la Fiscalía en virtud al escrito que ha presentado el denunciante (desistimiento), solicita a este tribunal como atenuante el Art. 45 numeral 4 del COIP; con respecto a la pena la Fiscalía solicita la pena mínima del presente caso al hoy procesado FRANCISCO JAVIER CRUZ MEJÍA…”.- Posteriormente la defensa del procesado FRANCISCO XAVIER CRUZ MEJÍA, en el debate expresó: “…Hago una pequeña aclaración el señor procesado dijo nunca lo he conocido sino hasta ese día. Nunca dijo que lo había conocido. El 17 de octubre del 2019 mediante convocatoria para audiencia preparatoria de juicio, en primera llamada la señora jueza ordenó, porque pese al decir Fiscalía, que se le había solicitado por 2 ocasiones para que rinda versión la víctima, ésta no pudo haber sido y hasta esa fecha no se le pudo haber tomado la versión al hoy procesado, por lo tanto se suspendió dicha diligencia para que se le realicen esas 2 versiones; posteriormente, nuevamente se llama audiencia preparatoria durante el dictamen fiscal y ya existía un escrito presentado por el señor ALFONSO SÓCRATES, es decir, ya mencionaba a la Fiscalía que el señor FRANCISCO JAVIER CRUZ MEJÍA se dedicaba a la preparación física e intelectual de las personas y que eso se le había hecho conocer a la señora fiscal antes de la audiencia y esta defensa también tuvo acceso a dicho documento y se presentó dicha circunstancia, sin embargo, Fiscalía manifestó que la versión de la víctima no era necesaria porque tendría que rendir testimonio en esta diligencia como efectivamente lo realizó; en cuanto a los 2 testimonios de los 2 agentes aprehensores el señor PINO ROBLES y el señor TORRES BOLAÑOS, todos tienen las mismas conclusiones en torno a los hechos, hay que reafirmarnos en el hecho de que el parte es meramente referencial y que a través de eso se llega a la noticia criminis, para que sea realizado luego de haber existido un acopio de investigaciones y elemento de convicciones que sirvan de soporte para aquí realizar la materialización y poder  evidenciar que existe un nexo que acredite el delito con el hoy encartado. El primer conductor manifiesta que fue llamado por el 911, nunca advirtió el señor TORRES BOLAÑOS que fue así, sino que se habían reunido más primeramente con el señor Sócrates y posteriormente habían ido a dicho lugar para realizar la aprehensión; el señor ARIAS VILLOTA dice en su investigación que todo lo realizó tomando en cuenta el parte de aprehensión y que efectivamente hubo un teléfono celular en la bodega, es decir que lo único que estaba en el acopio de la Policía Judicial era un teléfono celular, así lo manifestó; sin embargo de aquello el señor Carlos Caicedo manifiesta la existencia de hojas de soportes de monedas que no estaban al momento de realizar la investigación el señor agente VILLOTA en la bodega de la Policía Judicial; sin embargo, me llama mucho la atención de que existiendo un teléfono celular que puede ser experticiado para poder determinar si efectivamente existió la llamada telefónica o si efectivamente se realizaron mensajes de texto a la presunta víctima, éste no haya sido objeto de pericia alguna por parte de la Fiscalía, manteniendo inactivo una posible evidencia con el desarrollo de la experticia para poder determinar si efectivamente esa llamada ocurrió, digo esto porque el señor ALONSO SÓCRATES manifiesta que fue al hijo que se realizó la llamada y que fue al hijo que se le ofertó y se lo ofreció  supuestamente un cupo, pero ¡ojo! el señor SOCRATES  en el testimonio dice “pensé que me iban a estafar  porque en aquellos días habían muchas noticias de estos acontecimientos”, pero el dinero se le entregó el mismo día, por lo tanto, no se podría estar llamando al señor CRUZ MEJÍA por un delito de estafa, efectivamente no puedo negar que esos hechos ocurrieron, que el lugar existe, pero la acreditación del nexo entre el tipo eventual y la conducta del encartado no existe, por lo tanto, el tribunal más allá de toda la duda razonable debe llegar a la certeza del convencimiento de que efectivamente el señor CRUZ MEJÍA FRANCISCO es culpable del delito que se lo acusa, sin embargo de aquello, la Fiscalía tomando simplemente espacios, disyuntivo del testimonio del señor ALONSO SÓCRATES, manifiesta de que efectivamente lo reconoce y que fue a él a quien se le entregó el dinero evitando una objetividad respecto al Art. 5 numero 21, ese contexto de la manifestación del testimonio del señor SÓCRATES, que le dice a la Fiscalía que nunca fue llamado y que nunca rindió la versión ante ella, podía haber evitado toda esta diligencia y evitado que el señor FRANCISCO CRUZ esté injustamente detenido. El señor REYES manifiesta exactamente lo que dice el señor FRANCISCO CRUZ, que es estudiante politécnico y se encuentra con acervo documental de que efectivamente es así, que se dedica a la preparación física, contamos con documentos necesarios que verifican que efectivamente se dedica a la preparación física. No existe una sola denuncia en contra del señor FRANCISCO CRUZ que haga presumir que se dedica a dicha  acción delictual, simplemente como dice el señor SÓCRATES ALONSO FIERRO MENDOZA se trató de una confusión, el grado de pensar que podría ser estafado lo llevó a llamar a la policía y todos conocemos que la actividad de la policía no es siempre el resultado de las investigaciones, ya lo han realizado el Tribunal. Ahora bien, tengo que decirlo por así constarlo dentro de audio, el señor SÓCRATES presentó un escrito ante la propia fiscal, posteriormente su abogado defensor se presentó ante la audiencia preparatoria de juicio para ratificar dicho escrito, manifestó las condiciones por qué no se acercaba el señor ALONSO SOCRATES, más adelante el señor ALONSO SOCRATES presentó ante este tribunal las mismas circunstancias acreditadas, hoy en el testimonio que el señor haciendo las averiguaciones se dedica a la preparación física e intelectual de las personas que pudieran querer ingresar a las diferentes instituciones. Hay una dicotomía en lo que se entrega y lo que se oferta porque dice que se le había ofertado un cupo de 2500 dólares más sin embargo sólo recibe 100 dólares para poder acceder a un cupo que dice costaba 2500 dólares. Todo esto acredita de que efectivamente hubo una confusión y que la falta de acreditación entre el nexo y la conducta delictiva y la conducta del señor FRANCISCO JAVIER CRUZ MEJÍA lleva a que existe insuficiencia probatoria y más allá de una duda razonable hay una circunstancia de que sí debe ser conocida por el tribunal, que es que el señor SÓCRATES acredita que pensó que había sido estafado y que luego averiguó de que el señor CRUZ se dedicaba a la preparación física e intelectual de las personas, por lo tanto no existe un nexo entre la conducta del señor FRANCISCO JAVIER CRUZ MEJÍA y el tipo penal que esgrime la Fiscalía, por lo que solicito a ustedes que habiendo una duda razonable a favor del procesado, se ratifique su estado de inocencia…”.- La Fiscalía en la réplica indica en lo medular: “…En cuanto a lo manifestado por parte de la defensa, debo indicar para el conocimiento de la defensa que este hecho se suscita por tratarse de un hecho flagrante, de la misma manera dentro del desarrollo de la investigación, si bien es cierto la víctima no prestó la colaboración, no es menos cierto que el tipo penal supera los 5 años, por esta razón fiscalía mal podría haber llegado o haber facilitado alguna conciliación eso lo dejo claro; otra cosa es que el señor en este momento haya acudido precisamente porque ha sido traído por parte de la defensa, pero los hechos que se denunciaron son los  hechos que constan dentro del expediente fiscal, de ninguna forma la fiscalía ha actuado con falta de objetividad o con el fin de causar algún daño, eso lo dejo claramente y dentro del expediente se puede observar que el desarrollo de la investigación se dio de la manera que nunca se trató de perjudicar al procesado, eso lo dejo claro, es más, Fiscalía se ratifica en el pedido realizado y que se considere la acusación anteriormente que ya me he pronunciado…”.- La defensa de la procesada en la dúplica indica en lo principal: “…Mas allá del razonamiento argumentativo de la Fiscalía queda claro y evidente que estamos frente a una persona que no ha tenido, merecido, ningún tipo de sanción anteriormente y que su conducta dentro de la sociedad, amerita de que el análisis respectivo objetivamente deba hacerse, sea de los acervos probatorios hoy materializados; se habla de una investigación, pero aquí se demostró que existe una investigación insuficiente, una investigación que parte solamente de la primicia de un informe investigativo de aprehensión y de acudir a un centro comercial y de llamar por teléfono a los agentes aprehensores, ese es el tipo de investigación que quiere poner en manifiesto aquí intencionalmente para poder acreditar un hecho delictivo al señor FRANCISCO JAVIER CRUZ MEJÍA. No podemos llegar a esta clase de convencimiento con una insuficiencia probatoria, porque se estaría perjudicando enormemente a un padre de familia, a una persona que ha demostrado, ha cosechado, entregado logros significativos al Ecuador y a la provincia del Guayas, es estudiante politécnico, se ha determinado que él simplemente se dedica a la preparación física e intelectual, por lo tanto no podemos llegar al convencimiento de que se trata de una persona que haya causado algún daño a una tercera y que ese error o esa inducción produjo a un apoderamiento o desapoderamiento de una persona de un recurso para beneficio propio. Ni siquiera se ha determinado que existía una simulación de un hecho, porque ni siquiera se ha demostrado la certificación de la ANT o de la policía nacional o de cualquier otra institución, la Fiscalía ha determinado de que él u otras personas se dedican a este tipo de perjuicio a terceras personas, por lo tanto, no cabe de que se lo pueda sentenciar por esa duda razonable que existe y por haber demostrado más allá de toda duda razonable que es insuficiente el acervo probatorio de la fiscalía…”.- OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBEJTIVA: FUNCIÓN Y CONFIGURACIÓN DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: Nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista Percy García Cavero, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. “La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.- Reproducimos las razones que justifican la normativización de las categorías jurídico-penales y, dentro de ello, el desarrollo de la teoría de la imputación objetiva, cómo debe configurarse la teoría de la imputación objetiva: La función de prevención general de la norma penal: Conforme a la línea de pensamiento desarrollada por ROXIN, a las normas penales (como amenaza penal) se le atribuye la función de prevención general para impedir la lesión de bienes jurídicos. En este sentido, la norma penal se configura como una norma de determinación que se dirige a la voluntad humana con la finalidad de decirle qué debe hacer o no hacer para evitar lesionar bienes jurídicos. Aquellas lesiones a bienes jurídicos que no pueden ser evitadas por la norma de determinación, no podrán sancionarse penalmente debido a la ausencia de un desvalor de la acción (infracción de una norma de determinación). No obstante, para ROXIN la norma penal constituye también una norma de valoración informada por consideraciones político criminales, esto es, que LA REALIZACIÓN DE UN COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEBE PRODUCIR ADEMÁS UN RESULTADO CONTRARIO AL ORDENAMIENTO JURÍDICO. Por esta razón, PARA DETERMINAR LA CONDUCTA TÍPICA NO BASTA UN DESVALOR DE LA ACCIÓN, SINO QUE ES NECESARIO ADEMÁS UN DESVALOR DEL RESULTADO, PUES SI NO EXISTE UNA AFECTACIÓN DE LA PAZ JURÍDICA, NO HABRÁ NECESIDAD DE REACCIONAR PENALMENTE. En este sentido, la imputación objetiva debe comprender, en un primer momento, todas las acciones que desde una perspectiva previa al hecho hubiesen podido evitarse de haberse observado la norma de conducta (como norma de determinación). Pero la imputación objetiva debe además limitar la imputación a los casos en los que desde una perspectiva posterior al hecho siga siendo apropiada la norma de conducta para evitar la lesión del bien jurídico, de manera que se excluyan los casos en los que el peligro jurídicamente desvalorado no se ha realizado en el resultado, se trata de dos aspectos que se encuentran necesariamente vinculados.- El injusto típico como hecho merecedor y necesitado de pena: Otro sector de la doctrina penal representado sobre todo por FRISCH considera que el Derecho penal reacciona ante injustos, entendidos éstos como desconocimiento de las relaciones de mutuo reconocimiento. No obstante, esta cualidad del injusto no determina aún el merecimiento y la necesidad de pena, sino que tal cuestión depende de criterios racionales y de justicia, e incluso, en algunos casos, de fórmulas de consenso. Hay que precisar, sin embargo, que los criterios de merecimiento y necesidad de pena de un injusto culpable no constituyen una categoría adicional de adecuación de la pena, sino, más bien, presupuestos del tipo penal. De esta manera, EL TIPO PENAL SE CONVIERTE EN EL RESULTADO DE UNA PONDERACIÓN ENTRE LA RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE ACCIÓN Y LA PROTECCIÓN DE BIENES JURÍDICOS QUE PERMITE DETERMINAR LAS CONDUCTAS PENALMENTE DESAPROBADAS. Los elementos de esa ponderación no forman parte de la tipicidad.- FRISCH pone la llamada “conducta típica” en el centro de su comprensión de la tipicidad. Esta conducta típica se corresponde de alguna manera con el nivel de la creación de un riesgo jurídicamente desaprobado de la teoría de la imputación objetiva defendida por la doctrina dominante, pero para FRISCH se trata de un aspecto independiente que no constituye un presupuesto de la imputación. La imputación objetiva se limita solamente a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor. Las perspectivas de análisis en cada uno de estos aspectos son distintas: mientras en la conducta típica se realiza una determinación ex ante, en la realización del resultado tiene lugar una determinación ex post.- La infracción de un rol como defraudación de la norma: La teoría de la imputación objetiva adquiere una configuración distinta en el planteamiento de JAKOBS. Para este autor, el Derecho penal se encarga de devolver la vigencia a las expectativas sociales defraudadas. Estas expectativas garantizadas jurídicamente sólo pueden ser defraudadas por una conducta objetivamente defectuosa, sin tener en cuenta los distintos aspectos individuales del autor. LA TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA OFRECE PRECISAMENTE EL MATERIAL QUE PERMITE INTERPRETAR CUÁNDO SE HA REALIZADO OBJETIVAMENTE UN COMPORTAMIENTO DELICTIVO, esto es, cuándo se ha defraudado de manera objetiva una expectativa social institucionalizada: una norma. Como puede apreciarse, la teoría de la imputación objetiva de JAKOBS se deriva de la misión atribuida a la imputación jurídico-penal.- El criterio que permite determinar objetivamente que se ha infringido una norma se encuentra en el desempeño de un rol social. En este sentido un hecho sólo podrá imputarse objetivamente a un ciudadano si constituye una infracción de su rol. Aquellos aspectos que no forman parte del rol atribuido al ciudadano no podrán serle imputados, aun cuando éste haya podido fácticamente cumplir estos aspectos o evitar la producción de un resultado desvalorado. Si todas las personas fuesen competentes para evitar todos los daños posibles, se produciría una paralización inmediata de la vida social. La imputación jurídico-penal requiere, por tanto, de una base social objetiva.- PRESUPUESTOS DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN EL DERECHO PENAL: De las distintas líneas de interpretación de la imputación objetiva sólo la que se basa en la infracción de roles responde mejor a las necesidades punitivas del Derecho Penal actual. Un hecho puede imputarse a un sujeto solamente si constituye la infracción de un rol socialmente atribuido. En este sentido, lo determinante en la imputación es lo que el sujeto debe evitar conforme a roles o, lo que es lo mismo, su competencia por el hecho. Lo subjetivo tiene importancia únicamente como conocimiento de lo objetivamente relevante. El conocimiento subjetivo que va más allá de lo requerido no debería, en principio, tener efecto alguno en la imputación penal.- Los criterios objetivos de determinación de las competencias del autor dependen de los distintos roles asumidos. Por un lado, se encuentra el rol general de ciudadano y, por el otro, roles especiales que dan lugar a deberes vinculados a una concreta institución social. La infracción de los roles no se produce del mismo modo en ambos casos. La imputación objetiva en delitos de dominio (infracción del rol de ciudadano) sigue criterios de regulación distintos a los que rigen en los delitos de infracción de un deber (infracción de roles especiales).- LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN LOS DELITOS DE DOMINIO: El rol general atribuido a todo ciudadano contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto. A la libertad de organización asignada al ciudadano le corresponde una responsabilidad por las consecuencias derivadas de los actos concretos de organización. Pero el hecho que de la actuación de un sujeto se deriven causalmente daños a terceros, no da lugar aún a su responsabilidad penal. Solamente en caso que se haya infringido el rol de ciudadano, podrá atribuírsele objetivamente el hecho y, dado el caso, una responsabilidad penal. Este proceso de determinación objetiva se divide en dos partes: la imputación del comportamiento y la imputación objetiva del resultado: LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO O CREACIÓN DE UN RIESGO PENALMENTE PROHIBIDO.- La imputación del comportamiento determina que un comportamiento lesivo pueda imputarse al sujeto como infracción de su rol general de ciudadano. Para llegar a establecer esto, debemos precisar cuándo una organización personal se encuentra prohibida por el ordenamiento jurídico. Una vez precisado este aspecto, estaremos en situación de mostrar los institutos dogmáticos que excluyen la imputación del comportamiento: EL RIESGO PERMITIDO.- UN COMPORTAMIENTO PUEDE IMPUTARSE A SU AUTOR CUANDO CREA UN RIESGO PROHIBIDO. Como puede derivarse de la propia denominación del criterio de determinación de la imputación del comportamiento, los riesgos prohibidos son aquellos que no se encuentran abarcados por el llamado riesgo permitido. El origen histórico del concepto de riesgo permitido se remonta a la época industrial en la que fue necesario, para no parar el progreso, permitir ciertas actividades a pesar de su peligrosidad. Así, pueden encontrarse ya en la doctrina penal de la segunda mitad del siglo XIX referencias doctrinales al problema de las acciones peligrosas, pero necesarias para el desarrollo de la sociedad. Sin entrar en las distintas soluciones dogmáticas que desde entonces se han ofrecido para resolver esta problemática, la doctrina penal actualmente dominante vincula el concepto de riesgo permitido con la teoría de la imputación objetiva como la faceta negativa de la imputación de comportamiento (o creación de un riesgo jurídicamente desaprobado). En cuanto a la imputación objetiva del comportamiento, el riesgo prohibido constituye un importante criterio de determinación, pues no forma parte del rol de ciudadano impedir todos los riesgos de lesión, sino solamente los que exceden el riesgo socialmente permitido. No obstante, no basta hacer la afirmación general de que no puede imputarse objetivamente riesgos permitidos, sino que se requiere concretar lo que califica un riesgo como prohibido, para lo cual resulta determinante tener en cuenta la actual configuración de nuestra sociedad. La concreción del riesgo prohibido constituye un proceso de determinación con base en normas jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los distintos sectores sociales.- El primer paso para la determinación del riesgo prohibido consiste en PRECISAR LAS CONDUCTAS PELIGROSAS QUE EL PROPIO ORDENAMIENTO JURÍDICO CONSIDERA PROHIBIDAS. Estas conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad abstracta o concreta. Tal exclusión se lleva a cabo mediante las normas jurídicas que sancionan con penas o multas determinadas formas de actuación consideradas peligrosas. En este sentido, no son solamente los delitos de peligro abstracto los que permiten excluir una determinada forma de actuación del ámbito del riesgo permitido, sino también las reglamentaciones administrativas que prohíben expresamente bajo amenaza de sanción administrativa la realización de determinadas conductas. El siguiente paso consiste en TENER EN CONSIDERACIÓN LAS NORMAS JURÍDICAS Y EXTRAJURÍDICAS QUE REGULAN LA ACTIVIDAD CORRESPONDIENTE. Un primer referente lo ofrecen los criterios de ordenación establecidos por la regulación jurídico-administrativa del sector correspondiente (regulación primaria o normas especiales). No es necesario comprobar si en el caso concreto ha existido un interés preponderante sobre el riesgo generado por la conducta. No obstante, para la imputación del comportamiento no basta que se haya sobrepasado el límite de actuación general establecido por el ordenamiento jurídico, sino que SE REQUIERE DETERMINAR ADEMÁS LA COMPETENCIA DEL AUTOR POR ESTE RIESGO NO PERMITIDO. Esta determinación sólo puede tener lugar si se tiene en consideración la concreta situación de actuación y la concreta persona del autor. La referencia al autor concreto no debe entenderse, sin embargo, como una medida subjetiva, sino como una medida objetiva, esto es, como una persona libre y responsable frente al ordenamiento jurídico (ciudadano). Si se llega a demostrar que el autor ha infringido las competencias que en la situación concreta le eran exigibles, entonces cabrá una imputación del comportamiento”.- DÉCIMO: Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto  u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal Ecuatoriana esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- En cuanto a la prueba testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de los criterios de  valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, que establece: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente”.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad), también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del COIP.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es  tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- UNDÉCIMO: ANÁLISIS DEL TIPO PENAL Y ACERVO PROBATORIO: En la especie, el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 186 indica: “Estafa.- La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”.- El Tratadista SEBASTIÁN SOLER define a la Estafa como “la disposición patrimonial perjudicial tomada por un error, el cual ha sido logrado mediante ardiles tendientes a obtener un beneficio indebido”. El tratadista   Dr. JOSE ANTONIO CARO JOHN, dice que: “el delito de estafa se configura cuando el agente haciendo uso del engaño, astucia, ardid u otra fraudulencia induce o mantiene en error al sujeto pasivo, con la finalidad de hacer que éste en su  perjuicio se desprenda de su patrimonio o parte de él y le entregue voluntariamente a aquel en su directo beneficio indebido o de un tercero; delito que llega a consumarse en el mismo momento que el agente obtiene el provecho económico indebido”. Para el tratadista ANTON ONECA, la estafa  consiste en “la conducta engañosa, con ánimo de lucro injusto, propio o ajeno, que determinado un error en una o varias personas las induce a realizar un acto o disposición, con consecuencia del cual es un perjuicio en su patrimonio o en el de un tercero.” En el diccionario de Derecho Penal y Criminología GOLDSTEIN, define a la “Estafa de la siguiente manera: “Acción y efecto de estafar. Estafa quien hace adoptar a otro, con ánimo de lucro, una disposición patrimonial  que resulte perjudicial para sí o para terceros, mediante un despliegue de medios engañosos tendientes a provocar a la víctima el error acerca de la conveniencia de su decisión (…) El despliegue del ardid o engaño está, pues, en la esencia de la estafa (…) El ardid se despliega con el fin de provocar el error en la víctima. La voluntad de ésta, que decide la entrega procurada por el agente, está viciada precisamente por la falsa apreciación de la conveniencia que le reportará su determinación; en ello se diferencia la estafa de la extorsión, delito en que la voluntad del sujeto pasivo también está viciada, pero no por el error, sino por la coacción. Los elementos del tipo objetivos  del delito de estafa, son el engaño, la entrega de la cosa en base al error, y el perjuicio económico. El engaño consiste en informar falsamente a otro sobre hechos relevantes para que el otro adopte una decisión libre respecto del patrimonio. Y, el elemento subjetivo es el DOLO, es decir, que el agente actúa con conocimiento y voluntad de efectuar tal actividad. Al respecto el artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El tratadista RAUL ZAFFARONI, dice que DOLO, es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. Para el tratadista Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo. Para el tratadista Francisco Carrara el DOLO es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Por su parte, para Enrique Bacigalupo el DOLO “se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. EL BIEN JURIDICO protegido es la PROPIEDAD, garantizado por  el artículo 66.26 de la Constitución de la República, que establece, el derecho a la propiedad en todas sus formas, lo reiteran los artículos: 17. Declaración Universal de los Derechos Humanos, que dice: “Toda persona tiene derecho a la propiedad individual y colectivamente”. 1. Declaración Americana Sobre Derechos y Deberes del Hombre, que dice: “Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la integridad de su persona”. 21. Convención Americana sobre Derechos Humanos, que dice: “Toda persona tiene derecho al uso y goce de sus bienes.- Analizada toda la prueba presentada por parte de los sujetos procesales y habiéndose cumplido los principios de inmediación, contradicción y publicidad de la misma, los Jueces de este Tribunal procedemos a realizar la siguiente disgregación, de conformidad con la decisión judicial según lo dispuesto en el Art. 619 del COIP, en concordancia con el Art. 620 del mismo cuerpo legal: EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y RESPOSABILIDAD DEL PROCESADO: La Fiscalía contó con el testimonio del CBOP. CARLOS ALBERTO CAICEDO CAICEDO, quien realizó el reconocimiento de evidencias, consistente en dos soportes de papel moneda con similares características a dos billetes de 20 dólares americanos y 6 soportes de papel moneda con similares características a un billete de 10 dólares americanos; concluyendo en su informe que le videncia descrita en dicho informe sí existe y se encuentra ingresada en las bodegas de la Policía Judicial-8. Al respecto, tratándose que el delito acusado por Fiscalía es el delito de ESTAFA, cuyo elemento de tipicidad básico para considerar su existencia es el detrimento del patrimonio del sujeto pasivo de la acción, resulta relevante establecer que del mismo testimonio de la presunta víctima  ALONSO SÓCRATES FIERRO MENDOZA, se establece que no existió tal detrimento de patrimonio, toda vez que textualmente indica “Yo lo que di fue 100 dólares que fueron devueltos el mismo día”, que según su relato testimonial se dio por cuanto él “pensó que lo iban a estafar”, ya que había escuchado muchas cosas en las redes sociales de personas que estaban estafando ofreciendo puestos en instituciones y como pensó que lo iban a estafar procedió a llamar a la policía para que ellos intervinieran al momento que procediera a hacer la entrega del dinero al ahora procesado FRANCISCO XAVIER CRUZ MEJÍA, e indica que después de haber sucedido todo esto, por ahí pudo saber un poco del señor CRUZ, que él es una persona deportista que practica karate o algo así, y que lo que pudo averiguar es que se dedicaba a preparar físicamente a los chicos por eso presentó un documento en ese sentido ante el Tribunal y es enfático en manifestar textualmente ante el Tribunal “yo entregué el dinero porque yo quería que la policía lo detuviera al señor porque pensé que era una estafa y que yo estaba siendo estafado en ese momento, eso fue lo que yo pensé”; lo que posteriormente es corroborado por el testimonio del CBOS. KEVIN ADRIAN PINOS ROBLES, quien indica haber recibido una llamada del denunciante ALONSO SÓCRATES FIERRO MENDOZA, quien manifestó que un ciudadano se encontraba realizando estafas a la ciudadanía, ofertando cupos para el ingreso a la ATM, a cambio de recibir una cantidad de dos mil quinientos dólares, por lo que se trasladaron hasta el Mall del Sur, donde pudieron observar que luego de una conversación, el denunciante entregó la cantidad de cien dólares americanos al ahora procesado, y pudieron constatar al momento de su detención que eran los mismos billetes que le había entregado el denunciante quien les había sacado antes de realizar la entrega; de su parte el también agente aprehensor, CBOP. LUIS ENRIQUE TORRES BOLAÑOS, agente aprehensor, no es concordante con su compañero aprehensor en lo referente al modo de enterarse de la supuesta noticia criminis, puesto que indica que se trasladó a Mall del Sur al tener conocimiento de que a esta persona ALONSO SÓCRATES FIERRO MENDOZA, le estaban ofertando trabajo para un hijo y le estaban cobrando dos mil quinientos dólares, hecho que le dio a conocer personal de la ATM, quien le indicó que tome contacto con el señor ALONSO SÓCRATES FIERRO MENDOZA, que las copias de los billetes se las dieron después de la aprehensión, lo que contradice lo manifestado en el testimonio de su compañero aprehensor quien indica que la copia de los billetes les fue entregado antes de la aprehensión , por la presunta víctima.- Así mismo, presentó como testimonio de cargo el rendido por el  SGTOS. VÍCTOR AURELIO ARIAS VILLOTA, agente investigador, quien manifiesta haber realizado el reconocimiento del lugar de los hechos en torno a la aprehensión de CRUZ MEJÍA FRANCISCO XAVIER, en el centro comercial Mall del Sur, en la parte de afuera del Banco Pichincha donde tomó fotografía en forma general del centro comercial, la entrada principal y una fotografía del exterior de la agencia bancaria Banco Pichincha, constatando la existencia del lugar; y al contar las evidencias encontró en las bodegas de la Policía Judicial un teléfono celular que en Arcotel no estaba homologado, recalcando que en la cadena de custodia únicamente consta el teléfono celular, siendo enfático en manifestar que en el acta de ingreso únicamente consta el celular, y en la misma no dice ni copia de billetes ni copia de otros documentos.- En resumen, considerando que de los elementos del delito de estafa exigidos por la Jurisprudencia, los más significativos son el engaño previo y el desplazamiento patrimonial, de la prueba practicada se denota claramente tanto la INEXISTENCIA DEL ENGAÑO AL SUJETO PASIVO DE LA INFRACCIÓN ACUSADA POR FISCALÍA, así como el NO DETRIMENTO DEL PATRIMONIO DEL SUJETO PASIVO; es decir, el hecho fáctico planteado por Fiscalía NO REÚNE NI UN SOLO ELEMENTO DEL TIPO PENAL ACUSADO, consecuentemente, NO EXISTE CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE A JUZGARSE; puesto que analizando los elementos que estructuran el delito de estafa, a tenor de las pautas que marcan la doctrina y la jurisprudencia, son los siguientes: 1.- La utilización de un engaño precedente, bastante y causante, por parte del autor del delito, para generar un riesgo no permitido para el bien jurídico (primer juicio de imputación objetiva); esta suficiencia, idoneidad o adecuación del engaño ha de establecerse con arreglo a un baremo mixto objetivo-subjetivo, en el que se pondere tanto el nivel de perspicacia o intelección del ciudadano medio como las circunstancias específicas que individualizan la capacidad del sujeto pasivo en el caso concreto.- 2.- El engaño ha de desencadenar el error del sujeto pasivo de la acción.- 3.- Debe darse también un acto de disposición patrimonial del sujeto pasivo, debido precisamente al error, en beneficio del autor de la defraudación o de un tercero, desplazamiento que no se habría producido de resultar conocida la naturaleza real de la operación.- 4.- La conducta engañosa ha de ser ejecutada con dolo y ánimo de lucro.- 5.- De ella tiene que derivarse un perjuicio para la víctima, perjuicio que ha de aparecer vinculado causalmente a la acción engañosa (nexo causal) y materializarse en el mismo el riesgo ilícito que para el patrimonio de la víctima supone la acción engañosa del sujeto activo (relación de riesgo o segundo juicio de imputación objetiva); LO QUE NO SE DA EN EL HECHO FÁCTICO PLANTEADO Y SUSTENTADO POR FISCALÍA.- Por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum pena sine culpa”; pues tal como lo exige la Norma Legal Penal, que para condenar debe existir la certeza tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado, certeza que no se logró, por cuanto no se probó fehacientemente la culpabilidad y como consecuencias de tales premisas, se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la responsabilidad penal del procesado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo del juzgador, deberá por humanidad y por justicia absolver a los encausados (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; a contrario, fija el criterio que permite dar solución cierta a todos los casos de incerteza; ante cualquier otro grado de conocimiento sobre la imputación que no sea la certeza, corresponde absolver. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526 – Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de Mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula,  pág. 41); y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: “La sentencia debe ser motivada y concluirá confirmando la inocencia del procesado “si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos. En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neo constitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. En las demás etapas del proceso penal sólo bastan los argumentos y documentos, pero ante los jueces de Tribunal debe evacuarse la prueba legalmente actuada dentro del proceso penal y que haya guardado respeto a las reglas del debido proceso y en el caso analizado la prueba presentada resultó insuficiente para determinar tanto la existencia material de la infracción, así como para determinar responsabilidad penal en contra del procesado, ya que  en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República, entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia” (Revista Iuset Praxis, Nº11, Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los Jueces, integran en conjunto el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.), p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de  los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probandi corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla.- Según Pablo Sánchez Velarde en su  Manual de Derecho Procesal Penal manifiesta que: “…La sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito, la actividad probatoria ha generado duda en el juzgador. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos, sin prueba suficiente que lo corrobore. La insuficiencia no está en relación con el número de pruebas, pues pueden existir muchas, sino en la carencia de solidez o fuerza de las mismas. En este sentido, la ex Corte Suprema  de Justicia del Ecuador ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial  ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración  de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador…”.; de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 76 No. 2 de la Constitución de la República, la razón de ser del Derecho a la Presunción de Inocencia es la seguridad jurídica y la necesidad de garantizarle a todo acusado que no será condenado sin que existan pruebas suficientes que destruyan tal presunción y demuestren su culpabilidad mediante una sentencia condenatoria en su contra. El derecho a la presunción de inocencia se confunde en ocasiones con el principio in dubio pro reo. El primero opera en todos los procesos, considerándose inocente al procesado mientras no exista medio de prueba convincente que demuestre lo contrario, luego de practicadas las pruebas; el segundo actúa como elemento de valoración probatoria, puesto que en los casos donde surja duda razonable, debe absolverse. A través de la carga de la prueba se quiere resolver las dificultades probatorias. Uno de los extremos que deben cumplirse, para no violar la presunción de inocencia, consiste en que la verdad iuris tantum sólo puede desvirtuarse por una prueba de cargo, aportada por la parte acusadora.  Dicha prueba debe ser suficiente para excluir la presunción de que goza el inculpado durante todo el proceso penal; de manera que, concatenada con otros indicios, determine la culpabilidad del sujeto.- Maier afirma que las Garantías Procesales son las seguridades que se otorgan para impedir que el goce efectivo de los derechos fundamentales sea conculcado por el ejercicio del poder estatal, ya sea limitando ese poder o repeliendo el abuso; por ello, de acuerdo con Cubas Villanueva,  en el desarrollo del proceso penal se invocan garantías procesales, principios y derechos para la administración de justicia. Aunque no se encuentren expresamente estipulados por ley, basta su vigencia en la Constitución de la nación, norma máxima que tiene primacía sobre cualquier otra. Pueden invocarse además, normas contenidas en los tratados internacionales sobre Derechos Humanos suscritos por el país. Cualquiera que sea la concepción que se asuma en relación a la presunción de inocencia, como principio, derecho o garantía, existe un elemento común en todas. Este radica en que se ha de apreciar hasta tanto no se dicte un fallo condenatorio basado en las pruebas practicadas. Por tanto, las pruebas constituyen el eslabón fundamental del concepto de presunción, de ahí, que resulta importante establecer los vínculos existentes entre ambos.- EN CUANTO A LA OBJETIVIDAD DE LA FISCALÍA, existen aseveraciones de Fiscalía, tales como las emitidas en sus alegatos finales, donde indica textualmente “en ese momento se realizaba la intervención de los señores agentes de la policía, quienes fueron previamente  avisados por el perjudicado que se le estaría pretendiendo realizar una estafa”, desde dicha expresión se denota que no ha existido tal engaño a la presunta víctima; por lo que es menester recalcar que el principio de la presunción de inocencia impone que la carga de la prueba corresponda a los acusadores y que para desvirtuarla sea necesario que la prueba practicada haya tenido lugar en un juicio, con todas las garantías procesales y formalidades previstas. Para condenar es indispensable la certeza de la culpabilidad, debido a que es la inocencia la que se presume cierta. La culpabilidad debe ser probada bajo las condiciones establecidas por el debido proceso. Cualquier enunciado con pretensión de veracidad establecido por fuera de las formas procesales que protegen el derecho de defensa, es una veracidad espuria que no tiene validez, así cuente con la convicción del juzgador o incluso con la verdad real. Mientras estos supuestos no hayan sido respetados, el investigado continuará gozando del beneficio de la presunción de inocencia. Es así que, el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 5 numeral 21, establece el principio de objetividad, que indica: “…en el ejercicio de su función, la o el fiscal adecuará sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al respeto a los derechos de las personas. Investigará no sólo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúen o extingan”, mas por lo actuado en la audiencia de juicio se dejó entrever la falta a este principio desde el momento en que se plantea el hecho fáctico por la Fiscalía. La objetividad en la investigación se centra en la correcta actuación de la Fiscalía con todos los intervinientes; porque, la Fiscalía no trabaja para un individuo en concreto, sino para la sociedad toda y para su tranquilidad, otorgando con sus actuaciones, seguridad jurídica y velando por democratizar su actividad hasta el punto de lograr el equilibrio y el perfecto resultado que coadyuve a la Tutela Judicial Efectiva. Esto significa que la Fiscalía no debe guardarse ningún elemento proveniente de la investigación, aun cuando considere, que tal sigilo, por sí mismo, favorecerá su estrategia de acusación; deberá poner siempre a disposición, de las partes intervinientes, todo cuanto haya recabado; esta actividad, permitida por los principios de publicidad y contradicción, logra resultados en esencia objetivos, pues sirven para sanear las imperfecciones que podrían surgir de una investigación sesgada; que finalmente puede llevar la fracaso del proceso y juicio. Entre las atribuciones del Fiscal, cuando ejercita la acción penal en los delitos de acción pública, tienen que intervenir como parte en todas las etapas del proceso; y dentro de estas debe actuar con objetividad, lo que significa que no sólo debe preocuparse por aceptar elementos de cargo, sino que debe atender la correcta comprobación de los mismos y por ende debe prever las circunstancias de descargo del procesado, basados en el principio de presunción de inocencia. Quiere decir que termina siendo obligatorio investigar lo desfavorable y lo favorable a los intereses del proceasdo y demás intervinientes en el proceso, siempre garantizado el respeto a los derechos fundamentales del investigado. Sobre este punto,  debe quedar claro que el principio de objetividad que rige las actuaciones de la Fiscalía General del Estado, se encuentra ligado a los de verdad y lealtad procesal, consagrados en el artículo 26 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo nuestro modelo procesal penal un modelo no solo adversarial sino garantista, debemos entender que a partir de los principios establecidos en nuestra Constitución Política del Estado que señalan entre otros a la defensa de la persona  como fin máximo de la sociedad, así como la vigencia de principios y macro garantías como el de Presunción de Inocencia, de Legalidad y Debido Proceso, la Fiscalía como órgano autónomo encargado de la persecución del delito, pero también precisamente de la tutela de la legalidad y del debido proceso,  no puede ser un ente ajeno a las directrices establecidas por nuestra norma fundamental, que obligan a sujetarse en todo momento a esas grandes garantías, lo cual tiene íntima y rotunda ligazón con el Principio de proscripción o Interdicción de la Arbitrariedad, que debe guiar la labor fiscal, conforme ha sido recalcado por reiterada jurisprudencia de nuestro Tribunal Constitucional. Es por ello, que, en ningún momento el accionar de la Fiscalía puede apartarse de  la objetividad,  ni ser intransigente con la realidad, sino completamente ceñido a lo que fluye de los actos de investigación. Desde esta perspectiva, cuando la norma dice: que el fiscal debe averiguar tanto los elementos de cargo como de descargo del procesado, ello se traduce  y se patentiza sobre todo, en  el  momento de la decisión que debe asumir la Fiscalía, esto es al final de la etapa preliminar o de la investigación preparatoria, pues entonces la decisión del fiscal debe regirse absolutamente por un criterio objetivo, racional y razonable, de ver si se cumplen o no los requisitos para proceder con la imputación o la acusación en la etapa que sigue, lo cual sólo se puede hacer si objetivamente aparecen elementos de convicción y por ende  existe base suficiente para ello, lo que no se observa en el presente caso, puesto que la fiscalía tenía la obligación de establecer la congruencia de la prueba al momento de la investigación fiscal, es decir que sea apropiada, para que pueda realizar el reproche fiscal para la materialidad y de igual manera obtener la prueba apropiada para el reproche de que el procesado es responsable, tal cual concluyó en su intervención final; criterio que por todo lo expuesto anteriormente no fue acogido por el Tribunal de forma unánime.- DUODÉCIMO: De conformidad a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, el juicio se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal, y es en esta etapa donde se practicarán los actos procesales probatorios que demuestren un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, cuyo fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. La prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales, donde las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio; en virtud de lo cual con estos elementos probatorios presentados por parte de la Fiscalía, analizados en el numeral UNDÉCIMO de esta sentencia, este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a FRANCISCO XAVIER CRUZ MEJÍA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0924282361, de 27 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación estudiante, domiciliado en el km. 13 ½ vía Salitre, Urbanización Gran Victoria, Mz. PH5, villa 11, ABSUELTO, de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE, en consecuencia SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA.- Por encontrarse privado de su libertad al momento de emitir la sentencia oral, conforme a lo dispuesto en el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, inmediatamente se procedió al levantamiento de todas las medidas cautelares personales y reales que pesaban en su contra por esta causa, girándose la respectiva boleta de excarcelación a su favor.- Ejecutoriado el presente fallo ofíciese al Director (a) del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No.1 y Zonal 8; haciéndoles conocer lo resuelto.- Se deja sin efecto todas las medidas cautelares de carácter real y personal que se hayan dictado en su contra en la presente causa.- No se declara maliciosa ni temeraria la denuncia presentada.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, notificación que se encuentra dentro del término legal, según lo establece el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo relevante dice: “...En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término judicial establecido en la Ley para resolver…”.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-
 
 
 