EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA DE SUSPENSION DE PENA

Identificación del Proceso:

Proceso No:   05138 -2018

Lugar y Fecha de reinstalación: 

Guayaquil,  02 de enero del 2019

Hora:   14H00	

Presunta Infracción:

PORTE DE ARMAS

Juez: Ab. Ricardo Ramos Aguilera   

Partes Procesales:


   Nombre del Fiscal:
	
Casilla Judicial de Fiscalía:

              Dr. Luis Peña Mena	                    3130

    Procesado/s:	Nombre Defensor Público:	      Casilla Judicial:
  Lennin Stalyn Carvajal Supo	
  Ab.  Juan Palacios Gallardo
	
jorge-palacios24@hotmail.com
            


Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

La defensa del procesado comparece e indica que ha solicitado la suspensión condicional de la pena de conformidad con el Art. 630 del COIP, por lo que justifica con documentación, esto es, declaración juramentada del domicilio, declaración juramentada de trabajo, certificado de antecedentes penales, partidas de nacimiento de sus hijos menores de edad, certificado de unión de hecho, certificados de honorabilidad, certificados de antecedentes penales de familiares, por lo que solicita se acepte la petición y se otorgue las condiciones que usted considere conveniente. 

Actuaciones de Fiscalía:

El señor Fiscal indica que actúa en esta audiencia de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la Republica, con la documentación presentada por la defensa del sentenciado se cumple con los requisitos requeridos en el Art. 630 inciso segundo del COIP, en cuanto al hecho investigado fue analizado en la audiencia de juzgamiento, así como también que la víctima sea agregada al protección de víctimas y testigos, esto es, la modalidad de la conducta, por lo que usted disponga señor Juez. 

Resolución del Juez:

DECISION JUDICIAL: Habiendo sido escuchada las partes procesales el suscrito juez considera:   En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal se aprecia que el delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad. b).- Que el sentenciado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según se lo acredita con el portal para consultas e información de audiencias penales, en que aparece que el sentenciado no aparece como favorecido de otra medida de suspensión condicional ni de otra salida considerada alternativa a la solución de la litis penal. c).- Se desprende de la documentación anexada, los antecedentes personales del sentenciado, lo cual permite presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena. Por lo expuesto, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal, dispongo la Suspensión Condicional de la Pena por el lapso de DIECIOCHO MESES, debiendo el sentenciado LENNIN STALYN CARVAJAL SUPO cumplir las condiciones determinadas en los numerales 3, 5, 7, 8 y 9 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia el sentenciado: 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. 5. Prestar servicio comunitario por tres horas diarias, por el lapso de sesenta días en esta Unidad de delitos flagrantes de la ciudad de Guayaquil, a partir del día 21 de enero del 2019, y ponerse a órdenes de la Coordinadora de la Unidad.  7. Reparar los daños y pagar la cantidad de un mil dólares a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago a través de la fiscalía. 8. Presentarse uno de los primeros cinco días de cada mes ante el Juez de Garantías Penitenciarias que por sorteo le toque conocer, en horas labores, a partir del mes de febrero del 2019. 9. No ser reincidente. Queda advertido el sentenciado que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgredan el plazo pactado, el juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad. Se dictan a favor de la víctima Jesse Alfonso Rojas Moran las medidas de protección dispuestas en el Art. 558 numerales 1, 2, 3 y 4 del COIP, esto es, 1. Prohibición a la persona procesada de concurrir a determinados lugares o reuniones. 2. Prohibición a la persona procesada de acercarse a la víctima, testigos y a determinadas personas, en cualquier lugar donde se encuentren. 3. Prohibición a la persona procesada de realizar actos de persecución o de intimidación a la víctima o a miembros del núcleo familiar por sí mismo o a través de terceros. 4. Extensión de una boleta de auxilio a favor de la víctima o de miembros del núcleo familiar en el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.  En virtud de lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que la presente causa sea remitida a la sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas al sentenciado. Con lo que termina la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal en competencia de delitos flagrantes, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.

Hora de Finalización:

14H30

Sala de audiencia No. 13


Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA