EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del Proceso:

Proceso No.   05138-2018

Lugar y Fecha de reinstalación:

Guayaquil,  03 de diciembre  del 2018

Hora:   13H30

Presunta Infracción:   

PORTE DE ARMAS

Juez Ab. Ricardo Ramos Aguilera  ( Sala 14 )

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:	
Legalidad de la detención:   SI (    )   NO (     )
Audiencia de Formulación de Cargos:   SI  (     )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:   SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:   SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:   SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:   SI  (    ) NO   (     )

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Fernando Bonoso Leon, Fiscal de la Unidad especializada en Flagrancia
Casilla judicial:   3130
Acusador Particular y/o ofendido: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado:  Lenin Stalyn Carvajal Supo
Abogado defensor:  Ab. Guillermo Weisson Figueroa
Casilla judicial:  
Testigos: 
Peritos: 

             Solicitudes Planteadas por la Defensa

            Existen vicios de Procedibilidad:   SI (     )  NO (   x  )
            Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
            Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x  )
            Solicita procedimiento abreviado:   SI   (      )     NO   (      )
            Solicita acuerdo probatorio:   SI  (      )     NO   (      )
            Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )

La defensa comparece en la etapa de prueba y solicita se reciba el testimonio de su defendido, presenta prueba documental a favor del procesado como diplomas, certificaciones, firmas de respaldo. En su alegato final rechaza el dictamen acusatorio de la fiscalía ya que mi defendido al momento de rendir su version ha dicho lo que realmente paso no asi el testimonio de la hermana del denunciante que mintió, por no haberse demostrado la participación de mi defendido en el hecho, solicito de ratifique el estado de inocencia a favor de mi defendido y se levanten las medidas cautelares que pesan en su contra. Solicita dia y hora para la audiencia de Suspension Condicional de la Pena.

                  Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:         SI  (   x  )      NO  (      )
Acepta procedimiento abreviado:          SI  (      )       NO  (      )
Solicita procedimiento simplificado:      SI  (      )       NO  (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI (      )   NO (      )
El señor Fiscal manifiesta en la etapa de prueba solicita se reciba el testimonio del Dr. Eduardo Roldos Arosemena, Psicologo, se reciba el testimonio de Juliana Rojas Moran con lo que termina la prueba testimonial y presenta la prueba documental el parte de aprehensión y sus anexos, el informe psicológico, oficio remitido por el Comando Conjunto de las F.F.A.A., donde se concluye que el procesado no tiene permiso para portar armas, con lo que da por terminada la prueba. En relación a la prueba documental presentada por la defensa se objeta por cuanto no existe escrito de prueba presentada dentro del termino. En su alegato final manifiesta que con la prueba testimonial y documental presentada en esta audiencia se ha probado la materialidad de la infraccion y la participación del procesado Carvajal Supo en el hecho tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP y solicito se le imponga la pena y la multa correspondiente.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Se excluye la prueba presentada por la defensa del procesado. De conformidad con el Art. 621 primer inciso del COIP el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, AB. RICARDO RAMOS AGUILERA, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara como responsable al procesado LENIN STALYN CARVAJAL SUPO como responsable de delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del COIP se le impone la pena de tres años de privación de libertad, mas la multa correspondiente. Como reparación integral la multa de mil dólares americanos que deberá pagar a la victima. La sentencia debidamente motivada será notificada en los respectivos casilleros judiciales.  Con lo que se da por terminada la presente audiencia.

RAZÓN: 
El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la secretaria encargada de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

14H40

Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA