	EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del Proceso:

Proceso No.   05138-2018

Lugar y Fecha de instalación:

Guayaquil,  23 de noviembre  del 2018

Hora:   13H30

Presunta Infracción:   

PORTE DE ARMAS

Juez Ab. Ricardo Ramos Aguilera  ( Sala 05 )

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:	
Legalidad de la detención:   SI (    )   NO (     )
Audiencia de Formulación de Cargos:   SI  (     )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:   SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:   SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:   SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:   SI  (    ) NO   (     )

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Fernando Bonoso Leon, Fiscal de la Unidad especializada en Flagrancia
Casilla judicial:   3130
Acusador Particular y/o ofendido: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado:  Lenin Stalyn Carvajal Supo
Abogado defensor:  Ab. Guillermo Weisson Figueroa
Casilla judicial:  
Testigos: 
Peritos: 

             Solicitudes Planteadas por la Defensa

            Existen vicios de Procedibilidad:   SI (     )  NO (   x  )
            Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
            Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x  )
            Solicita procedimiento abreviado:   SI   (      )     NO   (      )
            Solicita acuerdo probatorio:   SI  (      )     NO   (      )
            Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )

La defensa comparece e indica en su alegato de apertura que el dia 13 de octubre mi defendido se encontraba con su conviviente en el mercado y el ahora denunciante lo ataca por la espalda y lo hiere en la cabeza con un arma, para lo cual consta un certificado medico, por cuanto mi defendido tiene conocimiento de artes marciales por su trabajo de guardia de seguridad lo trata de desarmar al agresor y es cuando llega la Policia y lo detiene, mi defendido no anda armado pero el denunciante si ha estado acostumbrado a usarla con lo que se va a probar en esta audiencia con documentacion. En cuanto a los acuerdos probatorios indicados por la fiscalía no tiene objeción alguna.

                  Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:         SI  (      )       NO  (      )
Acepta procedimiento abreviado:          SI  (      )       NO  (      )
Solicita procedimiento simplificado:      SI  (      )      NO  (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI (      )   NO (     )
El señor Fiscal manifiesta que no existe vicios de procedimiento, procedibilidad ni competencia por lo que declare la validez del proceso, en relación a la petición de reformulación de cargos solicitada desiste de la misma, de conformidad con el Art. 614 del COIP indica el alegato de apertura, esto es, la presente causa se da inicio en base a la denuncia presentada por Jesse Rojas Moran en contra de Lenin Stalyn Carvajal Supo por el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del COIP lo que se va a probar en esta audiencia. En la etapa de prueba con la defensa se ha llegado a un acuerdo probatorio de los testimonios de los peritos que suscribe el informe de investigación, del informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, del informe balístico. Se reciba el testimonio del CaboP. Carlos Vasquez Tello, agente aprehensor, se reciba el testimonio del denunciante Jesse Rojas Moran. De conformidad con el Art. 640 numeral 6 del COIP solicito se suspenda la presente audiencia por cuanto no ha comparecido el psicólogo ya que fue solicitado.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Que es competente para conocer la causa, declarando que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma. Por no contravenir a derecho se aceptan los acuerdos probatorios que han llegado las partes procesales.  Por haberlo solicitado de forma motivada la fiscalía se suspende la presente audiencia y se dispone su reinstalación el próximo 03 de diciembre del 2018, a las 13H30.  Con lo que se suspende la presente audiencia.

RAZÓN: 
El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la secretaria encargada de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

14H20


Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA