EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2017-01676G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 26 de Febrero del 2017
Hora: 02H35
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO (ART, 385 numeral 3 COIP ) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. HENRY JAYA JARAMILLO 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por  CONTRAVENCION DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:

Detenido:  GARCIA BAJAÑA NICK ALEXANDER con cedula de identidad No. 0951083823
Abogado defensor: Ab. ISIDRO CASTRO CASTRO 
Casilla judicial: 2045
Correo electrónico: mariatejadaleon@hotmail.com

AGENTE APREHENSOR: 068 VERA GALLARDO ANDREA

Dr.  MARIO RAMIREZ MOLINA con condigo No: 1034853

Se  declara legalmente instalada esta audiencia de calificación de flagrancia en contra del ciudadano GARCIA BAJAÑA NICK ALEXANDER

Se pregunta a las partes de conformidad con el Art 527 del COIP, si su detención ha sido en legal y constitucional. 

 AGENTE APREHENSOR CIVIL DE TRANSITO ATM ANDREA VERA GALLARDO: Parte de detención No: 00-0007675, es por conducir vehículo a motor ingerido licor, hecho ocurrido en la Av, Guillermo Cubillo y Felipe Pezo el día 25 de febrero del 2017, a las 18h30, circunstancias en que encontrándome de servicio en el sector norte de la ciudad a la altura de la Av, Guillermo Cubillo y Felipe Pezo, observe realizando maniobras peligrosas y zigzagueando al camión marca Chevrolet de placas GNN-178 de servicio particular conducido por el señor Nick Alexander García Bajaña con licencia de conducir 0951083823 tipo C de la ANT, al solicitarle los documentos de conducir al conductor se le percibió aliento a licor al señor Nick Alexander García Bajaña, por lo cual se dio lectura de sus derechos constitucionales siendo trasladado hasta el Complejo judicial de la Florida Norte lugar donde el señor Fiscal de turno posesiono al médico legista de la ATM Dr. Mario Ramírez Molina para que practique las respectivas pruebas de Alcohotest No; 2114-A, con un resultado de 1.43 G/L Positivo, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. El vehículo de placas GNN-178 fue trasladado hasta el Centro de Retención Vehicular de la ATM. Se le dio lectura de los derechos constitucionales al señor García Bajaña Nick Alexander.


DEFENSA DEL SEÑOR GARCIA BAJAÑA NICK ALEXANDER: Sobre la legalidad del caso no existen vicios que puedan atraer la legalidad usted es el competente para tramitar la presente expediente, por lo que declare valido. 


JUEZ: su aprensión es realizado en forma legal y constitucional lo cual no ha sido objetado por ninguna de las partes. 

AGENTE APREHENSOR Parte de detención No: 00-0007675, es por conducir vehículo a motor ingerido licor, hecho ocurrido en la Av, Guillermo Cubillo y Felipe Pezo el día 25 de febrero del 2017, a las 18h30, circunstancias en que encontrándome de servicio en el sector norte de la ciudad a la altura de la Av, Guillermo Cubillo y Felipe Pezo, observe realizando maniobras peligrosas y zigzagueando al camión marca Chevrolet de placas GNN-178 de servicio particular conducido por el señor Nick Alexander García Bajaña con licencia de conducir 0951083823 tipo C de la ANT, al solicitarle los documentos de conducir al conductor se le percibió aliento a licor al señor Nick Alexander García Bajaña, por lo cual se dio lectura de sus derechos constitucionales siendo trasladado hasta el Complejo judicial de la Florida Norte lugar donde el señor Fiscal de turno posesiono al médico legista de la ATM Dr. Mario Ramírez Molina para que practique las respectivas pruebas de Alcohotest No; 2114-A, con un resultado de 1.43 G/L Positivo, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. El vehículo de placas GNN-178 fue trasladado hasta el Centro de Retención Vehicular de la ATM. Se le dio lectura de los derechos constitucionales al señor García Bajaña Nick Alexander. Indico que no estaba laborando y que lo habían llamado para laborar, era la primera vez, estaba arrepentido, no hay contravenciones de tránsito, sociabilizo con su detención. Se realizó la prueba de alcoholemia positivo 1,43 por litro de sangre. Y está presente el Dr. Dr.  MARIO RAMIREZ MOLINA.

Dr.  MARIO RAMIREZ MOLINA con condigo No: 1034853, represento a la ATM. El día 25 de febrero del 2017,  se le practica el examen de alcoholemia al señor Nick Alexander García Bajaña con c.c. 0951083823, quien da como resultado 1.43 por litro de sangre.

 
DEFENSA DEL SEÑOR GARCIA BAJAÑA NICK ALEXANDER: esta es la primera vez, estaba a una cuadra del lugar donde guarda el vehículo, fue detenido y reconoció que había ingerido licor, es la primera vez, en la licencia no tiene rebaja de punto, él ha aceptado que había ingerido licor, como pruebas presento la documentación como arraigo social, laboral, conceda trabajo comunitario, art. 60 y 63 del COIP. Solicitando acoja la petición, es el sustento del hogar, tiene una niña pequeña, y vive con sus padres.

GARCIA BAJAÑA NICK ALEXANDER: Se acoge el derecho al silencio.

JUEZ: Escuchado los sujetos procesales emito la siguiente sentencia la que se realiza en los siguientes términos. PRIMERO: El suscrito Juez declara la Competentica y jurisdicción de conformidad con los arts. 7 y 229 del COFJ concordante con el art. 202 de la Constitución. SEGUNDO: NO existe omisión de solemnidades, se le ha dado el trámite propio, por lo que se declara valido. TERCERO: Nombres del detenido son GARCIA BAJAÑA NICK ALEXANDER, con cedula de ciudadanía No: 0951083823, a quien en esta audiencia se le esta juzgando por la contravención del art. 385 numeral 3 del COIP. CUARTO: Elementos aportado por la Agente Aprehensor, quien ha indicado que el  hecho ocurrido en la Av, Guillermo Cubillo y Felipe Pezo el día 25 de febrero del 2017, a las 18h30, circunstancias en que encontrándome de servicio en el sector norte de la ciudad a la altura de la Av, Guillermo Cubillo y Felipe Pezo, observe realizando maniobras peligrosas y zigzagueando al camión marca Chevrolet de placas GNN-178 de servicio particular conducido por el señor Nick Alexander García Bajaña con licencia de conducir 0951083823 tipo C de la ANT, al solicitarle los documentos de conducir al conductor se le percibió aliento a licor al señor Nick Alexander García Bajaña, por lo cual se dio lectura de sus derechos constitucionales siendo trasladado hasta el Complejo judicial de la Florida Norte lugar donde el señor Fiscal de turno posesiono al médico legista de la ATM Dr. Mario Ramírez Molina para que practique las respectivas pruebas de Alcohotest No; 2114-A, con un resultado de 1.43 G/L Positivo. Compareció el medico Mario Molina que practico la prueba de alcotest. La defensa adjunta las aportaciones que realiza al IESS, los años 2013, 2016 y 2017, solicita aplicar una pena mixta. QUINTO: Fundamento su fallo, la Constitución de la Republica establece indicar los hechos y fundamentos jurídicos: art. 385 numeral 3 del COIP. EN esta audiencia se ha escuchado el testimonio del agente de tránsito que reconoce al señor Nick Alexander García Bajaña quien conducía el vehículo de placas GNN-178, así como el testimonio del Medico perito. Con estos antecedente se observa que adecuo su conducta a la norma legal antes invocada, sin poder desvirtuar lo manifestado por el agente de tránsito.  Por lo que ADMINISTARNDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO, POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto Sentencia condenatoria en contra de NICK ALEXANDER GARCÍA BAJAÑA autor de la contravención establecida en el art, 385 numeral 3 del COIP. Para lo cual en esta parte el Abogado defensor solicita aplique pena mixta, este juzgador debe observar para poder emitir una pena mixta, el agente de tránsito ha indicado que el ciudadano  Nick Alexander García Bajaña, realizaba maniobras peligrosas es decir pone en riesgo su persona y peatones como lo establece el art, 279 del Reglamento de tránsito y seguridad vial que el conductor es responsable de su persona y entorno. Por lo que no acoge lo solicitado por la Defensa y sanciona al ciudadano Nick Alexander García Bajaña  una pena privativa de libertad de 30 días a cumplirlos en el centro de Detención Provisional del Cantón Duran. Multa de 3 salarios unificados del trabajador y 60 días de la suspensión de su licencia.- Sin más temas que tratar por el momento, se declara culminada la presente audiencia.

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA 