Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja  mediante acción de personal No. 7216-UPTH-MVL-2015,  y continuando con la sustanciación de la causa de contravención de Transito.- VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los 26 de Febrero del 2017 a las 02H35, se realizó  la audiencia de Flagrancia y audiencia de Juzgamiento  en materia de Tránsito por una Contravención, con la presencia de las partes procesales teniendo como antecedente, el parte policía de persona detenida,  suscrito por  Agente Civil de Transito Vera Gallardo Andrea, por considerar que de los hechos se desprende una contravención de tránsito tipificada en el artículo 385  y  en consecuencia se encuentra detenido el ciudadano NICK ALEXANDER GARCIA BAJAÑA,  de Nacionalidad Ecuatoriana con cedula de ciudadanía ? 0951083823, conductor del vehículo GNN-178 por presumirse que se encuentra  en estado de embriaguez según consta en el Informe la prueba de alcoholemia, con un resultado de Prueba Psicosomática POSITIVA lo cual si supera la cantidad mínima del alcohol, quedando a órdenes del suscrito para su juzgamiento. En cumplimiento de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de reducir a escrito la  sentencia y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 645  del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravenciones se inicia en contra del señor NICK ALEXANDER GARCIA BAJAÑA,  por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 385. Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.; CUARTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a calificar la legalidad de la aprehensión flagrante y se le concedió la palabra al Agente de Tránsito Srta. Andrea Vera Gallardo que se ratifica en el parte policial  que los hechos ocurrieron el 25 de Febrero del 2017 a eso de las 18H30  en la Av. Guillermo Cubillo y Felipe Pezos  en circunstancias que me encontraba en servicio en el sector Norte de la ciudad a la altura de la Av. Guillermo Cubillo y Felipe Pezo, Observe realizando maniobras peligrosas y zigzagueando al camión marca Chevrolet de placas GNN-178 de servicio particular conducido por el Sr. Nick Alexander García Bajaña con licencia de conducir N° 0951083823, tipo C de la ANT. Al solicitarle los documentos de conducir al conductor, se le percibió aliento a licor al Sr. Nick Alexander García Bajaña, por lo cual se dio lectura de sus Derechos constitucionales, siendo trasladado por la RP N° 45 de la ATM hasta el Complejo Judicial de la Florida Norte, lugar donde el Sr. fiscal de tránsito en turno,  quedando en calidad de Aprehendido, a órdenes de la Autoridad Competente. VEHÍCULO RETENIDO.-  se recepto el testimonio del Dr. Mario Ramírez Molina para que practique la respectiva Prueba de AICOHOTEST N° 2114-A, con un resultado DE 1.43 G/L. POSITIVO.- Se le concedió la Palabra a su abogado defensor  para que realice sus alegatos de apertura, sus pruebas y sus alegatos de clausura  quien indico lo siguiente:  Señor Juez el Sr. GARCIA BAJAÑA NICK ALEXANDER es la primera vez, estaba a una cuadra del lugar donde guarda el vehículo, fue detenido y reconoció que había ingerido licor, es la primera vez, en la licencia no tiene rebaja de punto, él ha aceptado que había ingerido licor, como pruebas presento la documentación como arraigo social, laboral, conceda trabajo comunitario, art. 60 y 63 del COIP. Solicitando acoja la petición, es el sustento del hogar, tiene una niña pequeña, y vive con sus padres. - una vez escuchadas las partes procesales correspondió el pronunciamiento.  - QUINTO: Obra del expediente el Parte Policial N. 0007675, que fue sustentado por la Agente de Tránsito Andrea Vera Gallardo, en la que describe los motivo de la aprehensión del ciudadano Garcia Bajaña Nick Alexander,   de por considerar que de los hechos se desprende una contravención de tránsito tipificada en el artículo 385  Numeral 3 COIP y en base de la prueba científica y técnica del INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA  que fue sustentada en audiencia por el Dr. Mario Ramirez Molina acreditación # 1034853. Quien certifica que realizo el examen psicosomático de pruebas al ciudadano Garcia Bajaña Nick Alexander. Y que practico  la respectiva Prueba de AICOHOTEST N° 2114-A, con un resultado DE 1.43 G/L. POSITIVO,  con ello se cumple los verbo rector de la infracción, que identifica en Agente de Transito que la persona que se encontraba conduciendo el Vehículo de Placas GNN178  es el ciudadano Garcia Bajaña Nick Alexander  y con la prueba científica se cumple lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo uno de los principios procesales, establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, el de la DUDA A FAVOR  DEL REO, principio mediante el cual este Juzgador, para declarar la culpabilidad de una persona a quien se le atribuye la presunta comisión de una infracción, y que mantiene intacto su estado constitucional de inocencia,  debo como juzgador tener el pleno convencimiento de la culpabilidad penal, de esta persona y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable. Se tiene del testimonio del Agente Civil de Transito quien  indico que el hoy contraventor se encontraba conduciendo el  vehículo  tipo motocicleta de Placas GNN178  y al solicitarle la documentación se percató que tenía aliento a alcohol siendo conducido a practicar la correspondiente prueba de alcoholemia dando como resultado 1.43 G/L,    De lo expuesto se establece  que se enervado la presunción de inocencia y se ha probado tanto la materialidad como la responsabilidad del contraventor  persona que adecuado su conducta  a la norma penal  estatuida en el Art. 385 numeral 3 COIP…( Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala..)  …( 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad…) con estos antecedentes me  correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en mi calidad de Juez de Garantías Penales,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del Garcia Bajaña Nick Alexander,   de Nacionalidad Ecuatoriana con cedula de ciudadanía ? 095108382-3,    por ser el autor de la contravención prevista en el  Art. 385 N. 3 COIP, a quien se le impone la  suspensión de la licencia de conducir  por el tiempo de 60 días restricción se realiza una vez cumplida la pena privativa de libertad,   se le impone la Multa de TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR,  y se le impone la pena privativa de libertad de 30 días prisión que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de Duran o el lugar donde la  Autoridad de la Agencia  Tránsito Municipal disponga  Gírese la respectiva boleta de encarcelamiento en su contra y que una vez que se cumpla la pena se emitirá la respectiva boleta de excarcelación a su favor.- Agréguese las documentación  presentada por la Econ. Jimmy Paul Toral Abad  quien demuestra ser el Gerente General de la Compañía CELLNEL S.A quien solicita la entrega o devolución del automotor de Placas GNN178, por haber demostrado la propiedad,  se dispone la entrega del vehículo al Sr. Jimmy Paul Toral Abad para lo cual se oficiara a las autoridades de rigor para su cumplimiento - Intervenga la Secretaria de esta judicatura. NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-