RESOLUCION: Habiendo sido escuchadas las partes dentro de la audiencia de Impugnación por Contravención de transito llevada a cabo el día 09 de febrero del 2015, a las 09h00; con presencia del impugnante Juan Manuel Castillo García, asistido por el abogado Manuel Humberto Vallejo Albán; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: El Impugnante Juan Manuel Castillo García, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art.644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma. TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Dentro de la audiencia correspondiente, se presentaron las pruebas de cargo y de descargo, entre las que constan: a).- Se le concedió el uso de la palabra al impugnante Juan Manuel Castillo García, el mismo que supo manifestar lo siguiente: “…El 10 de noviembre del 2014 aproximadamente a las 16h30, venía con mis compañeros en mi vehículo al terminar mis labores a la altura de las calles Medardo Ángel Silva y Guillermo Dales, detuvieron mis paso porque estaban haciendo un  operativo y se me acerco una señorita vigilante la cual me solicito mis documentos y después procedió a elaborarme una citación al entregármela, pude observar que me citaba porque supuestamente mi acompañante el señor Henry Fernández Mollo no tenía el cinturón de seguridad puesto, por lo que impugno la citación No.106283 de fecha 10 de noviembre del 2014 a las 16h30, emitida por la Srta. Vigilante María José Jara Macías, carece de nulidad en vista de que se encuentra incompleta y carece de fundamentación jurídica, citación que se encuentra dentro del proceso usted vera que no se encuentra la tipificación jurídica por la cual le quiere poner una contravención de tránsito a mi defendido, en este caso porque el supuesto acompañante no tenía puesto el cinturón de seguridad de las pruebas adjunto fotos en que se observa que el acompañante si tenía puesto el cinturón que era un compañero de trabajo  y que responde a los nombres de  Henry Fernández Mollo, por lo cual solicito también la versión de el en esta audiencia, en vista de que la agente de tránsito no está presente en esta audiencia solicito que se declare su rebeldía  que al momento de dictar su resolución declare la inocencia de mi defendido de esta infracción de tránsito…”. b).- Se le concede el uso de la palabra al testigo el Sr. Henry Fernández Mollo.- Yo venía en carro de mi compañero de trabajo señor Juan Manuel Castillo García, como su copiloto el 10 de noviembre del 2014 a las 16h30, nos dirigíamos a realizar deporte y detuvieron la marcha del vehículo a la altura de las calles Medardo Ángel Silva y Guillermo Dales y le solicitaron sus documentos y después pude observar que la Srta. Agente de tránsito le hacia una citación por el supuesto de que yo no traía puesto el cinturón de seguridad, lo cual no era cierto ya que si lo tenía puesto. …” QUINTO: Se deja establecido la no comparecencia por parte de la agente de tránsito a la audiencia de juzgamiento a pesar de haber sido notificada mediante oficio No.-076-UJPD-2015, de fecha 13 de enero del 2015.- SEXTO: En atención a todo lo expuesto dentro de esta diligencia y de lo manifestado por el abogado de la Comisión de tránsito no sustenta el contenido de la citación confeccionada ya que para ello era de vital importancia la comparecencia del agente que intervino y que elaboro dicha citación, para así poder llegar al esclarecimiento del hecho contravencional que se está juzgando. Además debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo, esto es la duda le favorece al infractor en relación  con el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, y por tanto al no haberse comprobado la materialidad de la infracción puesta a mi conocimiento y de no existir los elementos que justifiquen que el contraventor antes indicado sea el responsable de la acción contravencional de tránsito, por lo que de conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, ratificando el estado de inocencia de Juan Manuel Castillo García, por lo que no se impone multa ni sanciones; dejándose sin efecto la citación #106283, confeccionada por el agente de tránsito con código No.-8135.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abogada Débora Ríos Cantos como Secretaria encargada de la Unidad Judicial Penal Duran, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.