Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva  

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
00141-2017

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 11 de Enero del  2017, Sala 2

Hora de Inicio 18h26
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 
ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS,   Art. 361. 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 



Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. FRANK MENDOZA PIGUAVE,  Fiscal de lo penal del Guayas.	3130





Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador: Abg. 	Casilla Judicial y correo electrónico:
AROCA MUÑOZ MAURICIO JUAN


CALLE MOREIRA XAVIER EDUARDO
	AB. JOEL REGALADO TUTIVEN, Defensor Publico	
5616






4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		              (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                   (  )   
Solicita Pericia:  			              (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

DEFENSA DE AROCA MUÑOZ MAURICIO JUAN y CALLE MOREIRA XAVIER EDUARDO: En esta primera parte la defensa manifiesta que en cuanto del señor Mauricio Juan Aroca Muñoz, su detención es ilegal, en cuanto al señor Xavier Calle Moreira, solo que quede en acta que ha sido agredido por los señores policías. 

AROCA MUÑOZ MAURICIO JUAN Yo trabajo como taxi amigo, un amigo Erick me dijo que le haga una carrera, le dije a mi amigo si podría salir a otro pasajero más, y es por eso el cambio de luces a lo que pasa el policía y yo me quede allí, como era en la isla trinitaria no hice nada. 
CALLE MOREIRA XAVIER EDUARDO, Domiciliado en las calle Colombia y la 32. Yo estaba en mi casa dormida, el joven llego hasta mi casa me paso recogiendo, y como andaba con la mujer y cuando me di cuenta que un amigo Erick armado, y por eso es que hizo el cambio de luces el señor que está aquí presente que no lo conozco, yo salí corriendo por que yo tengo antecedente, yo me di cuenta que andaba una persona armada cuando nos paró el patrullero, el que cargaba el arma se fue, él es amigo de Erick.

DEFENSA: La defensa no se puede oponer a la inicio de Instrucción Fiscal, de los hechos narrado en la instrucción fiscal, la fiscalía no ha podido motiva el pedido de la Instrucción Fiscal, señor Juez mi defendido llamo a la policía para anunciarlo que las cosas no estaba bien sin embargo se les formulo cargo, el arma lo encontraron por el lado del copiloto, en este caso primero se debió iniciado Investigación, de los hechos narrado no existe elemento sufrientes para determinar la existencia de un delito, por lo expuesto solicito no acoja el pedido de prisión preventiva. En caso de que usted considere lo contrario, adjunto una escritura en donde se ha hechos una declaración juramentada, hago la entrega de una planilla, por lo que la defensa solicita las medidas contempladas en el Art. 522 de los numerales 1 y 2.  

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (SI )
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  ( SI ) 
En esta primera parte la fiscalía manifiesta que si se le respeto los derechos constitucionales del aprehendido, por cuanto la fiscalía no tiene nada que alegar  y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 529 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante. 
El parte refiere que por el sector de responsabilidad por las calles pedros José Boloña donde nos pudimos percatar de un vehículo marca Chevrolet, realizaban cambio de luces para llamar nuestra atención, procediendo a seguir el vehículo desde la dirección antes mencionada por la Av. Domingo Comín, hasta la Av. Pio Jaramillo, avanzando hasta la vía perimetral, por lo que se solicitó al ecu-911, de la colaboración de las unidades centenario, es así que al detener la marcha a dos sujetos, salen a precipitada carrera, cuyos nombres son, CALLE MOREIRA JAVIER EDUARDO, y gracias a la colaboración de moradores del sector, fue intersectado por moradores y el otro sujeto mismo que se dio a la fuga, por lo que se procedió al registro de los demás ocupantes, es así que al revisarlo que a la altura del copiloto debajo del asiento se encontró un arma de fuego tipo revolver, con 5 municiones, luego de haber contralado la situación el señor aroca nos indicó que trabaja como chofer había recogido a sus ocupantes, con todo lo manifestado se procedió a llevarlo a la unidad flagrancia, la fiscalía cuenta con el parte de aprehensión, así como el acta de ingreso de evidencia, la versión de uno de los policía que realizo la aprehensión, el reconocimiento médico realizado a los sospechoso.
Por lo que la fiscalía formula cargo e inicio Instrucción Fiscal en contra de los señores AROCA MUÑOZ MAURICIO JUAN y CALLE MOREIRA XAVIER EDUARDO por el delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS contemplado en el Art. 361, del COIP, en concordancia con los Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal. La fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad a lo previsto en el Art. 522 # 6, en concordancia con el Art 534 del COIP, para asegurar la comparecencia de los procesados a la audiencia de juzgamiento, ya que las medidas no privativas de libertad no garantizan las comparecencias a la audiencia del Juicio. 

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 	            (   )
De daños y perjuicio		            (   )

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra del señor AROCA MUÑOZ MAURICIO JUAN y CALLE MOREIRA XAVIER EDUARDO como presunto autor del delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS contemplado en el Art. 361, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, del mismo cuerpo legal, y frente al pedido de medidas cautelares personal, se lo acoge y se dicta la Prisión Preventiva en contra del señor CALLE MOREIRA XAVIER EDUARDO por reunir los requisitos del  Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 # 6 del mismo cuerpo legal, esto es, 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. Se dispone que por secretaria se gírese las boletas de encarcelación 3.- Ofíciese a la autoridad correspondiente. 4.- Por tratarse de un hecho que está dentro en lo que contempla el Art.640 del COIP., se convoca a las partes intervinientes a la audiencia de juicio directo para el día el 17 de Enero del 2017, a las 10h30. En cuanto a la situación jurídica del señor AROCA MUÑOZ MAURICIO JUAN, se dicta las medidas contempladas en el Art. 522 del COIP, la de los Núm. 1 y 2, estas son la prohibición de salida del País y la obligación de presentarse cada 2 días, ante el fiscal que lleva la causa o el que estuviere de turno.  Se dispone la destrucción del arma de conformidad a  lo previsto en el Art. 473 del COIP. Las partes deberán anunciar las pruebas hasta 3 días antes de la audiencia. 

6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 19h05




AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO