Guayaquil, miércoles 3 de julio del 2019, las 17h22, VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, en el día de hoy, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia de juzgamiento, del 25 de junio del 2019 a las 20h35, de contravención Flagrante, con la presencia de las partes procesales; el cual tiene como antecedentes, el Parte de Persona Aprehendida No. 201906250319420518 del 25 de junio del 2019, elaborado por el Cabo de Policía Mauricio Muñoz Coello, quien pone a conocimiento de esta autoridad la detención del ciudadano JONATHAN MIGUEL MORLA SALAZAR por hurto contravencional, donde, según consta en el Parte de detención, lo siguiente: “…que dando cumplimiento a lo dispuesto en la orden de servicio No. 2019-1382-DF-PE-Z8 por disposición del ECU911, nos trasladamos hasta la Av. Benjamín Carrión dentro del centro comercial “CITY MALL”, en el área del MEGAMAXI, donde se tomó contacto con el señor William Andrés Ruiz Matute, el mismo que nos manifestó que el señor MORLA SALAZAR JONATHAN MIGUEL, , se había sustraído varios productos del establecimiento, tales como 1 paquete de SIMARIN Q, por 10unidades, valor de $4,36; 1 Natura Garden VAPO-GARDEN-ANALGESICO .20 ml, valor de $4,60; 2 APRONAX GEL 40gr., por el valor de $15,34, dando un total de $24,39 dólares, al mismo que le dieron alcance, al salir del MEGAMAXI, por la puerta principal, por lo que con estos antecedentes, se procedió a su aprehensión, no sin antes hacerle conocer de sus derechos constitucionales, para posterior ser trasladado hasta la autoridad competente; conducta  que  se  encuentra tipificada y reprimida en la norma contemplada en  el artículo 209 del  Código Orgánico Integral Penal; y, siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.-COMPETENCIA.- El suscrito juzgador, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del COIP;  en relación a la Resolución 104-2013 y  257-2014  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; SEGUNDO.- VALIDEZ.- Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso, establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento de contravenciones penales.  Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara el PROCESO VALIDO; TERCERO. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Una vez que se instaló la audiencia y se procedió a calificar la flagrancia y la legalidad de la detención, la defensa del ciudadano aprehendido en su intervención, no alegó violación alguna y que el hecho que se juzga se desarrolló dentro de las 24 horas.  Acto seguido se procedió con el desarrollo de la audiencia, JUEZ: según el Parte, hace conocer la aprehensión del ciudadano JONATHAN MIGUEL MORLA SALAZAR, quien está representada por el Ab. Luis Coloma, Defensor Público y la Victima representada por el Ab. William Ruiz Matute, p, l, d, q, r a CORPORACION  LA FAVORITA C.A. JUEZ: Pregunto a las partes su pronunciamiento sobre la legalidad.- INTERVIENE el AB. Luis Coloma, defensa de Jonathan Morla Salazar,  quien manifiesta en lo principal lo siguiente como ALEGATO INICIAL: “…el Agente aprehensor, asumió el procedimiento del cual, no tengo nada que objetar en cuanto a la detención estamos dentro de las 24 horas…”; INTERVIENE  EL  AB. William Ruiz matute, quien comparece con poder especial en representación de CORPORACION “LA FAVORITA C.A”, quien tiene la calidad de denunciante y manifiesta en lo principal lo siguiente: “…Señor juez, según el parte de aprehensión elaborado por el agente no se ha omitido solemnidades sustanciales por lo cual no hago objeción a la misma…”; JUEZ: escuchada las partes, se determina que el hecho es un flagrante, constan las evidencia que se aprecian en este acto y que el mismo se efectuó dentro de las 24horas de su comisión, de conformidad a lo determinado en el Art. 527 se califica la legalidad de la detención art, 529 del COIP. ACTIVIDAD PROBATORIA DEL DENUNCIANTE: ABOGADO DEFENSOR DE CORPORACION “LA FAVORITA C.A.”, señor Juez, tal como consta en el Parte de aprehensión, que al hoy detenido se le encontró, los productos que  se encuentran a la vista, en esta audiencia, se le dio la oportunidad d que cancele el valor de $24 dólares y no tenía; Como prueba el testimonio del señor MAURIO MUÑOZ COELLO, Policía Nacional, quien manifestó, que por disposición del ECU911, nos trasladamos al MEGAMAXI, donde se tomó contacto con el señor William Ruiz, quien indico que momentos antes, tenía retenido a Jonathan Morla Salazar, quien se había sustraído varios, por lo cuales se elaboró el Parte de aprehensión; ACTIVIDAD PROBATORIA DEL DETENIDO: REPRESENTADO POR EL ABOGADO LUIS COLOMA, señor Juez, mi defendido me ha conversado, que está pasando una situación económica muy difícil, por lo que le impulso a realizar esta acto antijurídico; como elemento probatorio, solicito se tome su versión: MORLA SALAZAR JONATHAN MIGUEL, señor Juez, estoy muy apenado por lo que hice, estoy sin trabajo, no volver a hacer pido disculpas. ALEGATO FINAL. ABG. WILLIAM ANDRES RUIZ MATUTE, señor Juez, en representación de “CORPORACION LA FAVORITA C.A.”, se toma en consideración, el Parte de policía donde relata cómo fueron los hechos y también con la declaración del señor Agente Aprehensor, por lo que solicito se la sancione, de acuerdo al artículo 209 del COIP y también solicito se devuelva la mercadería para que regrese a su lugar de origen. JUEZ: lo expuesto por el procurador judicial de corporación “LA FAVORITA C.A.”, se concluye la prueba y su alegato final en la que solicita la sanción respectiva prevista en el artículo 209 del COIP contra el detenido JONATHAN MORLA SALAZAR y de igual forma se concede el uso de la voz al abogado de la defensa del aprehendido, para que haga su alegación final. AB. LUIS COLOMA, DEFENSOR PUBICO, en representación del aprehendido, señor Juez, como ha manifestado mi defendido, esta sin trabajo, está pasando por una situación muy difícil, por lo solicito a su autoridad, acoja lo determinado en el Art. 63 del COIP, esto es realizar trabajo comunitario, por ser su primera vez. CUARTO.-FUNDAMENTOS JURIDICOS:  El artículo 76 de la Constitución de la República textualmente señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (1)…(2)…(3 “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal…”) (6 “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”). El Código Orgánico Integral Penal expresa en el PARAGRAFO UNICO, Contravenciones contra el derecho de propiedad, en el Artículo 209 “…En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”. ARGUMENTACIÒN JURÌDICA. De los hechos expuestos en esta audiencia contravencional, las alegaciones y pruebas presentadas por las partes, se tiene que: el hecho es llevado a conocimiento por el Parte policial suscrito por el Sargento de Policía Cabo de Policía Mauricio Muñoz Coello, quien hace conocer que: que dio cumplimiento a lo dispuesto en la orden de servicio No. 2019-1382-DF-PE-Z8 por disposición del ECU911, se trasladaron hasta la Av. Benjamín Carrión dentro del centro comercial “CITY MALL”, en el área del MEGAMAXI, donde toman contacto con el señor William Andrés Ruiz Matute, el mismo que manifiesta, que el señor Morla Salazar Jonathan Miguel, se había sustraído varios productos del establecimiento, tales como 1 paquete de SIMARIN Q, por 10unidades, valor de $4,36; 1 Natura Garden VAPO-GARDEN-ANALGESICO .20 ml, valor de $4,60; 2 APRONAX GEL 40gr., por el valor de $15,34, dando un total de $24,39 dólares, y, que el dieron alcance, al salir del MEGAMAXI, por la puerta principal, son estos elementos por cuales fue aprehendido dicho ciudadano; y, posterior se avanzó con el ciudadana y el señor William Ruiz, hasta el juzgado de Contravenciones de la Florida, con el fin de dar a conocer a la autoridad competente y, de este modo, es como se tiene conocimiento de este hecho de infracción penal, calificada, como una contravención, prevista en el cuerpo legal anteriormente citado, habiéndose respetado todos los derechos que le asisten de acuerdo a la Constitución de la República del Ecuador en el Art 77 numerales 3 y 4, es la razón por la que en esta audiencia, hemos escuchado a las partes con su respectiva presentación de pruebas, que al realizar la respectiva valoración de las mismas, se puede establecer un nexo de causalidad entre la infracción que ha sido debidamente comprobada a través de los elementos de prueba presentados por parte de la víctima esto es la proforma No. 736391917622986, que determina el valor o monto de la mercadería sustraída de $ 24,39 dólares, la cual consta a la vista de dicha mercadería lo que constituye los elementos de existencia o materialidad de la infracción penal de JONATHAN MORLA SALAZAR, quien públicamente ha expresado su arrepentimiento del hecho y a solicitar la disculpa del caso por dicha acción que de acuerdo a la defensa ha manifestado que por la necesidad que padece actualmente y que no tiene trabajo; del Agente policial que es lo que hace los cargos, sobre el hecho material de este juzgamiento, consecuentemente al haberse comprobado la existencia del hecho, materia de este juzgamiento en cuanto a la existencia material y responsabilidad; el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD EN LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra del ciudadano JONATHAN MIGUEL MORLA SALAZAR, ecuatoriano, de 26 años de edad, con cedula de ciudadanía número 0922000534, como autor del delito establecido en el art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, contravención de Hurto, condenándolo al mínimo de 15 días de privación de libertad, se le impone una multa del 25% de un salario unificado del trabajador de acuerdo al Art. 70 numeral primero del COIP, valor, que será cancelado en la Cuenta del Consejo de la Judicatura del Guayas No. 750006-8 Sub-línea 170499 del banco del Pacifico. Se dispone la devolución de las evidencias recibidas, a su debido propietario, esto es al representante de la Corporación “La Favorita C.A.”; la pena de libertad de 15 días deberá cumplirlo en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil, sección varones, para el efecto gírese la boleta de encarcelación. Una vez cumplida la pena impuesta procédase, a girar la  boleta  de  excarcelación para que recobre  su libertad de manera inmediata. Por secretaria elabórense los correspondientes oficios. Actúe la abogada Cindy Pachay Mora, como secretaria (e) del despacho. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 
 