EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL  JUICIO DIRECTO
 
Identificación del Proceso:
 
Proceso No.: 09322-2019-00254
Lugar y Fecha de realización:
Lugar y Fecha de reinstalación:         Salitre  lunes  02   de septiembre del 2019
Hora 09:30
Presunta Infracción: Art. 377 inc. 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Leonel Ronquillo Numerable
Secretario: Ab. Julian Lascano Espinoza
Desarrollo de la Audiencia:
 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
---  JUICIO DIRECTO  (   ) ---
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. ANGEL LEONARDO PALACIOS  VELIZ
Casilla judicial: palaciosa@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:
Procesado/s:   JIMENEZ LEON JOSE DE LA CRUZ
Abogado defensor del procesado: RENDON MOREIRA CARMEN  ALEXANDRA
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
Víctima: AVILES CHIRIGUAYA  WENDY
Con su ABOGADO EDGAR SIELITO PAVA SAGBAY
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 
Ambos aprendidos  están de acuerdo en que los defienda el Defensor Público de Salitre.
 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
 
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (    x )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
 
DEFENSOR PROCESADO
 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
 
JUEZ: Continuando con la audiencia, se le da la palabra a la fiscalía
Fiscalía.- Señor juez solicito  que sea llamado el Dr. Manuel Briones  Macías
 
Dr. Manuel Briones Macías (sustenta su informe)
Fiscalía señor ANGEL LEONARDO PALACIOS: procede a hacer uso el interrogatorio.
Juez.-
Juez.- la fiscalía a concluido con su fase testimonial
Fiscal.- Si señor juez., procederé a la prueba documental.
1)      Parte policial de accidente de transito
2)      La versión libre y voluntaria de le agente de tránsito Juan Evaristo Castro Rugel
3)      El acta de levantamiento de cadáver
4)      El informe estadístico de defunción, suscrito por el DR. Briones
5)      El acta de identificación del cadáver
6)      El protocolo de autopsia 082-2019, suscrito por el Dr. Manuel Briones Macías
7)      El informe técnico de reconocimiento del lugar de los hachos
8)      El informe técnico de avaluó de daños materiales de la camioneta.
9)      El informe pericial de la moto
10)  Informe técnico investigativo.
Documentación singularizada que voy a incorporar y presentar, hasta aquí señor juez.
 
Juez.- La victima y/o acusadora particular tiene algo que manifestar.
Acusador Particular.-  ningún señor juez
Juez.- va a practicar alguna prueba la parte acusadora.
Acusador Particular. No señor juez,  desistimos
Juez.- en este estado tomando en cuenta lo expresado por la parte acusadora, quien ha hecho conocer que desiste de alguna prueba que haya anunciado oportunamente, se le da la palabra a la defensa del procesado, tiene algo que manifestar
Defensa del procesado.- no señor juez
Juez- se incorpora al proceso las pruebas
Juez.- se le da la palabra a la abogada del procesado. Para que practique las pruebas que considere necesario
Abogada del procesado.- no he solicitado ninguna prueba.
Juez.-  En contraendose presente el procesado, usted va a rendir testimonio, o se acoge al derecho constitucional del silencio
Procesado.- Sr juez, me acojo al derecho del silencio
Juez.- Habiéndose evacuado las  pruebas, se abre el debate. Se le da la palabra a la fiscalía
Fiscalía.- la fiscalía, de acuerdo al artículo 377, consideramos que se ha probado la existencia de la infracción, con el testimonio del doctor. Manuel Briones Macías, quien determino como causa de la muerte por trauma encefálico. A consecuencia con el accidente de tránsito, hecho que guarda relación con lo dicho por el sargento  juan Evaristo Castro Rugel. Así también con la prueba documental incorporada como es acta de levantamiento del cadáver, que suscribió  el señor agente fiscal de lo penal seño Cesar Peña Moran,  así también existe la prueba documental informe  estadístico, de defunción general de la ciudadana CHIRIGUAYA JENNIFFER NOEMI  esta prueba hace establecer que la persona de AVILES CHIRIGUAYA JENNIFFER NOEMI, fallece el día 17 de agosto del 2019, por un accidente de tránsito como lo determina el artículo 455 del COIP, en este caso la persona  procesada es el señor JIMENEZ LEON JOSE DE LA CRUZ, conductor del vehiculo de placa PJD0287, así lo indico el sargento de transito Juan Evaristo Castro Rugel.  Quienes habían retenido al señor,  pero también dice que el contribuyo dando auxilio, también se presentó el señor vigilante Kevin Rivadeneira Córdova, quien realizo el avaluó de ambos vehículos, EL CARRO DE placas placa PJD0287 y de la moto de placas IG896N y determino un sinnúmero de daños que presento ambos vehículo antes descrito.  EL procesado JIMENEZ LEON JOSE DE LA CRUZ  impacta al móvil 2, esto es la moto. Esto nos deja claro que  el participante uno, es decir el hoy procesado  desatiende  momentáneamente a la conducción no guarda una distancia considerable con la moto, que da como resultado el fallecimiento de la ciudadana AVILES CHIRIGUAYA JENNIFFER NOEMI , con esto se no solo se demuestra la existencia de la infracción si no también el nexo causal, habiendo adecuado de manera milimétrica al desatender el vehículo que conducía el procesado señor JIMENEZ LEON JOSE DE LA CRUZ  esto se encuadra en el artículo 377 del COIP,   que habla de una  pena de 1 a 3 años, la fiscalía considera que se ha infringido el deber objetivo del procesado, al desatender las condiciones de la vía y se origina el accidente, hay que tener presente que el artículo 175  del reglamento de la ley de tránsito, indica que se debe  de tener una distancia de 3 metros de tal forma que le permita  detener el vehículo así también el artículo 125 del mismo reglamento lo indica. En las líneas continuas no se debe rebasar, por lo que solicito que se imponga la pena de acuerdo al  artículo 370 y la multa según el artículo 70, ambas del COIP, la fiscalía  lo acusa como autor directo
Juez.- se le da la palabra al acusador particular
Acusador particular.- No tengo nada que alegar
Defensa del procesado.- Señor juez, habiéndose llevado a cabo la audiencia de juicio directo, sin embargo por la práctica de dicha prueba solo se ha determinado la existencia de la infracción,  donde existe un accidente de tránsito donde fallece la ciudadana  AVILÉS CHIRIGUAYA JENNIFFER NOEMI.  En esta audiencia no se ha podido comprobar el nexo causal, esto es q la prueba practicada debe tener un hecho causal entre la infracción y el hecho causado.  La prueba presentada solo se determina la existencia de la infracción mas no la culpabilidad de mi  defendido, JIMENEZ LEON JOSE DE LA CRUZ,  toda vez que el informe investigativo, suscrito por el vigilante Kevin Córdova, quien en el numeral 7, la fiscalía no ha podido demostrar la culpabilidad de mi defendido, más bien hay una duda razonable, a favor del reo. Tal como lo manifiesta el articulo  76 numeral 05, de la Constitución, que indica que en caso de duda se aplicara a  favor del acusado, solicito se declare el estado de inocencia de mi defendido.-
Juez.- Se le da la palabra a la fiscalía para la réplica.-
Fiscalía.- Usted deberá resolver señor juez. Solo queda la pregunta, que si el procesado viera estado atento, no se hubiera producido este accidente. Como lo dice el 175 del reglamento, debe guardar una distancia prudencial, por lo que fiscalía se ratifica en la acusación.
La defensa va hacer uso de la Replica
Juez.- Se declara concluida la audiencia por favor abandonen la sala, en breves minutos se le hará conocer lo resuelto por este juzgador
 
 
 
 
 
 
 
 
RESOLUCIÓN
Habiéndose llevado a cabo esta audiencia, este juzgador considera que la fiscalía a determinado la existencia de la infracción, con las pruebas practicadas, esto es el parte policial, suscrito,   se ha podido determinar la existencia de la infracción con el protocolo de autopsia, así como el reconocimiento de avaluó a los vehículos, pericias suscrita por el , con el reconocimiento de los hechos, en cuanto a la culpabilidad del procedido se ha determinado con el informe pericial realizada por Kevin Rivadeneira, informe practicado el 26 de agosto del 2019, de igual manera la fiscalía presento el informe pericial de los vehículos inmersos en el accidente, la fiscalía presento el testimonio que rindió el agente investigador perito Kevin Rivadeneira Córdova, Por lo que administrando justicia en nombre del pueblo soberano del Ecuador y por autoridad de la Constitucion y la ley de la Republica del Ecuador , declara culpable y responsable del delito de muerte culposa, conforme al articulo 377 inciso primero del COIP al ciudadano procesado JIMENEZ LEON JOSE DE LA CRUZ, a quien encontrándose culpable y responsable de la infracción, se declara como autor directo conforme el  articulo 42 numeral 1 literal a se le impone la pena privativa de 1 año, pena que deberá cumplirla en el centro de privación de la libertad de personas adultas en conflicto con la ley del Guayas del Ministerio de Justicia Derechos Humanos y Cultos Sección Varones una multa de 4 salario básicos unificados del trabajador , y la reparación integral que deberá pagar a la s victimas 15.000,oo(quince mil dólares) que deberá consignar y pagar, a los familiares de  JIMENEZ LEON JOSE DE LA CRUZ la sentencia será notificada en los casilleros judiciales, con lo que termina la audiencia a las, 10: 49
Defensa del Procesado.- Solicito se suspenda la pena privativa de la libertad, por reunir los requisitos del 630 del COIP..-
Juez.- La fiscalía tiene algo que manifestar, respecto a la suspensión condicional de la pena.
 
Fiscalía- solo que me queda la duda, si el procesado, tiene algún otro proceso en curso. Revisada la documentación  se observa que cumple lo indicado con el artículo 630 del COIP
RESOLUCIÓN
Juez.- Habiendo escuchado a la defensa del procesado y en virtud de la posición de la fiscalía y de lo expresado por el abogado de la victima y acusador particular,  Conforme la petición realizada a través des dela abogada patrocinadora del sentenciado, quien a fundamentado su petición conforme al articulo 630 solicitando de acuerdo al articulo 631, este juzgador advierte lo siguiente, que efectivamente,  la norma referente en su articulo 630,  refiere respeto a la ejecución de la pena,  que la sentencia de primera instancia se puede suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o entre las 24 horas posteriores, siempre que concurra los siguientes requisitos; que la pena  no exceda de 5 años, que la persona sentenciada no tenga otra sentencia,  que los antecedentes personales,  sea indicativo que no existe necesidad de la ejecución de la pena, convive con la ciudadana Heroína Sánchez Fajardo, con quien ha procreado 5 hijos, a procreado 5 hijos,  Ha adjuntado un certificado emitido por el jefe político del cantón Salitre, remitiéndose a lo certificado por el actuario de este juzgado, no existe sentencia condenatoria en contra del procesado, esta identificado su arraigo social, No procederá contra los casos de abuso sexual, el tipo penal por el cual fue sentenciado es  el determinado en el inciso primero del articulo 377, del COIP, en virtud de aquello este juzgador acoge la petición,  de la defensa  y suspende la pena impuesta de un año de privación de la libertad, a JIMÉNEZ LEÓN JOSÉ DE LA CRUZ, e impone las  determinadas en el numeral 3, esto es  el sentenciado JIMÉNEZ LEÓN JOSE DE LA CRUZ, no podrá salir del país,  sin previa autorización, del juez de garantías penitenciarias, de igual manera se impone la presentación periódica ante,  a fiscalía de salitre,  el mismo que deberá presentarse cada 30 días, durante el año,  en que se suspende  la pena impuesta,  el mismo que deberá presentarse todos los días dos de cada mes, ante,  el señor fiscal,  del Cantón Salitre,  se le impone como condición, no volver a tener instrucción fiscal por nuevo delito,  y se impone de igual manera la reparación integral,  por el  monto de USD 15.000,oo(quince mil dólares de los Estados Unidos, de Norteamérica, que deberá cumplir en un plazo no mayor de a 5 meses,  sin mas asunto que tratar se da por concluida la audiencia, siendo las 11:11 
 
 
 
 
 
 
 