UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00574
Lugar y Fecha de realización: Durán, 8  de abril   del 2015
Hora: 12h03
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Robo  Art. 189  inc. 2   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x )  NO  (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (  x )  NO  (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: ( x )   Calificación de flagrancia  -  Procedimiento abreviado  
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Franz  Enrique  Mendoza  Piguave   
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:       	Juan Carlos Palma Zambrano        
Abogado defensor:    Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensora Pública  
Casilla judicial:           5563
Acusador particular:  
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En cuanto a  la flagrancia no tengo  nada que manifestar, solicito se escuche a mi defendido.   En el transcurso  de la instrucción fiscal se  demostrará la inocencia de mi defendido. La defensa de conformidad con lo estipulado en los Arts. 635 y 636 del COIP  acepta el procedimiento abreviado  que es puesto en conocimiento del  señor Fiscal, he asesorado a mi patrocinado   y,   solicito se le dé la palabra  a mi defendido.   PROCESADO: Juan Carlos Palma Zambrano,   acepto el procedimiento abreviado, consiento en el mismo,     admito haber cometido el hecho y estoy consciente de la pena. DEFENSA.-  Acabado de escuchar mi defendido que consiente en la aplicación del procedimiento abreviado y, habiendo admitido su  participación  en el hecho,   la defensa está de acuerdo con la pena de un año que solicita la Fiscalía
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Llega  a conocimiento de la Fiscalía  el parte policial  en torno a la detención   del  ciudadano Juan Carlos Palma Zambrano,  en dicho parte se narran las circunstancias de la aprehensión.   Estaríamos frente a un delito tipificado en el  Art. 189 inc. 2do.  del COIP,  solicito se califique la flagrancia, así como, la legalidad de la detención  del   aprehendido.  Los elementos que sirven como fundamento jurídico para formular acusación contra el    sospechoso  son: denuncia de la señora  Bajaña Bravo  Tatiana del Rocío,   el reconocimiento y avalúo de la  evidencia suscrito  por  el CboP.  Larry bautista   Quinapallo que da  el valor de US $ 85 dólares USA, parte de aprehensión suscrito por el  Sbtte. Mario Valle, versión de la denunciante Bajaña Bravo Tatiana del Rocío,   datos del Registro  Civil de Juan Carlos Palma,  datos del sistema SIPNE,  láminas ilustrativas y fotografías donde el procesado  ingresó al domicilio y,  la cadena de custodia de la bicicleta.   Resuelvo dar inicio a la instrucción  fiscal por el delito tipificado en el  Art. 189 inc. 2 do.  del COIP,  solicito se notifique a las partes. Se solicita la prisión preventiva,  en atención a lo dispuesto en los Arts. 522 núm. 6to. y 534  del COIP.  La Fiscalía  corre traslado a la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado.  La Fiscalía decide aplicar un procedimiento abreviado. Una vez aceptado, por cumplirse los requisitos establecido en los  Arts.  635  y 636 del COIP.  Se ha escuchado al procesado que admite  haber  cometido el hecho fáctico,  ratificando y aseverando  lo antes mencionado. Con todo lo expuesto y demostrado que el  procesado    ha adecuado su conducta a lo que dispone  el Art.  189 inc. 2do.   del COIP  que corresponde  a robo ,   debe imponerse la  pena de   1 año  de  privación de libertad, es  lo que hemos acordado con la defensa dentro del procedimiento  abreviado.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica la flagrancia  en atención a lo que dispone  el Art 529 del COIP,   se declara con lugar la detención.  Habiéndose  escuchado a las partes,  el fiscal  da inicio a la instrucción  fiscal   en contra del  detenido Juan Carlos Palma Zambrano,   por el delito  tipificado  en el  Art. 189  inc. 2do.  del COIP. Se acoge la petición que hace la Fiscalía,   esto es,  se ordena, la prisión preventiva contra el procesado en atención a lo dispuesto en los Arts. 522 núm. 6to. y 534  del COIP.  De conformidad con lo establecido en el Art. 635 del COIP  admito el procedimiento abreviado, el señor Fiscal ha hecho la petición  y la defensa ha consentido,  por lo que, se instala en audiencia  de procedimiento abreviado.  Se ha preguntado al procesado y,  este  ha consentido en la aplicación del procedimiento abreviado. Habiendo admitido su participación en el hecho,   ha aceptado a  viva voz  haber cometido el hecho, la Fiscalía  ha sugerido la pena de  un año    de pena privativa de libertad; se le consultó al procesado respecto de la condena y está de acuerdo,  también la defensa le ha explicado  sobre las consecuencias del procedimiento abreviado.  Habiendo el procesado admitido  su participación  en el hecho,  determinada la materialidad de la infracción, así como, la responsabilidad del mismo, en la infracción, más allá de toda duda  razonable, pues existe la certeza, en consecuencia,   lo declaro a usted  señor Juan Carlos Palma Zambrano   culpable  en calidad  de autor   del delito que tipifica y reprime el  Art.  189,  inciso 2do.  del COIP  y  le impongo la  pena de  un año  de pena privativa  de libertad, al  pago de una multa  de  10 salarios básicos  unificados del trabajador  en general  y,  por concepto de reparación integral a la víctima la suma de  1 salario  básico  unificado del trabajador  en general.  Las partes se dan por notificadas en este mismo acto
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-