EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-03651
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 24 de agosto del 2017
Hora: 18h20
Acción: art. 209 Hurto
Juez (Integrantes de la Sala): DR. EDWIN REGALADO ARCE

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (  X  )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
------------------------------

Partes Procesales:
Demandante: 
Abogado del demandante:
Casilla judicial: 
Demandado: JUNCO SOLIS VICTOR GONZALO Y YANSAPANTA VALLEJO JOSÉ RICARDO

Casilla judicial: 5616, xbaquerizo@defensoria.gob.ec
Abogado defensor: BAQUERIZO LUQUE XAVIER
Casilla judicial: 
Testigos
Peritos
Traductores
Otros
CBOS. COELLO ERAS LUIS MANUEL.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)

CBOS. COELLO ERAS LUIS MANUEL.- agente Siprovat, parada de metrovia disminuir índice delincuencial respecto índice hurto a la altura de parada de la caraguay se Trasladaron hasta la biblioteca municipal, vimos 2 ciudadanos delante de la chica y procede a sustraerse teléfono celular Sony Melany Solange Garcés, al sr Yansapanta se le encontró en el bolsillo derecho nos tratamos de ubicar a la dueña Srta. que reconoció su celular y a las personas que le habían sustraído su celular nos trasladamos hasta el Albán Borja tomando contacto con el sr fiscal sr Giovanny Zambrano se le leyó derecho art 77 num 3, 4 de la constitución ocurrió 23 de agosto del 2017 a las 18h50.-
CBOP. COELLO ERAS LUIS MANUEL, 33 años,  ecuatoriano, soltero, policía nacional, domiciliado distrito sur Guasmo central; procedimiento Siprovat, dentro de la parada de metrovia disminuir índice delincuencial respecto hurto, robo a personas  a la altura de parada de la caraguay se Trasladaron hasta la biblioteca municipal, vimos 2 ciudadanos delante de la chica y procede a sustraerse teléfono celular Sony color negro speart de la Srta. Melany Garcés Solano, al contactar con la Srta. los reconoce como que ellos le sustrajeron el mismo, al sr Yansapanta se le encontró en el bolsillo derecho , esta detallado como evidencia como cadena de custodia.-
PD? Que entiende por aptitud evasiva? Presencian a la policía usted indicad ellos ya habían visto la presencia policial? Si algunos ya nos conocen; Pero ellos habían visto policías alrededor por eso aptitud evasiva ¿ si; como contactaron a la Srta. Melany Solange Garcés Orellana? Procedimos a encender celular nos comunicamos con su Sra. madre y le indicamos que avance a la unidad comunitaria , ud conocía  al Srta. Melany Garcés, no y a la mama no como sabe que ella es la mama estaba en el celular, y procedimos a llamar y se identificó como su madre, PD? A QUE DISTACNIA SE ENCONTRABA A 2 METROS; Indique porque estando a 2 metros no le dio aviso a al Srta.? Porque nosotros estamos erradicando este tipo de delito y tenemos que esperar se cometa el hechos; la srt Melany les presento algún documento  que avale su propiedad? Le presento al sr fiscal 

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
BAQUERIZO LUQUE XAVIER ANTONIO.-art.191 represento Víctor Junco Solís y José Ricardo Yansapanta vallejo, hemos escuchado las circunstancias de los hechos que fueron aprehendidos mis defendidos.- una vez que se ha escuchado las circunstancias por la que fueron aprehendidos mis defendidos cabe indicar hay una serie de circunstancias que hay falta de veracidad, análisis como aptitud evasiva a la policía, y cosas que no se aclaran en el parte de aprehensión, otra cosa la supuesta víctima no ha presentado documento que avale la propiedad de dicho celular ni está aquí en esta audiencia.
PRUEBA: testimonios de los aprehendidos.
JUNCO SOLIS VICTOR GONZALO 49 años, ecuatoriano, unión libre, sucre y 6 de marzo derecho al silencio
 YANSAPANTA VALLEJO JOSÉ RICARDO 48 años, reciclador, barrio las peñas,  derecho al silencio
había que analizar y replicar lo narrado por el agente aprehensor en el parte de los cuales he mencionado la serie de incongruencias aptitud evasiva policías en el lugar de los hechos, sabiendo que habían policías iban a cometer acto delictivo, agente no supo manifestar como se pudo contactar con la madre de la supuesta víctima, contradicción distancia  2 metros y tiempo del supuesto hurto, duda enormes, solo con respecto circunstancias del parte de aprehensión, y otra prueba testimonial creando una serie y grave duda de la verdad procesal, y más allá no se encuentra la Srta. Denunciante, no puede tomarse en cuneta el testimonio que se encuentra en el expediente, no se encuentra ningún documento que pruebe la propiedad ni de ella ni de su sr padre, no existe materialidad por lo que no podrá indicarse  responsabilidad y solicita se declare el estado de inocencia.-
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)la defensa no alegado ilegalidad de la detención y dentro el procedimiento no existe violación de sus derechos, se declara de legal su detención.-Este juez es competente por inhibición juez de garantías penales con competencia en delitos flagrantes se ha calificado la legalidad de la detención se ha determinado que no existen vicios de procedimiento, se ha sustanciado traite expedito que contempla el COIP, se ha actuado prueba pertinente del sr Policía COELLO ERAS, refirió estaba en las calles Eloy Alfaro y colon .- agente Siprovat, parada de metrovia disminuir índice delincuencial respecto índice hurto a la altura de parada de la caraguay se Trasladaron hasta la biblioteca municipal, vimos 2 ciudadanos delante de la chica y procede a sustraerse teléfono celular Sony Melany Solange Garcés, al sr Yansapanta se le encontró en el bolsillo derecho nos tratamos de ubicar a la dueña Srta. que reconoció su celular y a las personas que le habían sustraído su celular , la defensa ha repreguntado a dicho agente y respuesta ha contestado no ha presentado justificación de propiedad de teléfono, no consta como prueba documental documento a efectos de justificar propiedad de teléfono de características en el parte, la prueba es llevar a la convencimiento y un nexo causal y la responsabilidad de la persona, esta es una contravención de hurto art. 209 del COIP, la materialidad de la infracción existe un teléfono como evidencia ingresado como cadena de custodia , mas sin embargo no se ha demostrado la propiedad se presume la propietaria será Melany SOLANGE GARCES ORELLANA, y peor aún para establecer responsabilidad no ha comparecido y buscar nexo causal infracción y responsabilidad, en virtud de aquello no se tiene la certeza duda razonable como ocurrieron los hechos ni pruebas de responsabilidad de los ciudadanos y al no haberse enervado el estado de inocencia se dispone la libertad de los ciudadanos JUNCO SOLIS VICTOR GONZALO Y YANSAPANTA VALLEJO JOSÉ RICARDO.-RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albán Borja del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO