VISTOS: Encontrándome dentro del turno reglamentario, se viene a mi conocimiento   la contravención penal flagrante mediante Inhibición efectuado por el señor Juez Marco Torres de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de esta ciudad de Guayaquil;  presuntamente cometida por JUNCO SOLIS VICTOR GONZALO y YANSAPANTA VALLEJO JOSE RICARDO, quienes tienen en su defensa técnica al Abg. Xavier Baquerizo, Defensor Público. Luego de haberse llevado a efecto la correspondiente audiencia de juzgamiento dentro del presente expediente contravencional, corresponde emitir el fallo respectivo y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Este Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No. 2 es competente,  para conocer y resolver la causa de  contravención establecida en la Sección Novena, que trata sobre Los Delitos contra el Derecho de Propiedad, especialmente el señalado en el parágrafo único, que refiere de las contravenciones contra el derecho de propiedad, insertos en el Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- Mediante parte policial de aprehensión  los ciudadanos JUNCO SOLIS VICTOR GONZALO y YANSAPANTA VALLEJO JOSE RICARDO,  ha sido puesta a órdenes de este juzgador por ser presuntos contraventores, del hecho ocurrido en día 23 DE AGOSTO DEL  2017, a las 18H50, en las calles, Eloy Alfaro y Colon de esta ciudad de Guayaquil, siendo inmediatamente  trasladados dichos ciudadanos aprehendidos y luego son conducidos a la Unidad Judicial Penal Florida Norte. TERCERO.- En audiencia  efectuada el día 24 de Agosto del 2017, se trató  en la primera parte sobre la flagrancia y legalidad de la aprehensión de JUNCO SOLIS VICTOR GONZALO y YANSAPANTA VALLEJO JOSE RICARDO,  esto al amparo de lo establecido en el COIP y Convención Americana de Derechos Humanos. Acto seguido se le concedió la palabra al Agente de Policía Aprehensor quien manifestó que su actuación se supedito a la aprehensión de JUNCO SOLIS VICTOR GONZALO y YANSAPANTA VALLEJO JOSE RICARDO,  por haber sido encontrada de manera flagrante por parte del agente de policía en la sustracción de un teléfono celular del interior de una cartera de una ciudadana de sexo femenino de nombres Garces Orellana Melanie Solange; por lo que se  procedió a su aprehensión respetándole sus derechos constitucionales, indicó que tanto la flagrancia, como la aprehensión se encontraban realizadas conforme lo determina la norma penal y procesal penal así como respetando las garantías básicas del debido proceso tal como lo establece la Constitución de la República. Acto seguido se concedió la palabra a la defensa de la infractora, quien refirió que no tiene nada que alegar con respecto a la aprehensión ya que se ha respetado todos los derechos constitucionales; frente aquello,  este juzgador al verificar que se han respectado los derechos constitucionales y procesales del contraventor, declaró de legal y constitucional la aprehensión. CUARTO. JUZGAMIENTO.- Alegatos iniciales: 4.1.- CONTRAVENTOR.- Una vez que se ha escuchado las circunstancias por las cuales los agentes de policía aprehendieron  a sus defendidos, hay una serie de circunstancias, que indican falta de veracidad en algunos puntos; por eso es que estaban los dos en forma evasiva a la policía; como así no les detuvieron en el momento de la sustracción; también recalco que Melany Garces  no ha presentado ningún documento que justifique la propiedad del teléfono;  tampoco está en esta audiencia,  no se ha indicado cual fue el método de comunicación con la propietaria del celular:  QUINTO: PRUEBAS.-  5.1.-LUIS MANUEL COELLO ERAS, de 33 años, Ecuatoriano, soltero, Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- Se encontraba efectuando labores dentro de las paradas de metrovia por el hurto que existe, se percató que los ciudadanos se encontraban en actitud evasiva porque ya les conoce, se percató que se sustraen el teléfono a la señora Garces Melany, ella le reconoce que fueron ellos quienes le sustrajeron el teléfono celular; una vez que se hizo el registro encontró en Yansapanta Ricardo en el bolsillo derecho tenía el teléfono Marca Sony, color negro;  el teléfono fue ingresado como cadena de custodia, esta adjuntado al parte de detención; Al contrainterrogatorio.- la actitud evasiva es que ellos saben de la  presencia a los policías, ya que muchos de ellos ya les conocen como agentes de la policía judicial que trabajan dentro de la metrovia para erradicar los robos; ellos ya les habían visto antes de cometer el hecho, conoce a algunos; contactó a Melany Garces  Orellana, prendió el teléfono tenia registrado el número de la mamá, y se comunicaron, donde ella avanzo y reconoció a las personas; en uno de los contados está registrado el nombre de la mamá; sabe que es la mamá porque le llamo y se identificó;  él se encontraba a dos metros; no le dio aviso a la señorita está en la actividad de coger  a la persona cuando cometa el hecho; la señorita Melany Garces le comento que el señor padre le había sacado un plan; presentó documento pero no le agregó al expediente. 5.2. VICTOR JUNCO GONZALO SOLIS; 49 años; Ecuatoriano, Unión Libre,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil: se acoge derecho al silencio; 5.3.- JOSE RICARDO YANSPANTA VELLEJO, 54, Ecuatoriano, soltero, reciclador;  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil: se acoge derecho al silencio; - SEXTO.- ALEGATO FINAL.-  Se tenía que analizar lo argumentado por el agente aprehensor de los cuales se ha mencionado la serie de incongruencia, indicando que están en actitud evasivas por cuanto han estado en el lugar de los hechos, sabiendo que están los policías cometan el hecho; la segunda contradicción indico que vio un nombre de una persona en el teléfono llamó y resulto ser la madre de la afectada; tercera contradicción distancia, tiempo de los hechos por eso el tiempo que ellos vieron el supuesto hurto;  la reacción era de ser inmediato; esto conforme la prueba testimonial de mismo agente; en esta sala de audiencia no se encuentra la señorita denunciante, para que le ayude a resolver; entonces la versión  que consta dentro del expediente no puede ser tomada en cuenta; sobre la propiedad del celular no se ha agregado documento alguno que establezca que la señora Garces Orellana y peor aún del señor padre que dice le regalo sean dueños del teléfono; por lo tanto solicita la ratificación del estado de inocencia; SÉPTIMO.- Del análisis realizado a las exposiciones formuladas por cada una de las partes procesales, así como de los elementos probatorios evacuados en esta audiencia, este Juzgador realiza el siguiente razonamiento: Primeramente para entrar a determinar la responsabilidad del presunto contraventor en este acto de hurto, tenemos que considerar que es el Hurto y el diccionario usual lo define como el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble ajena que, a diferencia del robo, es realizado sin fuerza en las cosas, ni violencia o intimidación en las personas. El hurto se considera falta o delito en función del valor económico de lo hurtado, mientras tanto que el tratadista Guillermo Cabanellas De Torres, lo conceptualiza como Delito contra la propiedad, la posesión o el uso, consistente en el apoderamiento no autorizado de un bien mueble ajeno, con ánimo de lucro, sin fuerzas en las cosas ni violencia en las personas. Para la sustracción ilegítima se aprovecha la oportunidad de un descuido o se explota una particular habilidad. Siendo así corresponde ahora analizar si la conducta de los presuntos contraventores JUNCO SOLIS VICTOR GONZALO y YANSAPANTA VALLEJO JOSE RICARDO, se adecúa al tipo penal que sanciona este acto y vemos que de la prueba aportada en audiencia testimonio del agente aprehensor, quien refiere haber detenido a los dos ciudadanos, por el hurto del teléfono celular;  y que el mismo dice pertenecer a la ciudadana  Melany Garces Orellana, aquella aseveración no ha sido justificada en audiencia; aún más cuando no se ha judicializado documento alguno o testimonio que demuestre la propiedad del mismo; a su vez, a la  audiencia de juzgamiento no ha comparecido la presunta víctima esto con el fin de que este juzgador tenga el convencimiento y la certeza de que el referido artículo celular- sea de propiedad de la supuesta afectada; esto a fin de establecer el nexo causal entre la infracción y la prueba aportada tomando en consideración que la finalidad de la prueba  es llevar al convencimiento del juzgador la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona infractora; cosa que no ha ocurrido en el presente caso; La prueba actuada en audiencia no genera certeza que aprehendidos, se hayan apoderado de manera ilícita el artículo referido; que incluso no ha sido introducido como prueba a fin de que sea valorado por el juzgador, de tal forma que a fin de condenar a los aprehendidos no es suficiente  el testimonio del agente  aprehensor, esto tomando como base la prueba iniciaría, que habla la doctrina penal, ya que esta debe estar relacionada a otros medios probatorios, de tal forma que este juzgador al dictar una sentencia condenatoria deber tener el convencimiento pleno tanto de la materialidad de la infracción como de la responsabilidad más allá de toda duda razonable; por ende, con la única prueba testimonial actuada no se ha logrado destruir el principio de inocencia.. SÉPTIMO.- Por las consideraciones expuestas este juzgador de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia de los ciudadanos JUNCO SOLIS VICTOR GONZALO y YANSAPANTA VALLEJO JOSE RICARDO cuyo estado y condición obran de autos. Conforme resuelto en audiencia de manera oral se dispuso se extienda la boleta de excarcelación de los referidos ciudadanos. NOTIFÍQUESE,  CÚMPLASE y ARCHIVESE.-