ACTA RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA  EN MATERIA DE TRANSITO, SUPUESTO DELITO DE LESIONES

Identificación del Proceso: 

Proceso No.:   2015-04914
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de noviembre del 2015.
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación:	11H55	
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones art. 379 COIP
Juez: DR. Mario Tenemaza Herrera

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (  X  )    NO  (     )
Audiencia de Formulación de Cargos:    SI  ( X )     NO  (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:           SI  (     )    NO  (  X )
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )     NO  ( X  )
Audiencia de Juzgamiento:                      SI  (    )     NO  ( X  )
Audiencia de Impugnación:                     SI  (    )     NO  ( X  )
Otra: -----------------------------

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Rene Astudillo Orellana
Casilla: 3120
Imputado:  Terán Chacha Roberto Oswaldo
Abogado defensora particular: AB. Davila Jaime
Casilla judicial: 5563
Presunta víctima: Alicia Narcisa Hidalgo Morales 
Agente de Tránsito: Beltrán Bajaña Juan Carlos
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Existen vicios de procedibilidad:                    SI (     )   NO  (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:     SI (     )    NO (  X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )    NO (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:                         SI  (     )    NO (  X   )
Solicita diferimiento:                                      SI (     )    NO (  X   )
Otros: 
Respecto al parte 1589 presentado por el agente Juan Carlos Beltrán Bajaña, estamos dentro de las 24 horas desde su detención en el Hospital Guayaquil, donde se encuentra asilado Roberto Terán Chacha, por lo tanto bien puede declararse la validez del proceso.
Por principio de concentración sírvase dar la palabra al agente de tránsito (concedida este manifiesta): me ratifico en el parte de aprehensión, cuando me acerque me informaron Galo Guzmán Realpe celular 0994276971 c.c. 0915486476 y Juan Evaristo Lamilla c.c. 0917160301 celular 0939306835, que estuvieron cerca en el KFC de la calle 17, y se percataron que el motociclista por querer evitar la luz roja aumento la velocidad impactándola lanzándola de 3 a 5 metros, la lesionada se encontraba boca abajo. Continua el fiscal quien manifiesta que de conformidad con el art. 22 coip se trata de conducta relevante ya que tenemos a una persona que se debate entre la vida y la muerte y se trata la señora Alicia Narcisa Hidalgo Morales, quien ha recibido lesiones severas mayor a 91 días de recuperación, el hecho se produce por inobservancia del motociclista, el semáforo estaba en luz amarilla y debía detener la marcha, es decir nos encontramos dentro del art. 152 Nº 4 del COIP el cual tiene una pena de 3 a 5 años, por lo que se configuran los requisitos constitutivos para formular cargos contra Roberto Oswaldo Terán Chacha, por lo que doy inicio a la instrucción fiscal, solicito prisión preventiva de conformidad con el art. 534, así mismo solicito la prohibición de enajenar de la motocicleta a efectos de garantizar la reparación integral de la víctima, salvo su mejor criterio el procedimiento a seguir sería el directo. 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Comparezco a nombre de mi defendido Roberto Oswaldo Calderón Chacha, la audiencia se da dentro de las 24 horas, nos hemos traslado al Hospital Guayaquil, no tengo nada que alegar respecto a la legalidad de la detención.  No estoy de acuerdo con el pedido de prisión preventiva de parte de la fiscalía, la presente no es audiencia de juzgamiento donde se le pregunta al testigo como se ha hecho con el agente de tránsito, la ley de tránsito señala la obligación de los peatones lo cual no se ha verificado, la prisión preventiva es una excepción y no  la regla, mi defendido está hospitalizado por lo que solicito medidas alternativas.
Resolución del Juez:
El señor fiscal ha manifestado su argumentación para formular cargos, por su parte la defensa manifiesta que no se ha verificado el actuar del peatón y solicita medidas alternativa a la prisión, la pena para el delito supera el año de prisión por lo que se dicta la prisión preventiva contra Roberto Oswaldo Calderón Chacha  , además se dispone la prohibición de enajenar de la motocicleta, la defensa no ha demostrado el arraigo social , se da inicio a la instrucción fiscal, la audiencia de procedimiento directo se llevará a efecto el día viernes 27 de noviembre del 2015 a las 11h00 en la Unidad Judicial Penal Sur- Valdivia, hasta tres días antes de la audiencia las partes podrán anunciar sus pruebas.
RAZÓN:  La audiencia de la causa 09284-2015-04914 no fue grabada por haberse tenido que trasladar el despacho al Hospital “Abel Gilbert Pontón” Guayaquil de la ciudad de Guayaquil, donde se encontraba asilado el sospechoso Roberto Oswaldo Calderón Chacha,   donde se instaló la audiencia,  en la presente audiencia estuvieron presentes las partes procesales que se señalan en el punto 2 de esta acta.  La presente  queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo