Milagro, viernes 15 de noviembre del 2019, las 17h08, VISTOS.- Doctor Marcelo Mejía Berrones, Juez titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro del Guayas.- En lo principal: Antecedentes: a) En atención al Oficio No.078-FGE-FPG-turno, de fecha 31 de mayo del 2019, suscrito por el Dr. Baldeón Herrera Darwin Oswaldo, Agente Fiscal de lo Penal del Guayas  Milagro (Turno), mediante el cual se comunica sobre la aprehensión de los ciudadanos BAZURTO ZURITA MICHEL JASON y BAZURTO ZURITA JAVIER DANIEL, por su presunta participación en un delito flagrante, se convocó a la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, en la cual, de conformidad con lo previsto en los artículos 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal en adelante COIP-, se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de los referidos ciudadanos, a quienes el representante del Ministerio Público los acusó por el delito de Tenencia de armas de fuego sin autorización previsto en el artículo 360 inciso 1 del COIP, en calidad de presuntos autores directos, de conformidad al artículo 42 numeral 1 literal a) del referido cuerpo legal, basado en el parte policial No. 201905300318161004, suscrito por el Sbte. Velasco Montero Graciela Marilu, Poli. Damián Tixi Richard Javier, Cbop. Martínez Arcos Jhon Javier, Cbop. Padilla Vilema Marco Vinicio, y, Poli. Ibarra Aguirre Joselyn Maite, en el que se informa lo siguiente: (…)“encontrándonos dando cumplimiento a la orden de Servicio N. 2019-466-P3-DM-SZG, para los MEGA OPERATIVO, específicamente en la Av. Dr. Armando Jiménez y calle Segundo Luis Moreno (esquina), lugar donde nos habían indicado que funcionaba una mecánica clandestina de motocicletas, es por ello que a las afueras se tomó contacto con el ciudadano de nombres: BAZURTO ZURITA JAVIER DANIEL, identificándonos como Policía  Nacional e indicando respecto del operativo en ejecución, razón por la que brindo las facilidades de manera libre y voluntaria para ingresar a su domicilio, ya que por los ventanales se pudo observar la existencia de varias motocicletas al interior del inmueble, es así que nos permitió ingresar, logrando revisar las siguientes motocicletas: MOTOCICLETA  MARCA RANGER DE PLACAS HB179F CON NÚMERO DE CHASIS LRSPCJL0390222583, MOTOR 156FMI9E051146. MOTOCICLETA MARCA DAYTONA DE PLACA HY853D, CON NÚMERO DE CHASIS LWPPCK5A1E818894 NÚMERO DE MOTOR YH162FJD8189015. MOTOCICLETA  MARCA SUZUKI DE PLACAS HL011G CON NÚMERO DE CHASIS 9FSNF41J9CC139441, MOTOR 157FMI3B1Y05620. MOTOCICLETA  MARCA ICS DE PLACAS IO133D CON NÚMERO DE CHASIS LV7MGZ404GA904415, MOTOR 162FMJQ16005412. Por lo antes descrito, se pudo verificar en el Sistema informático Integral de la Policía Nacional 3W que no registra novedades de importancia al igual que en el Sistema de Noticia del Delito de la Fiscalía General del Estado, sin embargo se continuo con el registro debido a que el ciudadano antes mencionado y su hermano de nombres: BAZURTO ZURITA MICHEL JASON, mostraban una actitud inusual y evasiva a la acción policial, siendo de esta la manera que al interior de una cocina de color blanco en la parte inferior, se localizó un arma de fuego, tipo revolver color café con empuñadura de madera del mismo color , misma que contenía en el interior de los alveolos cuatro cartuchos calibre. 22, en tal virtud  se solicito la presencia de Criminalística, arribando al lugar al mando del Subteniente de Policía Freddy Sánchez Polit, con el fin de realizar el respectivo de procedimiento técnico- científico en cual a la fijación, rotulación, embalaje y cadena de custodia de los indicios encontrados, ya que así mismo se localizó los siguientes objetos: Un soporte de papel moneda con la denominación de 5 dólares de serie MJ4969154B. Un soporte de papel moneda con la denominación de un dólar de serie MJ4969154B. En el bolsillo posterior derecho del ciudadano BAZURTO ZURITA JAVIER DANIEL se encontró una funda  pequeña con residuos de una sustancia verdosa aparentemente ilegal. 60 monedas de 10 centavos de dólar. 04 monedas de 50 centavos de dólar. 21 monedas de 05 centavos de dólar. 14 monedas de 25 centavos de dólar. 15 monedas de un dólar color plateado. 15 monedas de un dólar color dorado. 13 monedas de un centavo. 01 pesa digital de color negro. Un soporte de papel moneda aparentemente de moneda con la denominación de 05 dólares con serie MF44592010F. 01 teléfono celular marca Nokia color rojo con número de IMEI 358776042161011, con batería con chip de la operadora CLARO número de serie 895930100065154648, con tarjeta de memoria de 2 GB. 01 teléfono celular marca Samsung color negro modelo GT- S5860I con numero de IMEI 352085055516830, sin batería en mal estado. 01 teléfono celular marca Samsung de color blanco con negro, modelo SM.J100MU con número de IMEI 359825060321, con batería sin chip con tarjeta de memoria de 8 GB en mal estado. 01 Tablet  marca Samsung de color blanco, modelo SM.T210,  sin ni serie 895930100065154648, en mal estado. 01 billetera de color azul con negro que describe unas letras que dicen TOMMY HILFIGER. Por lo antes descrito se procedió a la aprehensión de los ciudadanos BAZURTO ZURITA JAVIER DANIEL y BAZURTO ZURITA MICHEL JASON”(…). b) Por cuanto los delitos imputados por Fiscalía, se encuentran comprendidos en los casos previstos en el numeral 2 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la causa prosiga su tramitación a través de procedimiento directo, por lo que se señaló día y hora para la realización de la respectiva audiencia de juicio directo en contra de los ciudadanos BAZURTO ZURITA JAVIER DANIEL y BAZURTO ZURITA MICHEL JASON, y una vez resuelta oralmente la situación jurídica de los procesados en la mentada diligencia, procede reducir a escrito la sentencia debidamente motivada en armonía con lo dispuesto en el artículo 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República en consonancia con el artículo 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, en los siguientes términos: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo los señores BAZURTO ZURITA JAVIER DANIEL y BAZURTO ZURITA MICHEL JASON, ciudadanos ecuatorianos, a quienes se les ha endilgado el cometimiento de un delito en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en el artículo 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en consonancia con lo preceptuado en los Arts. 156; 160 numeral 3; 224; y, 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, y en las Resoluciones Nos. 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura y publicadas en los Registros Oficiales Suplemento Nos. 367 de 04 de noviembre de 2014 y 08 de 26 de mayo de 2015 respectivamente, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se han observado las garantías del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Interamericana Sobre Derechos Humanos “Pacto de San José”, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que la vicie o afecte, por tanto se declara su validez. TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: Fiscalía proporcionó la siguiente información de los acusados: 1) BAZURTO ZURITA JAVIER DANIEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0942233545, de estado civil soltero, de 26 años de edad, domiciliado en la Cdla. Las Piñas de este cantón Milagro; 2) BAZURTO ZURITA MICHEL JASON, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N. 0957202765, de estado civil soltero, de 23 años de edad, domiciliado en la Cdla. Las Piñas de este cantón Milagro; únicos datos proporcionados por la Fiscalía.- CUARTO.- DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.- Instalada la audiencia de juicio directo el suscrito juzgador dio paso a tratar respecto a vicios que pudieran afectar la validez del proceso, para lo cual se concedió la palabra al Abg. Jorge Tama Franco, Defensor Particular de los procesados BAZURTO ZURITA JAVIER DANIEL Y BAZURTO ZURITA MICHEL JASON, quien manifestó que no tenía nada que alegar respecto a vicios; a continuación se concedió el uso de la palabra al señor fiscal Ab. Walter Romero Jaén, el mismo que manifestó que no existían vicios, por lo que solicitó se declare la validez procesal. Teniendo en cuenta lo manifestado por los sujetos procesales, al no advertirse la existencia de vicios que puedan afectar al proceso y siendo el suscrito juzgador competente para conocer y resolver la presente causa, se declaró la validez procesal. Acto seguido se procedió a intimarles a los procesados BAZURTO ZURITA JAVIER DANIEL y BAZURTO ZURITA MICHEL JASON, respecto a sus derechos garantizados por la Constitución de la República, así, que tenían derecho a un juicio imparcial ante su juez natural, por lo que se encontraban ante el suscrito Juez Penal; que para su comparecencia a juicio tenían derecho a una defensa técnica, para lo cual se encontraban acompañados de su Abogado Defensor, que podían consultar con su abogado en cualquier momento; que tenían derecho a declarar de forma libre y voluntaria o a guardar silencio, a no autoinculparse, que su testimonio era medio de defensa y de prueba a su favor; y, adicionalmente, se les conminó a que debían poner atención en todas y cada una de las intervenciones que se iban a realizar en la audiencia.- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALÍA (HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA):  El día 30 de mayo del 2019 en el cantón Milagro, en las calles Armando Jiménez, se produjo la detención antes indicada, por cuanto se había indicado que en el lugar antes mencionado estaba funcionando una mecánica clandestina, es así que los agentes del orden se trasladaron hasta el lugar, al realizar un control en el interior del local se había encontrado un arma de fuego tipo revolver de color café con empuñadura del mismo color con cuatro cartuchos sin percutir, se fijó la evidencia por lo que se procedió a la detención de los señores Javier Bazurto Zurita Y Michel Bazurto Zurita, así como varias evidencias que se encuentran descritas en el parte de aprehensión, es por eso que Fiscalía demostrará que los procesados han adecuado su conducta en el delito tipificado en el art 360 inc. 1 del COIP, por el delito de tenencia ilegal de arma de fuego.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DE LOS PROCESADOS (HIPOTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL): La defensa demostrará la inocencia de mis patrocinados tal como lo establece el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República.- ETAPA PROBATORIA.- PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA.- PRUEBA TESTIMONIAL.-  TESTIMONIO DEL SBTE. VELASCO MONTERO GRACIELA MARILU (AGENTE APREHENSOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Cuál fue el procedimiento que tomó el día 30 de mayo del 2019?  Estábamos realizando operativos en las mecánicas formales e informales por tal motivo teníamos una orden de servicio, teníamos autorización, del operativo se encontró tres mecánicas sin documentación a donde llego el señor comisario para realizar la respectiva clausura, en eso nos trasladamos a la casa del señor Bazurto, en la parte de afuera aparentemente no tenía ninguna motocicleta y por en medio de las rendijas de la casa se pudo visualizar que en el interior de dicha casa habían cuatro motos que las estaban armando, salió el señor Daniel Bazurto y verbalizo con nosotros y en eso Michel Bazurto nos dijo que no era mecánica y nos dejaron pasar para revisar las motocicletas sin encontrar ninguna novedad en dichas motos, en eso el señor Michel Zurita se puso nervioso y seguimos revisando encontramos varios repuestos de moto y al llegar al área de la cocina encontramos una cocina y al abrir la puerta del horno se encontró el arma que consta como evidencia y se llamó a criminalística para que realice el levantamiento, después se encontró soporte de papel, dinero, tres celulares y una tablet, todo esto en cadena de custodia. ¿Qué le pudo indicar el señor Michael Bazurto? El señor Michel Zurita manifestó que tenía dicha arma porque lo habían amenazado de muerte, pero el señor Javier Bazurto no sabía que su hermano tenía dicha arma. ¿Usted fue la persona que encontró el arma? No.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado de los procesados el testigo respondió: ¿Cuándo ustedes ingresaron tenían alguna orden de allanamiento? Ingresamos como policía nacional al domicilio, con la orden de servicio. ¿Qué les motivaron a ingresar? En la parte exterior del domicilio de Don Bazurto se encontraban motos, y la ciudadanía manifestó que era una mecánica informal, de ahí Don Bazurto nos dio ingreso al domicilio, por las ventanas de rejas nosotros visualizamos que habían cuatro motocicletas que estaban desarmadas. ¿En qué parte se encontraba la mecánica? En la avenida principal. ¿A qué distancia encontraron el arma de donde se encontraba mi defendido? A dos metros.- TESTIMONIO DEL SEÑOR CBOP. JORGE YUGSI NIETO (PERITO). - Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el perito respondió: El día 30 de mayo del 2019, a las 12H30, me trasladé hasta las calles Armando Jiménez y Segundo Luis Moreno, se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, el lugar es un inmueble de una planta de hormigón armado, cerramiento de cañas, en dicha casa en el interior de la cocina se encontró un arma de fuego calibre .22 color plateado y cuatro cartuchos en el tambor, se fijó los siguientes indicios dos billetes de cinco dólares, una funda pequeña conteniendo una sustancia verdosa, monedas de varias denominaciones, dos teléfonos celulares marca Samsung, una tablet marca Samsung color blanco y una balanza todas estas evidencias fueron levantadas y entregadas para que sean ingresadas en las bodegas en cadena de custodia.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado de los procesados el perito respondió:  ¿Estuvo en el operativo? Fue un operativo, nos llamaron a criminalística nosotros avanzamos. ¿Había moto como indica en el parte? En el interior yo pude observar una moto pero no se fijó.  TESTIMONIO DEL TLGO. WALTER FABIAN GALARZA CHACON (PERITO BALÍSTICO).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el perito respondió: Realicé una pericia balística sobre un arma de fuego, la misma que fue ingresada con cadena de custodia, un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal cal. 22 y 4 cartuchos cal. 22, se realizó las pruebas tanto optimas y de disparo, dando resultado que el arma de fuego calibre .22  se encuentra en regular estado de conservación y regular estado de funcionamiento óptima para su disparo, presenta todos sus mecanismos completos, las balas son del mismo calibre. ¿Se ratifica en el contenido de su informe? Si. CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado de los procesados el perito respondió: ¿Qué es regular estado? En funcionamiento, es una arma de fabricación artesanal, con todas sus piezas. TESTIMONIO DEL CBOP. EDGAR STALIN RAMIREZ MARTILLO (PERITO DE RECONOCIMIENTO DE OBJETOS) (AGENTE INVESTIGADOR). - Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento. - A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Indique cuáles fueron sus trabajos realizado como agente investigador? Fui delegado por Fiscalía, avance hasta la ciudadela las Piñas, donde funciona una mecánica de motocicletas, realice el informe de investigaciones y reconocimiento del lugar de los hechos, revise antecedentes de los procesados, tome versiones de los agentes aprehensores, avance hasta la bodega de evidencia donde se encuentran ingresados en cadena de custodia unos teléfonos celulares, dinero y arma de fuego. ¿Cómo era la escena? Era una vivienda de construcción mixta. ¿Qué le manifestaron los señores agentes? Ellos manifestaron que se ratificaban en el contenido del parte policial. ¿Qué evidencias se describe? En las evidencias hay un arma de fuego, unos teléfonos celulares. ¿Se ratifica en el contenido de su informe? Si.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado de los procesados el testigo respondió: ¿Cómo era el lugar de los hechos? Era una vivienda de construcción mixta donde funciona una mecánica en la parte de afuera. Es una vía principal.-  PRUEBA DOCUMENTAL Y PRESENTACIÓN DE INFORMES: La fiscalía presentó lo siguiente: Parte de Aprehensión, Informe de Inspección Ocular técnica de Reconocimiento del lugar de los hechos, Informe Investigativo, Informe Técnico Pericial Balístico.- PRUEBA DE DESCARGO DE LOS PROCESADOS.- PRUEBA TESTIMONIAL.- TESTIMONIO DEL PROCESADO BAZURTO ZURITA JAVIER DANIEL (SIN JURAMENTO).- Al interrogatorio el procesado refirió: ¿El día que llegó la policía que le indicó? Yo el día de los hechos llegaba del centro porque venía comprando unos repuestos, cuando yo llegué encontré a la policía en mi casa, mi hermando estaba durmiendo, no sabía del arma, los dejé entrar y les enseñé los papeles de las motos, revisaron la casa y encontraron un arma de fuego en la cocina y mi mamá cuando estábamos detenidos nos conversó eso.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Ese día cuando usted vio a la policía cual fue su actitud? Ese día como yo no sabía nada yo les dije que pasen voluntariamente. ¿Su hermano donde estaba? Durmiendo. ¿A qué distancia de la cocina estaba su arma? Unos tres metros. Ellos me preguntaron de quien es esta arma y yo le dije que sinceramente no sabia- TESTIMONIO DEL PROCESADO BAZURTO ZURITA MICHEL JASON (SIN JURAMENTO).- Al ser consultado manifestó acogerse a su derecho al silencio.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA DELIA ZURITA AZU.- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento. - Al interrogatorio la testigo refirió: ¿Cómo llegó esa arma a su domicilio? Hace tiempo atrás me separé de mi marido, quien trabajaba en una bananera, me separé por el maltrato que me daba en eso me percaté que este había dejado un arma en la casa y la guardé en la cocina para que nadie coja mis hijos no sabían de dicha arma. ¿Sus hijos tenían conocimiento? Ellos no sabían nada. CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del señor fiscal la testigo respondió: ¿Como se llama la persona con la que vivía? José Cabrera ¿Qué tiempo estuvo con él? Seis meses. ¿Dónde lo conoció? En una bananera, yo trabajaba ahí ¿Sus hijos a que se dedican? Mis hijos son mecánicos de moto, ellos trabajan en una mecánica ¿Ellos tienen otros ingresos aparte de ser mecánicos? No. ¿Usted estuvo el día del operativo? No, yo estuve trabajando. ¿Sus hijos se encontraban en la casa? Estaban durmiendo, ellos estaban en la casa yo Sali a trabajar. ¿Usted sabía que el señor Cabrera tenía un arma de fuego? Si. ¿Usted estaba en contacto con él? Cambiaba el número de teléfono.- TESTIMONIO DEL SEÑOR JAIME PRIETO HURTADO.- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento. - Al interrogatorio el testigo refirió: ¿Hace que tiempo los conoce a los señores BAZURTO ZURITA JAVIER DANIEL y BAZURTO ZURITA MICHEL JASON? Vivo en las piñas hace diez años, ellos son mecánicos. ¿Conocía si tenían algún problema con la justicia? Es el único problema que tiene. ¿Es una avenida principal o es clandestina? Si está en la principal, tiene un logotipo que indica taller CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Dónde vive? Ciudadela las Piñas. ¿Usted a que se dedica? Soldador. ¿Usted como sabe que el señor sufre de algo? He visto que le da mareos, yo lo he visto que le da ataques. ¿Quién de los dos es el que mas esta en la mecánica? Es el señor Javier, es el que tiene mas conocimiento, es el que atiende a las personas. ¿Hay otra persona que atiende? El otro hermano pero casi no. ¿Usted estuvo ese día 30 de mayo del 2019? No. ¿Sabe por qué están detenidos? Porque han encontrado un arma.- PRUEBA DOCUMENTAL: El abogado de los procesados presentó: Declaración Juramentada de Delia Zurita Azu, Planilla de Servicio Básico de CNEL, Certificado de Honorabilidad, Certificado de Antecedentes Penales, Información del SATJE del Consejo de la Judicatura en la cual indica que no tienen sentencias en contra los procesados, cuatro fotos, Acta de Grado de mecánico industrial.-  EL DEBATE (ALEGATOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA Y LA PENA APLICABLE  ART. 618 COIP ).- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: Fiscalía ha podido probar la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de uno de los procesados. En la Ciudadela Las Piñas se realizó un operativo de control de talleres clandestinos, el día 30 de mayo del 2019, es así por cuanto en el interior de la casa había unas motocicletas, tal como lo manifestó la señora teniente en esta audiencia, en donde al revisar la casa llegaron a la cocina en el interior de la casa se encontraba Michel Jason Bazurto Zurita, es así que los señores agentes tomaron contacto con él, quien estaba en forma evasiva, en el interior de la cocina se encontró en la parte interior un arma de fuego tipo revolver con cuatro cartuchos cal. 22. El lugar existe además nos explicó en qué lugar se encontró la evidencia, el perito de balística manifestó que el arma estaba apta para producir disparos, el agente investigador manifestó que el lugar existe, que es un taller mecánico, y que los señores agentes se ratificaban en el parte. La fiscalía ha podido establecer la materialidad de la infracción, la responsabilidad con la prueba por cuanto el señor Michael Bazurto Zurita, quien tenía el arma en dominio, en esta audiencia no ha podido desvirtuar su participación, por lo contrario se acoge al derecho al silencio. Fiscalía acusa al ciudadano Michael Jason Bazurto Zurita de autor directo por el delito de tenencia de arma tipificado en el artículo 360 inciso 1 del COIP, solicito se imponga una pena ejemplarizadora y la multa respectiva.  Con relación al procesado Bazurto Zurita Javier Daniel, esta fiscalía se abstiene de acusarlo, ya que se ha establecido que no tiene ninguna participación y es quien prestó la colaboración para la revisión del domicilio.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DE LOS ACUSADOS: Me allano al dictamen abstentivo a favor de Bazurto Zurita Javier Daniel. Con relación a Michael Jason Bazurto Zurita, con la prueba aportada y con el mismo testimonio de la subteniente de policía quien indica que este se encontraba nervioso era producto de un asalto que fue objeto y por eso sufre de taquicardia, habiendo escuchado a la madre de mi defendido que no sabían que el arma se encontraba en dicho domicilio, con la documentación presentada he demostrado que mis patrocinados son trabajadores honestos, no existe el nexo causal entre el delito y mi representado, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi patrocinado.- RÉPLICA DE LA FISCALÍA: Ha quedado establecido la materialidad de la infracción y la responsabilidad de Michael Jason Bazurto Zurita por el delito de tenencia de arma tipificado en el artículo 360 inciso 1 del COIP.- RÉPLICA DE LA DEFENSA DEL ACUSADO: Hemos justificado con el certificado médico a última hora porque se desconocía de esto.- QUINTO.  ABSTENCIÓN FISCAL RESPECTO AL PROCESADO BAZURTO ZURITA JAVIER DANIEL Y RATIFICACIÓN DE SU ESTADO DE INOCENCIA.- La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la infracción, para según sea el caso, ratificar el estado de inocencia del acusado, o condenarlo cuando exista convencimiento de su culpabilidad penal, más allá de toda duda razonable (Art. 5 Núm.3. COIP); correspondiéndole por mandato constitucional al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio de la acción penal pública y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio (Art. 195 Cons. R.), probar su hipótesis de adecuación típica -teoría del caso-, en aplicación a las Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y No Autoincriminación (Arts. 76.2. y 77.7. Lit. c. Cons. R). Bajo estas premisas, el Juzgador debería entrar a analizar de manera imparcial y objetiva si con la prueba presentada en la audiencia se ha comprobado o no la existencia del delito imputado por la fiscalía, entendido el delito como la conducta típica, antijurídica y culpable (Art. 18 COIP), donde cada una de estas categorías dogmáticas tienen sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, no obstante, previo a ello, por cuanto por mandato constitucional contenido en el artículo 195 de la Carta Magna, la pretensión punitiva la ejerce el Estado a través de la Fiscalía, a cuyo cargo se encuentra en forma exclusiva el ejercicio de la acción penal; y, por cuanto, en el caso de autos, el señor representante de la Fiscalía abogado Ab. Walter Romero Jaén, en la fase de alegatos (clausura), declinó de su pretensión punitiva absteniéndose de acusar a BAZURTO ZURITA JAVIER DANIEL, por cuanto “no tiene ninguna participación y es quien prestó la colaboración para la revisión del domicilio”, conforme lo indicó en forma oral, por ser vinculante la abstención fiscal, puesto que sin acusación no hay juicio, lo cual le impide a su vez al juzgador entrar en análisis sobre la demostración o no de la existencia del delito en el caso que nos ocupa, por lo que con fundamento en los 621, 622 y 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de Garantías Penales del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ratificatoria de inocencia a favor de BAZURTO ZURITA JAVIER DANIEL, ciudadano ecuatoriano, cuyas generales de ley son las que se encuentran consignadas en la presente sentencia; en consecuencia se revocan las medidas cautelares dictadas en su contra en esta causa, debiendo oficiarse en ese sentido.- CONSIDERACIONES Y MOTIVACIÓN DOGMÁTICA SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN RESPECTO AL PROCESADO BAZURTO ZURITA MICHEL JASON. I.- La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la infracción, para según sea el caso, ratificar el estado de inocencia del acusado, o condenarlo cuando exista convencimiento de su culpabilidad penal, más allá de toda duda razonable (Art. 5 Núm.3. COIP); correspondiéndole por mandato constitucional al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio de la acción penal pública y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio (Art. 195 Cons. R.), probar su hipótesis de adecuación típica -teoría del caso-, en aplicación a las Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y No Autoincriminación (Arts. 76.2. y 77.7. Lit. c. Cons. R), a través del uso de cualquier medio de prueba que no sea contrario a la constitución o a la ley, claro está a la luz de los principios de contradicción, inmediación y dispositivo (Arts. 75, 168 Núm. 6 Cons. R.), debiendo por mandato constitucional excluirse de la actuación procesal las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley (Art.76.4 Cons. R.- Art. 454 Núm. 6 COIP).-II.- a) En el contexto anotado la prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella  depende cumplir con el fin último que es encontrar  la verdad, es la suma de motivos productores de  certeza en los juzgadores, a pesar también de que la prueba puede concluir con probabilidad o duda en el juez en cuyo caso no habrá condena. El artículo 453 de nuestro Código Orgánico Integral Penal establece: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; el artículo 457 del mismo cuerpo normativo señala: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales”. Por su parte, el artículo 455 ejusdem dispone: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. b) Es menester señalar que, para efectuar el ejercicio valorativo de las pruebas introducidas en la audiencia de juicio, nuestra administración de justicia penal ha adoptado el sistema de valoración de la prueba denominado “Sana Crítica”, el mismo que constituye un sistema ecléctico entre la prueba legal y la libre convicción, en el cual el  juzgador aprecia los elementos probatorios conforme a las reglas de la lógica, la experiencia, las ciencias y artes afines. Por tanto, los elementos probatorios practicados durante la audiencia de juzgamiento, deben permitir al juzgador formar su convicción en base a un análisis lógico y jurídico en estricta aplicación a las reglas de la sana crítica, circunstancia que se encuentra garantizada y guarda armonía con los preceptos consagrados en los artículos 167 y 168 de la Constitución de la República vigente, que consagra la independencia de los Órganos de la Función Judicial en el ejercicio de sus deberes y atribuciones. III.- Dentro de las garantías que la Constitución de la República contempla como contenido esencial del derecho a la defensa consagrado en el artículo 76 numeral 7 de la Carta Magna, se encuentra la obligación para toda autoridad pública de motivar adecuadamente sus resoluciones, como un elemento importante para evitar la arbitrariedad. Para tal fin, el juzgador debe adoptar una metodología que permita describir el sendero jurídico de su razonamiento al momento de dictar un fallo que ratifica el estado de inocencia o que condena, que suministre sencillez a la aplicación de la ley, que permita la consistencia de las decisiones evitando las decisiones contradictorias, y que constituya una verdadera garantía de los principios-derechos a la igualdad y seguridad jurídica de los ciudadanos, al brindarles pautas racionales que permitan la calculabilidad de las decisiones, el conocimiento de las razones que llevan a la decisión de los casos penales, y el cumplimiento de la función pedagógica que encierra el principio-derecho de publicidad de las decisiones penales, de comunicarles a las partes en conflicto la solución de su caso y a la sociedad en general, cómo se resuelven los casos similares, que se resuelvan de la misma forma y posean certeza de lo que se encuentra prohibido y los criterios empleados para administrar justicia. En este sentido, teniendo en consideración que el Código Orgánico Integral Penal diseña en su estructura normativa un enfoque de la teoría del delito, señalando de manera taxativa que la infracción penal es la conducta típica, antijurídica y culpable (Art. 18 COIP), la valoración de la conducta por parte del juzgador debe incluir obligatoriamente la constatación de la concurrencia de estas tres categorías dogmáticas que conforman el delito (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), las cuales tienen sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, de tal guisa que, si una de éstas llegare a faltar o tuviera alguna causa de justificación no podríamos hablar de un delito. Al respecto, el Tribunal de Casación de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia ha señalado: “…Si se da cabida al concepto tripartito de delito, como punto de partida, el juzgador está en la obligación al momento de motivar una decisión judicial condenatoria de: i. Describir el hecho examinado (factum), ii. Subsumir los hechos a la descripción del tipo penal con el detalle dogmático de sus elementos constitutivos; iii. Engarce de los componentes estructurales de la infracción con el sustrato probatorio aportado y; iv. Consecuencias punibles y civiles. Empero, en sentencias ratificatorias de estado de inocencia, la composición varía, por cuanto efectivamente la materialidad de la infracción o responsabilidad del infractor, no alcanzan el grado de certeza que exige la normativa penal, por ende, el tópico de motivación trasunta bajo los siguientes aspectos: a) Descripción del hecho relevante, donde se detalla la acción que dio origen al proceso penal; b) La identificación y discernimiento de la faz negativa de las categorías dogmáticas del delito, vale decir, exclusión de la acción, atipicidad, causas de justificación y/o causas de inculpabilidad, por lo cual no se configura el ente delictivo y; c) Argumentación cognoscible y congruente con las demandas propuestas por los sujetos procesales, de tal forma que cada uno de sus reparos, sean despejados jurídicamente…”.- Bajo estas premisas, el Juzgador debe entrar a analizar de manera imparcial y objetiva si con la prueba presentada en la audiencia se ha comprobado o no la existencia del delito acusado por la fiscalía; por lo que se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el estricto orden secuencial indicado: EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD (Art. 25 COIP).- A) SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) SUJETO ACTIVO, O AUTOR DEL HECHO, es la persona que lleva a cabo la conducta descrita en la norma, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, el acusado BAZURTO ZURITA MICHEL JASON, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; b) SUJETO PASIVO O TITULAR DEL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO. En el presente caso por tratarse de un delito de peligro abstracto, no se cuenta con una víctima o sujeto pasivo singular, porque se entiende que es la ciudadanía en general a la que trata de proteger el legislador, en este adelantamiento de las barreras de protección del bien jurídico tutelado, siendo éste LA SEGURIDAD PÚBLICA; c) OBJETO, esto es, la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto; los instrumentos del delito, los medios empleados para perpetrarlo o el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger. En el caso, el objeto del tipo constituye el arma de fuego detallada en el parte de aprehensión No. 201905300318161004 y formulario único de cadena de custodia respectivo, cuya existencia procesal se demostró con el Informe Técnico Pericial Balístico No. SNMLCF-DMGZ8.LCCF-2019-BAL-617-PER elaborado y sustentado en la audiencia por el  Sgto. Primero de Policía Walter Fabian Chacón, Perito Criminalístico, quien bajo juramento en lo principal indicó que realizó la pericia balística a un arma de fuego tipo revolver de color café con empuñadura de madera, de fabricación artesanal Cal. 22, tenía en el interior de los alveolos cuatro cartuchos calibre .22 del tipo común, el perito indicó que realizó pruebas ópticas y manuales del arma de fuego se encuentra en regular estado de funcionamiento y de conservación, con todos sus mecanismos completo por tanto es apto para producir disparos; este testimonio se complementa y es concordante con lo señalado en el numeral 5 del referido informe: “5. CONCLUSIONES: 5.1.”AL REALIZAR LA PRUEBA DE GRIESS Y DIFENILAMINA SULFÚRICA EN LAS  MUESTRAS TOMADAS DEL INTERIOR DEL CAÑON DEL ARMA DE FUEGO (REVÓLVER), RECIBIDO PARA ANÁLISIS, DIO COMO RESULTADO PRESENCIAL DE NITRODERIVADOS (RESIDUOS DE PÓLVORA) POR LO TANTO EL ARMA DE FUEGO DISPARADA DESPUES DE SU ULTIMA LIMPIEZA. 5.2.“ EL ARMA DE FUEGO TIPO REVÓLVER CALIBRE .22, DE FABRICACIÓN ARTESANAL, RECIBIDO PARA ANÁLISIS, SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACIÓN Y REGULAR ESTADO DE FUNCIONAMIENTO, PRESENTA  TODOS  SUS MECANISMOS DE DISPARO COMPLETOS Y SU FUNCIONAMIENTO MECÁNICO OPERATIVO ES CORRECTO, POR LO TANTO SE ENCUENTRA APTA PARA PRODUCIR DISPAROS”. 5.3. “TRES (03) CARTUCHOS, REMITIDOS PARA ANÁLISIS, CORRESPONDE AL CALIBRE .22, ES DEL TIPO COMÚN, SU SISTEMA DE PERCUSIÓN ES DE FUEGO CENTRAL Y PUEDEN SER UTILIZADOS COMO UNIDADES DE CARGA POR EL ARMA DE FUEGO ANALIZADA EN EL INFORME, Y/O POR OTRAS ARMAS PERTENECIENTES A SU MISMO CALIBRE, QUE SE ENCUENTREN APTOS PARA PRODUCIR DISPAROS”.- Además se demostró el objeto con el Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos elaborado y sustentado en esta audiencia por el Perito Jorge Yutsi Nieto, quien bajo juramento en lo principal indicó que el lugar d ellos hechos existe y también los objetos relacionados con la investigación. Con estos testimonios e informes periciales se demostró que el objeto aprendido por los agentes de policía el día de los hechos efectivamente era un arma de fuego, demostrándose así la materialidad de la infracción; d) CONDUCTA, constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en esta materia es “tener” armas de fuego sin autorización, lo que no determina la transportación de las mismas, sino la simple posesión de un arma de fuego en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo; conducta que en el caso fue demostrada con el testimonio del Agente aprehensor SBTE. VELASCO MONTERO GRACIELA MARILU, quien bajo juramento en lo principal dijo que el día 30 de mayo del 2019, se encontraba realizando operativos en las mecánicas formales e informales que tenían autorización del operativo donde llego el señor comisario para realizar la respectiva clausura, se trasladaron a la casa del señor Bazurto, y por  medio de las rendijas de la casa se pudo visualizar que en el interior de dicha casa habían cuatro motos que las estaban armando, salió el señor Daniel Bazurto y verbalizo con los agentes de policía y en eso Michel Bazurto les dijo que no era mecánica y les dejaron pasar para revisar las motocicletas sin encontrar ninguna novedad en dichas motos, en eso el señor Michel Zurita se puso nervioso y al llegar al área de la cocina encontramos una cocina y al abrir la puerta se encontró el arma que consta como evidencia y se llamó a criminalística para que realice el levantamiento, después se encontró soporte de papel, dinero, tres celulares y una tablet, todo esto en cadena de custodia. El señor Michel Zurita manifestó que tenía dicha arma porque lo habían amenazado de muerte, pero el señor Javier Bazurto no sabía que su hermano tenía dicha arma; este testimonio goza de credibilidad por ser de hechos presenciados por la agente aprehensora, coherente en su contenido y concordante con los hechos expuestos en el alegato de apertura de la fiscalía parte policial de aprehensión; por lo que el suscrito Juez considera probada la “tenencia” del arma de fuego descrita en líneas anteriores por parte del ciudadano BAZURTO ZURITA MICHEL JASON; e) ELEMENTOS NORMATIVOS, en el caso se refiere a la INEXISTENCIA DE LA AUTORIZACIÓN LEGAL PARA EL PORTE Y TENENCIA DE ARMAS que permita la libre tenencia o posesión del porte y tenencia ilícita, por lo que dicha autorización legitimaría la tenencia o posesión y por tanto no se constituiría en acción relevante para el derecho penal; sin embargo, en este caso no existe autorización legal, lo que vuelve ilegal el porte del arma de fuego antes detallada.- Por las razones expuestas el suscrito juzgador considera que se encuentran probados los elementos del tipo objetivo.- B) ELEMENTOS DEL TIPO PENAL SUBJETIVO (Art. 26 COIP).- El tipo penal de tenencia de armas de fuego sin autorización es indudablemente doloso (conocimiento de los elementos del tipo objetivo y voluntad de cometerlos). En el caso, los elementos del tipo subjetivo respecto al procesado BAZURTO ZURITA MICHEL JASON, se encuentra demostrados con el testimonio de la agente aprehensora SBTE. VELASCO MONTERO GRACIELA MARILU, quien bajo juramento refirió que “…el señor Michel Zurita se puso nervioso y al llegar al área de la cocina encontramos una cocina y al abrir la puerta se encontró el arma que consta como evidencia y se llamó a criminalística para que realice el levantamiento, después se encontró soporte de papel, dinero, tres celulares y una tablet, todo esto en cadena de custodia. El señor Michel Zurita manifestó que tenía dicha arma porque lo habían amenazado de muerte, pero el señor Javier Bazurto no sabía que su hermano tenía dicha arma…”. Por estas razones se considera demostrados los elementos del tipo penal subjetivo, con lo que se encuentra demostrada la categoría dogmática de la tipicidad en relación al acusado BAZURTO ZURITA MICHEL JASON.- C) EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA ANTIJURICIDAD (Art. 29 COIP).- Comprobados los elementos propios de la primera categoría dogmática, se debe continuar con el subsiguiente análisis de la categoría dogmática de la antijuricidad: a) EN CUANTO A LA ANTIJURICIDAD FORMAL (DESVALOR DE ACCIÓN), debe entenderse, a la violación de la norma penal establecida en el presupuesto hipotético de la ley penal que no encuentra amparo en una causa de justificación de las que el Código Orgánico Integral Penal expresamente recoge. En el caso, el acusado BAZURTO ZURITA MICHEL JASON no ha demostrado encontrarse beneficiado por ninguna de las causales de justificación previstas en la ley (estado de necesidad, legítima defensa, orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal).- b) EN CUANTO A LA ANTIJURICIDAD MATERIAL (DESVALOR DE RESULTADO), por la antijuridicidad material se toma en cuenta no solo la contradicción de las conductas con el sistema jurídico sino que adicionalmente debe existir una afectación o puesta en peligro de los bienes jurídicos protegidos por el derecho penal, en el caso, la seguridad pública, que si bien se encuentra ya valorada previamente, mediante la tipificación de una conducta que ha criterio del legislador es estadísticamente peligrosa para la seguridad pública, en la realidad fáctica debe probarse la idoneidad para poner en evidente riesgo el bien jurídico mediante la realización de la conducta previamente valorada, riesgo que se ve reflejado en el hecho de que el acusado BAZURTO ZURITA MICHEL JASON, efectivamente tenía el arma de fuego antes detallada sin autorización con su respectivas municiones, la misma que según el informe pericial balístico se encontraba apta para producir disparos. Por lo expuesto, se encuentran configurados también los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad, siendo procedente por ello proceder a analizar la culpabilidad del acusado como juicio de reproche.- C) EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD (Art. 34 COIP), como juicio de reproche, que realiza la sociedad a quien ha realizado un acto típico y antijurídico, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: La imputabilidad, la conciencia actual o potencial de la antijuricidad; y, la exigibilidad de otra conducta. En el caso, el acusado BAZURTO ZURITA MICHEL JASON, no demostró ser inimputable frente al Derecho Penal. En cuanto al CONOCIMIENTO ANTIJURÍDICO DE SU ACTUAR, se desprende del hecho de que el acusado BAZURTO ZURITA MICHEL JASON tenía en su domicilio el arma de fuego sin autorización, la misma que de acuerdo al informe pericial balístico se encontraba apta para producir disparos; el acusado tampoco alegó ni comprobó el que haya obrado en virtud de error de prohibición vencible o invencible; y, es evidente que, en el caso que nos ocupa, SI LE ERA EXIGIBLE OTRA CONDUCTA, esto es, el obrar conforme a derecho y no tener armas de fuego sin autorización, lo que pone en evidente riesgo el bien jurídico protegido de la Seguridad Pública, razones por las que se declara probada la categoría dogmática de la culpabilidad y con ella la existencia del delito.- SEXTO.- DE LA AUTORIA Y PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO BAZURTO ZURITA MICHEL JASON (Art. 41 COIP).- Probada la existencia del delito, es procedente, entrar a analizar la autoría y participación en el mismo de BAZURTO ZURITA MICHEL JASON, para cuyo efecto el suscrito Juzgador deja por sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el que tiene el dominio del acto sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer el autor se destaca del mero partícipe, el que, o bien solo auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. En el caso, el acusado BAZURTO ZURITA MICHEL JASON tuvo el dominio fáctico del resultado típico, pues su voluntad de realización fue dirigida en forma planificada para alcanzar el fin propuesto que ocasionó la vulneración del bien jurídico, seguridad pública, puesto que el procesado tenía en su domicilio un  arma de fuego sin autorización, conducta que se enmarca en actos principales, directos e inmediatos tendientes a la perpetración del acto punible, que lo ubican en calidad de AUTOR de tenencia de arma de fuego sin autorización.- SÉPTIMO.- DE LA PENA.- En cuanto a la aplicación de la pena, el Juzgador considera que el principio de proporcionalidad de las penas requiere que la clase y cuantía de la sanción prevista por el legislador, esto es, el marco penal abstracto, guarde relación con la gravedad de la conducta tipificada como delito, y que únicamente encuentra justificación la imposición de una pena a la persona responsable de la comisión de una infracción, ello comporta la doble exigencia de que la pena se imponga sólo como consecuencia de hechos que le sean imputables a su autor, tanto desde un punto de vista objetivo, esto es, que sean consecuencia de su acción u omisión, como subjetivo, es decir, que concurran los requisitos de imputación (que haya existido intención de cometer la conducta punible o infracción al deber objetivo de cuidado) e imputabilidad (que haya sido realizado en estado de equilibrio mental o capacidad de entender o querer y de determinarse frente a ella), por tanto esta pena se justifica sólo cuando puede afirmarse la culpabilidad del autor, por lo que la culpabilidad en el hecho opera no sólo como presupuesto sino como medida de castigo, de lo que se deriva la exigencia de proporcionalidad entre la gravedad de la pena y la gravedad del delito.- OCTAVO.- RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto, configuradas todas las categorías dogmáticas del delito, por lo que existe certeza de encontrarse probado el nexo causal entre la infracción y los acusados, con fundamento en los artículos 621, 622 y 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez Penal de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano BAZURTO ZURITA MICHEL JASON, de nacionalidad ecuatoriana, cuyas generales de ley constan de esta sentencia, a quien se le declara AUTOR DIRECTO responsable del delito tipificado y sancionado en el artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone pena privativa de SEIS MESES, que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil No.1; y, conforme al artículo 70 del COIP, multa de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la misma que tiene que ser depositada en la cuenta bancaria que para el efecto mantiene el Consejo de la Judicatura, cantidad que será cancelada de manera íntegra e inmediata una vez que la presente sentencia se ejecutoríe, de acuerdo al Art. 69 numeral 1 letra a) del COIP. En caso de no depositar la multa, secretaría sentará la razón respectiva y remitirá al Juez de Coactivas del Consejo de la Judicatura de conformidad con el art. 12 de la Resolución No. 038 del 2014. Para garantizar el cumplimiento de lo dispuesto en cuanto a la pena conforme al artículo 619 numeral 4 del COIP, se dispone la prohibición de enajenar bienes y retención de los fondos que mantengan los sentenciados en el sistema financiero nacional, hasta por un monto de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, para cuyo efecto ofíciese a las autoridades e instituciones correspondientes.- En cumplimiento de lo que preceptúa el Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 56 y 60 numeral 13 COIP, una vez ejecutoriada la presente sentencia ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de derechos de la persona sentenciada por el tiempo impuesto en la condena.- De conformidad con el artículo 88 del Reglamento a la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios (Decreto No.169), se impone la incautación del arma de fuego y municiones constantes en el parte policial de aprehensión y su remisión a la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.- NOVENO.- DE LA SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: I) Luego de haberse pronunciado la decisión oral, el sentenciado BAZURTO ZURITA MICHEL JASON solicitó a través de su abogado la suspensión condicional de la pena privativa de libertad impuesta, por lo que se convocó a la correspondiente audiencia a fin de tratar y resolver dicha petición, la misma que tuvo lugar con la participación del señor Fiscal Ab. Modesto Freire, del Ab. Jorge Luis Tama, Defensor Particular del sentenciado BAZURTO ZURITA MICHEL JASON, quien compareció en persona. Instalada la audiencia, se concedió el uso de la palabra al abogado del sentenciado BAZURTO ZURITA MICHEL JASON quien manifestó en lo principal: “Señor Juez, respecto al Numeral 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, fue sentenciado el señor BAZURTO ZURITA MICHEL JASON a una pena que no excede los cinco años. Numeral 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, presenta Certificado del Consejo de la Judicatura en donde el sentenciado no tiene causas en materia penal. Presenta certificado en donde el sentenciado no se haya beneficiado de medidas alternativas. Numeral 3. Los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, para lo cual se encuentra adjunto todos los requisitos, firmas, cédula, certificado. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, no es el caso. Por cumplir los requisitos del art. 630 del COIP, solicito se suspenda la pena impuesta a mi defendido, y se disponga las condiciones del artículo 631 del COIP.”; presentando la documentación que reposa de autos, la misma que fue puesta a consideración del agente fiscal actuante quien manifestó respecto a la suspensión de la pena privativa de libertad, argumentando que: “Numeral 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, el proceso penal está dentro de este requisito. Numeral 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, se ha presentado un certificado, en el que se indica que no presenta antecedentes. Numeral 3. Los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, se ha presentado una declaración juramentada que hace Delia Zurita Azu, en la que indica que mantiene posesión pacifica e ininterrumpida 25 años en un solar en la Cdla. Las piñas, existen certificaciones a favor del procesado indicando que no seria una persona peligrosa para sus vecinos y la sociedad, siendo una mera tenencia no encuentro objeción en que se le suspenda la pena y se le mantenga las condiciones de los numerales 1,3, 8, 9 y 10 del artículo 631 del COIP, por tanto cumple con el numeral 3 la modalidad y la gravedad de la conducta,  fiscalía indica que se cumple con los requisitos del art 630 del COIP...” Escuchados que fueron los sujetos procesales, corresponde al juzgador, determinar la procedencia o no de la aplicación de la suspensión condicional de la pena solicitada por el sentenciado BAZURTO ZURITA MICHEL JASON, para lo cual es menester verificar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal: 1.- QUE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD PREVISTA PARA LA CONDUCTA NO EXCEDA DE CINCO AÑOS.- En el caso, el tipo penal por el fue procesado y condenado el señor  BAZURTO ZURITA MICHEL JASON, le corresponde una pena privativa de libertad que no supera los 5 años, por lo que se declara cumplido este requisito. 2.-QUE LA PERSONA SENTENCIADA NO TENGA VIGENTE OTRA SENTENCIA O PROCESO EN CURSO NI HAYA SIDO BENEFICIADO POR UNA SALIDA ALTERNATIVA EN OTRA CAUSA: Para justificar este requisito la defensa del sentenciado presentó el certificado de antecedentes penales conferido por el Consejo de la Judicatura, en el que indica "Revisadas las bases de datos el Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano, a cargo del Consejo de la Judicatura, se informa que: sobre resoluciones en materia penal, no se encontraron coincidencias con el nombre de BAZURTO ZURITA MICHEL JASON”, el señor actuario del despacho certificó que se verificó que no tiene otro proceso vigente en su contra ni se encuentra beneficiado por otra salida alternativa, por lo que se declaró cumplido este requisito.- 3.- QUE LOS ANTECEDENTES PERSONALES, SOCIALES Y FAMILIARES DEL SENTENCIADO, ASI COMO LA MODALIDAD Y GRAVEDAD DE LA CONDUCTA SEAN INDICATIVOS QUE NO EXISTE NECESIDAD DE LA EJECUCION DE LA PENA: Al respecto, (MODALIDAD Y GRAVEDAD DE LA CONDUCTA: Al respecto no se alegó ni justificó por parte de Fiscalía la existencia de circunstancias agravantes siendo el señor condenado a la pena mínima prevista para el tipo penal acusado por Fiscalía, pena que se encuentra dentro del parámetro establecido para la suspensión condicional de la pena. De los certificados presentados por la defensa se desprende que el sentenciado BAZURTO ZURITA MICHEL JASON no amerita el cumplimiento de la pena privativa de libertad impuesta, en tal virtud se declaró cumplido este requisito.- 4.- NO PROCEDERÁ EN LOS CASOS DE DELITOS CONTRA LA INTEGRIDAD SEXUAL Y REPRODUCTIVA, DE VIOLENCIA CONTRA LA MUJER O MIEMBROS DEL NÚCLEO FAMILIAR: No siendo este el caso, puesto que se trata de un delito contra la Seguridad Pública, por lo que se declaró cumplido este requisito. Por todo lo expuesto, habiéndose verificado el cumplimiento íntegro de los requisitos establecido en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, SE ACEPTA LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD impuesta a BAZURTO ZURITA MICHEL JASON, por lo que se le impone las siguientes condiciones establecidas en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, mismas que tendrán vigencia durante el tiempo de la pena privativa de libertad impuesta (6 meses): 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado, o informar cualquier cambio a la autoridad competente, para lo cual se toma en consideración el domicilio consignado en la documentación presentada por la defensa en la audiencia en la cual se analizó la suspensión condicional de la pena. 3.- No salir del país sin previa autorización del Juez de garantías penitenciarias. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 8.- Presentarse periódicamente ante la fiscalía que conoció de la causa dos veces por mes en horas hábiles. 9.- No ser reincidente; y, 10.- No tener instrucción fiscal por un nuevo delito.- Remítase de manera inmediata la piezas procesales necesarias a la sala de sorteos de la Corte Provincial de Guayas, a fin de que se radique la competencia en uno de las o los señores Jueces de Garantías Penitenciarias con asiento en la ciudad de Guayaquil, con el objeto de que se verifiquen y cumplan las condiciones impuestas.- Actúe la Abg.  Zoila Guaricela Paredes en calidad de Secretaria de esta Unidad Judicial.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.