VISTOS: Con fecha 30 de diciembre del 2014, me correspondió conocer de la denuncia presentada por VACA ZAMBRANO EULALIA MARGARITA en contra de VALLEJO MATZA WILLIAN PATRICIO, que en su parte pertinente expresó que el denunciado le había dicho lo siguiente: “…que chucha te pasa hija de puta si es por tu porquería de plata ya te la voy a pagar, y demás insultos y palabras fuertes que por respeto a su autoridad no las transcribo...”. Conforme lo determina el artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal, se citó al denunciado y en concordancia con el numeral sexto del artículo 168 de la Constitución de la República del Ecuador se celebró la respectiva Audiencia de Juzgamiento en donde comparecieron las partes acompañadas de sus abogados defensores particulares y en la que se practicaron las pruebas solicitadas por las partes procesales; y, siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada el día de hoy, 5 de febrero del 2015, bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se escuchó a la denunciante, quien se ratificó en su denuncia, por lo que pedía que el denunciado sea sancionado por haber adecuado su conducta a la contravención de cuarta clase tipificada en el artículo 396, número 1, del COIP. Por su parte el denunciado señaló que negaba rotundamente lo manifestado por la denunciante, que él jamás la había insultado ni proferido expresiones de descrédito o de deshonra, sino que por el contrario ella le había ido a buscar problemas. CUARTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal señala que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. La infracción penal, sea delito o contravención, constituye un hecho histórico que ha sucedido en un tiempo y espacio determinados. Para que un Juzgador pueda tener conocimiento pleno de la forma como han ocurrido los hechos, las partes deben incorporar al proceso las pruebas que confirman sus pretensiones. La forma a través de la cual una prueba es incorporada al proceso se llama medio de prueba. Dice Carrara que “en general se llama prueba todo lo que sirve para darnos certeza acerca de la verdad de una proposición. La certeza está en nosotros; la verdad en los hechos.” (Jorge Zavala Baquerizo, Tratado de Derecho Procesal Penal, tomo III.). Atento a lo dispuesto en el Art. 168, numeral 6 de nuestra Constitución, los procesos en todas las materias se sustancian mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, por lo que en estricto cumplimiento a ello, el litigio corresponde exclusivamente a las partes, siendo el Juez el tercero imparcial, cuya función es velar por el respeto de los derechos y garantías constitucionales, quien una vez escuchadas y evacuadas todas las pruebas presentadas por las partes, debe decidir sobre ellas. En el caso que nos ocupa, las partes al no haber anunciado oportunamente su prueba, no han incorporado ningún elemento que pueda servir para convencer al Juzgador de la culpabilidad del denunciado en el cometimiento de la infracción denunciada tipificada –a decir del abogado de la denunciante en la Audiencia de Juzgamiento- en el artículo 396, número 1, del Código Orgánico Integral Penal, pues al tenor de lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. En la especie, no se ha presentado prueba alguna que demuestre las circunstancias materia de la infracción y peor aún la responsabilidad de la persona procesada, teniendo la parte interesada la obligación jurídica de presentar prueba de lo aseverado, esto en atención a los principios dispositivos y de la verdad procesal consagrados, respectivamente, en los artículos 19 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, y en relación con el artículo 114 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en materia penal. QUINTO.- Como bien dice el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su Tratado de Derecho Procesal Penal tomo III, pág. 66: “Cuando el juez no tiene la certeza de la existencia del delito (en este caso contravención) o de la culpabilidad del acusado debe absolver por la simple razón procesal de que, por la falta de prueba o la insuficiencia de la misma, no tiene la certeza de la existencia del delito o de la culpabilidad del justiciable.” (Lo que consta entre paréntesis es mío). SEXTO.- Con los considerandos expuestos y al no haberse podido desvanecer la presunción de inocencia garantizada para las personas en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la Republica en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, y artículo 5, número 4 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad a lo dispuesto en el número 9 del artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Álvarez, Juez de Garantías Penales de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara a VALLEJO MATZA WILLIAN PATRICIO, ratificando su inocencia, absuelto de los cargos denunciados en su contra, esto es, haber proferido expresiones de descrédito o deshonra en contra de la denunciante. No se califica la presente denuncia como maliciosa ni temeraria, pues por lo escuchado en la audiencia quedó en evidencia que el día de los hechos efectivamente ocurrió un incidente entre los sujetos procesales. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE, y una vez cumplida y ejecutoriada, ARCHIVESE.-  