Juez Ponente: DR. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales de Guayas en Milagro.- Cumpliendo con la reforma establecida en el Registro Oficial No 555 del 24 de marzo del 2009 al Código de Procedimiento Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusadoRICHARD ALEJANDRO FLORES CALDERÓN, como presunto AUTOR del delito tipificado y sancionado en el  Art. 162 primer inciso del Código Penal, en el grado de AUTOR del delito de Porte Ilegal de Armas, acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil .1., en cumplimiento a la medida cautelar de prisión preventiva  que por dicho delito pesa en su contra, señalada en el numeral 13 del Art. 160 del Código de Procedimiento Penal. Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto  Resolutorio,  la AudienciaOral de Calificación de Flagrancia y de Resolución de Inicio de Instrucción Fiscal, en contra del acusadoRICHARD ALEJANDRO FLORES CALDERÓN, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal del Juicio, éste fue remitido por la secretaría del juzgado a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción de juicio, se llevó a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento, conforme consta en la providencia de señalización y razón del  actuario del Tribunal, audiencia que tuvo lugar el día martes  07 de enero 2014, a las 15h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad, en el grado de autor del delito de Porte Ilegal de Arma de Fuego, tipificado en los Art. 162 primera parte del Código Penal; y, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. (5.1) y siguientes a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal; en armonía con el  Art.  304. A o (304.1) Ibídem;  en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial,que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda,  por lo que atendiendo este principio; y, siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Oral de Juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal habiendo declarado abierto el juicio informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, solicitó al señor Fiscal interviniente, Abogado Patricio Toledo Llerena, para que realice su exposición inicial de su teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalíael Ab.Patricio Toledo Llerena, al exponer su teoría del caso en lo principal dijo: Señora presidenta, señores jueces del tribunal, señor abogado de defensoría pública señores presente. El presente hecho vino a conocimiento mediante un parte policial elaborado por el cabo de policía García Rodas Angel y el policía Nacional Alarcón Sánchez Jonathan, el parte señala que el 8 de septiembre del 2013 a las 02:20 de la madrugada en la vía principal del paradero de  Yaguachi calle Eloy Alfaro, se detiene al señor Flores Calderón Richard Alejandro la misma detención consiste en lo siguiente que narra el parte dice  que cuando se encontraba el patrullaje Taura dos, en el tercer turno del móvil 605, luego de colaborarse con el trámite de controladores  de bares y cantina compañía de móviles 34  45 se encontraron en la dirección y altura arriba indicada y se han percatado que un ciudadano cuando apresuradamente agarrándose la cintura con las manos como indica el parte, les llama la atención y procedieron a intersectarlo , y al realizar el registro encontraron en la vasta de su pantalón lado derecho un arma de fuego calibre 38 de fabricación artesanal de color niquelado con cacha ortopédica color negro de serie ET 110249 de marca LLAMA con 5 cartuchos sin percutir y un percutido calibre 0.38 mm, bajo esta información la fiscalía procede a realizar la investigación y se encuentra presente presentando la teoría del caso.PRESIDENTA: Gracias señor fiscal, a continuación la defensa del acusado RICHARD ALEJANDRO FLORES CALDERÓN, con respecto a la Teoría del Caso, Defensor Público Abogado William Geovanny Semper Carrión.- Señora presidenta, señores jueces de este honorable Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales, señor fiscal señor secretario señores policías señores y señores que comienzan el juramento la defensoría pública presenta la siguiente pelea del caso. El día 8 de septiembre del año 2013 a las 02:20 horas El ciudadano Richard Alejandro Flores Calderón, saliendo de una discoteca “SAGUA” de forma imprevista y de forma arbitraria es detenido por elementos uniformados cuando atrás habían varias personas que corrían y de una forma sin sentido lógico lo acusan por un delito de tenencia de armas cuando el armas jamás se lo encontraron en su poder. En el transcurso de esta Audiencia Oral de Juzgamiento encontraremos la realidad de aquel día 8 de septiembre del 2013, mi defendido que tiene una capacidad especial falta de retentiva se valieron de aquella arma para que vaya a responder por un delito que jamás participó, en el transcurso de esta audiencia estaremos presto para ir anunciando las pruebas necesarias para encontrar la realidad y la verdad y esclarecer y se haga justicia. FISCAL.- Gracias señora Presidenta, solicito la declaración de lo señor Cbop. De policía, García Rodas Ángel Geovanny. PRESIDENTA: A continuación el TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICÍA, GARCÍA RODAS ÁNGEL GEOVANNY Aprehensor, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo: FISCAL.- P.- ¿En la fiscalía existe un documento fiscal que obra de fs. 3 y vuelta donde existe una firma, quiero me indique si es su firma? R.- Sí, señor. P.- ¿Este parte señala sobre una tenencia ilegal de armas ocurrido el 8 de septiembre del 2013 a las 02:20 horas en el sector de vía principal Yaguachi en la calle Eloy Alfaro y se detuvo al señor Flores Calderón Richard Alejandro me puede indicar si la persona que está aquí es la que ustedes detuvieron? R.- Si. P.- ¿Puede indicar al Tribunal cual fue su actuación y de qué forma lo detuvieron al señor? R.- Ese día estaba colaborando en el cierre de bares y cantinas aproximadamente las 2 de la mañana , cuando las unidades del SIERRA 1, TAURO 1 yo era TAURO 2, en el móvil 605 esta patrullando con el señor policía Jonathan Alarcón nos trasladamos a realizar un patrullaje a la altura de la Comisión de Tránsito nos percatamos a la altura de la vía principal por el paradero que el señor hoy detenido corría apresuradamente teniéndose la cintura y eso nos llamó la atención le dije a mi compañero que acelere la marcha y yo le dije alto no se mueva y mi compañero procedió al registro pero el arma se le rodó a se le quedó en la basta del pantalón y procedimos a su detención P.- ¿En el momento se lo detuvo el señor estaba solo o acompañado? R.- Iba solo. P.- ¿Usted indica que se le rodó un arma aquí le pongo a su vista, es esta el arma? R.- Si, es la misma. P.- ¿Cuándo usted lo detuvo que supo manifestar el señor por la tenencia del arma? R.- El señor no supo manifestar nada, ni tampoco nadie se acercó con documentación de ese revolver a justificar, P.- ¿Cuándo usted detuvo el arma estaba acompañado de otra persona? R.- Si de mi compañero el conductor el policía Jonathan Alarcón. P.- Al momento que detienen el arma esta con las balas así o estaban en el tambor R.- Estaban en el tambor. PRESIDENTA.- El señor Ab. Defensor va contra seña del testigo, Defensor Público Abogado William Geovanny Semper Carrión, señor cabo de policía Ángel Geovanny García Rodas P.- ¿Secretó usted con el ciudadano RICHARD ALEJANDRO FLORES CALDERÓN y quién es?  R.- es el hoy detenido P.- ¿El ciudadano Richard Flores Calderón opuso resistencia al momento de la detención? R.- No, después de la detención prestó toda la colaboración debida, P.- ¿Con quien se encontraba acompañado el señor Richard Alejandro? R.- Andaba solo P.- ¿Al momento de la detención del ciudadano que encontró en su poder? R.- un arma de fuego que está hoy aquí como evidencia P.- ¿En qué lugar encontró el arma de fuego en el piso? R.- No, como digo nos percatamos que se agarraba la cintura y corría apresuradamente le indiqué al chofer que acelere la marcha en el momento que procedimos a decirle alto deténgase sacó la mano del pantalón y se le rodó y se la alojó en el lado derecho de la vasta P.- ¿El arma de fuego la cargaba en sus manos? R.- En la pretina del pantalón P.- ¿La dirección de la detención del ciudadano Richard Alejandro donde se localiza? R.- En la vía principal cerca de la imagen de San Jacinto donde está el paradero P.- ¿Le explicó algo el ciudadano al momento de ser detenido? R.- Me dijo que ese revólver no era suyo, pero se le encontró el arma en su poder y no justificaba la tenencia P.- ¿Obtuvo una entrevista con el ciudadano Richard Flores Calderón? R.- Posterior a su detención en el UPC P.- ¿El pantalón que utilizaba el señor Richard Flores Calderón como era? R.- Tipo Jeans P.- Como puede explicar usted ante el Tribunal como encuentra un arma de fuego? R.- Como digo nos percatamos que se agarraba la cintura y corría apresuradamente en el momento que procedimos a decirle alto deténgase sacó la mano de la cintura y por el interior del pantalón se le rueda a la basta. Aclaraciones Abogado Rolando Colorado P.- ¿Acláreme el día mes y año que aprehendió al señor Richard Alejandro Flores Calderón? R.- en mi parte policial consta desde la 08 de septiembre del 2013 02:20 horas P.- ¿Quiero que me aclare usted dice que se lo detuvo cerca de la imagen? R.- De San Jacinto, a pocos metros P.- De que Cantón R.- Yaguachi   P.- ¿El señor se movilizaba a pie o en medio de transporte? R.- A pie. Aclaración Dr. Stalin Loor P.- ¿Cuándo lo detuvo que le supo manifestar el señor R.- Me dijo que el arma no era de él que se la habían dado. Presidenta.- El señor Ab. Defensor tiene la tenencia de la palabra, Defensor Público Abogado William Geovanny Semper Carrión P.- Ante el tribunal podría decirnos si conoce al ciudadano JAKSSON LOAIZA CINTÓN conocido como alias culebra? R.- No. PESIDENTA: A continuación el TESTIMONIO DEL POLICÍA, ALARCÓN SÁNCHEZ JONATHAN LEONEL.-  quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo:  FISCAL.- P.- ¿ En la fiscalía existe una instrucción fiscal  que obra de fs. 3 y vuelta donde existe una firma, quiero me indique si es su firma? R.- Si señor? P.- ¿Este parte señala sobre un hecho ocurrido el 8 de septiembre del 2013 a las 02:20 horas en el sector de vía principal Yaguachi en la calle Eloy Alfaro a la altura del paradero me inca que ahí se detuvo al señor Flores Calderón Richard Alejandro, indique cual fue su actuación y que evidencia encontraron? R.- estábamos en la vía Duran Yaguachi y nos percatamos que se cogía la cintura y se le resbalaba algo en el lado derecho de su pantalón, junto con el Cabo Primero García Rodas Ángel avanzamos rápidamente y él al bajarse le pidió que se detenga con un alto policía levante las manos, seguidamente yo me bajé y le hice un registro y en la basta del pantalón le encontré un arma calibre 38 P.- ¿Usted habla de un arma, me indica si esta es el arma? R.- Sí, P.- ¿La persona que usted encontró me puede indicar si se encuentra aquí? R.- Si, es el señor, P.- ¿Estas balas estaban en el tambor o estaban así? R.- Estaban en el tambor, Presidenta.- El señor Abogado de la defensa, Defensor Público Abogado William Geovanny Semper Carrión, señor policía Jonathan Alarcón Sánchez, P.- ¿El momento de la detención del ciudadano Richard Flores opuso algún tipo de resistencia? R.- No, puso ningún tipo de resistencia, P.- ¿Dialogó usted con el ahora acusado? R.- En el momento de la detención colaboró, P.- ¿Que le manifestó el señor Richard Flores? R.- Solo nos dimos cuenta que él tenía el arma y procedimos a la detención, lo llevamos al UPC más cercano que es el Yaguachi Sur, P.- ¿Qué le explicó acerca del arma recuerda? R.- Que no era de él pero nosotros se la encontramos dentro de su vestimenta P.- ¿Es decir mantuvo la entrevista con el señor en el momento de la detención?, R.- Simplemente decía que no era de él, después de la detención lo llevamos al UPC y luego lo llevamos sacarle el certificado médico y ahí hicimos el parte, P.- ¿La detención del ciudadano Richard Flores se realiza en discoteca SAGUA?, R.- No, fue en la Avenida Eloy Alfaro en la esquina vía Duran Yaguachi, P.- ¿A cuantos minutos de la discoteca SAGUA en el momento que es detenido el ciudadano?, R.- Unos 5 a 3 minutos porque está a unas 3 cuadras, P.- ¿El ciudadano se encontraba con unos amigos?, R.- No se encontraba solo, P.- ¿El arma de fuego en parte la hayan al momento de la detención?, R.- En la basta de su pantalón, estaba envuelta, P.- ¿Se encontraba en la cintura en la basta o en piso?, R.- Nosotros nos percatamos que se agarraba la cintura, pero con el movimiento se le agilizó, cuando nos acercamos con la voz del alto policía lo detuvimos y lo registramos y el arma se le encontró en la vasta del pantalón, P.- ¿Colaboró siempre en el momento de la detención el ciudadano Richard Flores?, R.- Sí, ninguna otra pregunta por parte de la defensa, Presidenta.- El señor Fiscal tiene la palabra. P.- ¿Desde el momento que ustedes detuvieron al señor Richard Alejandro Flores Calderón hasta que puso en conocimiento a la PJ, le presentaron algún permiso de portar arma o legalidad del arma?, R.- No, Aclaración del Juez Rolando Colorado ¿Dígame el día, hora, mes y año de la detención y la hora?, R.- No recuerdo bien, fue el 8 de septiembre del 2013 a las 02:20 de la madrugada, P.- A manera de aclaración ¿Se encontraron cartuchos en esa arma?, R.- Sí, pero no recuerdo cuantos, eran 5 sin percutir y 1 percutido, P.- ¿El acusado se movilizaba en transporte?, R.- No, a pie, PESIDENTA: A continuación el TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICÍA, JAKSSON RAFAEL CABRERA JAPON,  quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo: FISCAL.- P.- Un expediente de informe de fs. 95 y fs. 100 arriba del texto Cabrera Japon Jackson hay una firma, me indica si esta es su firma?, R.- Sí, esa es mi firma, P.- ¿Este informe tiene relación con el hecho que se investigó sobre una detención por tenencia ilegal de armas donde se detuvo al señor Flores Calderón Richard Alejandro en el Cantón Yaguachi, me puede indicar cuál fue su actuación y que encontró en la investigación suya?, R.- En el parte que hacemos y la constatación de los antecedentes del ciudadano y la verificación en el sistema a ver si poseía una orden de captura o detención anterior, P.- Esa investigación la realizó en calidad de qué?, R.- De agente investigador de la Policía Judicial de Yaguachi, P.- ¿Usted está acreditado?, R.- Si, P.- En el momento que usted investigó concurrió al lugar donde se detuvo al señor?, R.- Si, según el parte en la vía principal se realizó la detención, casi a la altura de la imagen de San Jacinto de Yaguachi. Presidenta.- El señor Abogado de la defensa tiene la palabra, Defensor Público Abogado William Geovanny Semper Carrión P.- ¿Puede usted indicarnos si el señor Flores Calderón Richard Alejandro registra antecedentes delictivos?, R.- Según la Base de Datos el ciudadano  no registra detenciones anteriores, siendo esta su primera detención, P.- En la investigación que usted realizó cual es el lugar exacto de la detención del señor Richard Flores Calderón?R.- En la vía principal del cantón Yaguachi a la altura de la imagen de San Jacinto de Yaguachi,  P.- ¿En su investigación al momento de la detención el ciudadano se encontraba solo o acompañado?   R.- Según parte de  detención el señor se encontraba solo, no más preguntas por parte de la defensa, Aclaraciones Abogado Rolando Colorado P.- ¿Explíqueme el arma que usted investigó, que arma es? R.- Un revolver de  color niquelado con cacha ortopédica negra de fabricación artesanal de serie número E 3110246 y  5 cartuchos sin percutir y 1 percutido, P.- ¿El día hora mes y año, aclárenos por favor? R.- El día 8 de septiembre del 2013 a las 02:20 de la madrugada, PESIDENTA.- A continuación el TESTIMONIO DEL INGENIERO FREIRE MONTOYA CARLOS ALBERTO, PERITO ACREDITADO POR EL CONSEJO DE LA JUDICATURA,  quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo: FISCAL.- P.- Un expediente de informe de fs. 12 al fs. 14 arriba del texto Freire Montoya Carlos Alberto hay una firma, me indica si esta es su firma? R.- Sí, esa es mi firma, P.- Este documento es sobre un reconocimiento de lugar nos puede detallar cual fue su actuación y el lugar que usted investigó? R.- basándome en el contenido del parte de detención del procesado me trasladé hasta el paradero de los buses intercantonales de Yaguachi, a 250 metros del puente del Río del Cantón Yaguachi, como pueden ver en la foto este es el sitio donde fue capturado el señor, también observamos hay abundante tránsito peatonal y vehicular y sobre todo predomina comerciantes en el sitio, así también el contenido del informe del arma que se ordena no se lo pudo realizar porque al momento de dirigirme en la fecha que me pedía la Policía Judicial ya estaba en criminalística, P.- El lugar de la detención es en la vía principal? R.- Si, en la vía principal a 250 metros del puente, Presidenta.- El señor Abogado de la defensa tiene la palabra, Defensor Público Abogado William Geovanny Semper Carrión, No tengo preguntas, Aclaraciones Abogado Rolando Colorado; P.- ¿Quiero que me aclare si en horas de la noche hay esa misma concurrencia vehicular peatonal y de comerciantes? R.- No podría asegurarle porque la diligencia se la hizo de día, Fiscal, solicito que me indique el señor secretario en el transcurso de la Audiencia se le ha informado la presencia del señor policía Jimmy Rodríguez Villafuerte, Secretario, no señora presidenta el policía Jimmy Rodríguez Villafuerte me comunicó vía telefónica que tiene a su señora madre hospitalizada por lo tanto puede asistir. PRESIDENTA.- A CONTINUACIÓN LA PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA. FISCAL.-  Solicito que se agregue como prueba documentada en este ajuste de pruebas la declaración del señor ANGEL GEOVANNY GARCÍA RODAS que es el policía que realizó la detención la declaración y que indica la forma y circunstancia como detuvo al señor RICHARD ALEJANDRO FLORES CALDERÓN y que declara la forma y circunstancia de cómo encontró el arma, también solicito como prueba documental la versión del señor policía JONATHAN ALARCÓN SÁNCHEZ que igual realizó declaración y señaló lugar día y hora y su actuación como detuvo al señor RICHARD ALEJANDRO FLORES CALDERÓN junto con su compañero de rodaje CboP. Angel García Rodas y también indica la forma y circunstancia como encontró el arma en poder del acusado solicito se considere su versión y la copia de cédula que adjunta la versión, también solicito que se considere por la información y de acuerdo al sistema oral el respectivo parte policial que está certificado y firmado por el Cabo primero García Angel y el policía Jonathan Alarcón Sánchez junto con copia del parte y una foto donde está la evidencia que fue detenida en ese momento firmado por el auspicio del jefe de la policía judicialen la que detalla el lugar la forma y circunstancia en que detienen al señor que en este momento está acusado RICHARD FLORES CALDERÓN, y la evidencia que consiste en un arma, también solicito que se tenga como prueba documental el documento que obra en instrucción desde fs.94 a fs.100 que es el informe del CBOP. CABRERA JAPÓN JAKSSON Perito Investigador de la Policía Judicial en la cual compareció a rendir declaración en el que señala el lugar donde ocurrió los hechos y además confirma la existencia del arma que encontraron en poder del hoy acusado, también solicito se tenga como prueba documental el informe como reconocimiento del lugar de los hechos del ING. CARLOS FREIRE MONTOYA  perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien en forma práctica y por ser un perito señala el lugar donde fue detenido el señor hoy acusado como una forma de confirmar y corroborar con los demás testigos, como una prueba muy importante la fiscalía solicita que se acoja como prueba documental un informe que obra de instrucción de fs.117 a fs.128, el informe es un resultado de una petición que realizó la fiscalía para realizar una experticia  técnica balística al arma de fuego que está en investigación y me permito detallar es un análisis especial balístico al arma de fuego con un revolver de fabricación artesanal con cacha plástica color negro serie número E 3110249 calibre 38 CPL 5 cartuchos calibre 38 de CPL y una vaina percutida calibre 38 de CPL, solicito que se considere como prueba documental y este informe narra todos los fundamentos técnicos estado de funcionamiento fundamento de estudio físico de los cartuchos que están como evidencia entidad de las vainas y aparte también las operaciones realizadas técnicas llegadas a la conclusión que el arma que fue encontrada en poder del señor es apta y válida para producir disparos o sea que está en buen estado este informe fue realizado por el COBP. JIMMY RODRÍGUEZ VILLAFUERTE policía perito de balística con registro número 985 es decir debidamente certificada y justificamos directamente como existencia de materia de la infracción, además consta de 3fs. donde hay fotos del arma que se encontró como evidencia y de las balas y el cartucho percutido solicito que se considere como prueba material muy importante de este hecho ocurrido, esa es la prueba documental que la fiscalía ha presentado a sustentar en este momento de pruebas, además solicito que se considere como prueba material la presencia material flagrante donde se presenta todas evidencias directas la existencia de la prueba física del arma que tiene relación con el informe técnico de balística con reconocimiento de los testigos y que esta el arma junto con las balas 5 enteras y 1 percutido y sirven como pruebas físicas de esta arma con mi presencia la misma que tiene cadena y custodia la misma que es DCG1130110  2013-1399-BAL la misma que está en la bodega de la policía judicial, esa es la prueba total de la fiscalía señora presidenta. Presidenta, verifíquese primero los folios del señor fiscal y se pone en conocimiento al señor Abogado defensor de la prueba documental y así como el arma que ha ingresado como prueba material el señor fiscal la misma que deberá ser devuelta a través de la cadena custodia por el señor custodio al lugar donde se encontraba antes de esta audiencia es decir a las BODEGAS DE LA POLICÍA JUDICIAL, Secretario, señora presidenta la fiscalía presenta como prueba a su favor 28 fs. certificadas las cuales pongo a consideración del señor defensor público, PRESIDENTA, continuando con el desarrollo de la Audiencia le corresponde al señor Abogado defensor presentar sus medios probatorios correspondientes, Defensor Público Abogado William Geovanny Semper Carrión; la defensa impugna el parte policial redactado por los señores policías CboP. Angel García Rodas y Jonathan Alarcón Sánchez porque han venido a esta Audiencia a no reflejar la realidad en el momento de la detención en el expediente de la fiscalía versión giro brutal a mi defendido, expresa que el arma que estaba en el poder del ciudadano Jackson Loaiza Cindón conocido como alias culebra, es él quien lanza el arma de fuego el estado de salud de mi defendido con la capacidad especial que tiene a la hora de analizar y servir las cosas fue aprovechado por los elementos uniformados que realicen un parte policial perjudicando al ciudadano RICHARD ALEJANDRO FLORES CALDERON ante esto la defensa impugna el parte policial, el informe pericial balístico realizado por el COBP. JIMMY RODRÍGUEZ VILLAFUERTE que en esta Audiencia Pública y Contradictoria es necesario que en este testimonio se puede dar analizar la situación de cómo es el arma de fuego de ir analizando por lo que sin la presencia del perito no tendríamos el reflejo de lo que tiene que ser en el presente caso a conocer la realidad del estado del arma ante esta situación la defensa impugna el informe pericial balístico que fue suscrito el señor policía hasta ahí las observaciones por parte de la defensa señor secretario señora presidenta. Señora presidenta la parte de la defensa presenta como prueba a favor del ciudadano Richard Alejandro Flores Alarcón documental los Certificados de Garantías Penales, certificado del Tribunal primero, segundo, tercero cuarto, quinto sexto séptimo, octavo, décimo, décimo primero, décimo segundo y décimo cuarto Tribunal de Garantías Penales en la que certifica que el señor Richard Alejandro Flores Calderón no tiene causa penal pendiente o archivada ni suspensa haciéndole llegar al señor secretario los certificados de Garantías Penales, así mismo los certificados de honorabilidad de que es una persona honrada y que goza de relaciones humanas los certifica varios ciudadanos, la señora Mayra Arreaga Vera, también un docente de nombre Gastón Cáceres y dice que mi defendido goza de excelente relaciones humanas, la defensa presenta 4 certificados de honorabilidad, así mismo las firmas de moradores del sector expresando que mi defendido goza de buena conducta en el lugar donde reside, son firmas originales. La defensa también solicita que el señor Richard Alejandro Flores Calderón sea escuchado para que sirva como pruebas, la defensa anuncia los siguientes testigos, JIMENEZ PALACIOS FABIAN ARTURO y el señor MERA MAGALLANES FRANCISCO ENRIQUE.PRESIDENTA.- A continuación el TESTIMONIO DEL SEÑOR JIMÉNEZ PALACIOS FABIÁN ARTURO, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo: Defensor Público Abogado William Geovanny Semper Carrión.- P.- ¿Qué referencia nos puede decir del señor Richard Alejandro Flores Calderón ante el Honorable Tribunal? R.- Yo al señor lo conozco alrededor de 20 años estudiamos en la misma escuela, es un hombre trabajador, honesto del trabajo a su casa porque trabaja en un triciclo haciendo fletes, P.- ¿Qué nos puede decir de la salud del señor? R.- Como lo veo ya no es el mismo de antes, no goza de la misma salud P.- ¿Muchas personas dicen que tiene una capacidad especial que tiene un problema en su cabeza que no razona ni analiza bien, que nos puede decir? R.- yo en la escuela también he notado eso que a veces está y a veces no está y siempre ha tenido eso en capacidad nunca ha estado 100 por ciento, P.- ¿En el certificado del CONAI dice que tiene un certificado de deficiencia mental que nos puede decir de esto? R.- Yo creo que sí porque cuando conversa con él tiene que tenerle paciencia se le va las ideas tiene lagunas mentales, P.- ¿Que nos puede decir del ciudadano Jackson Loaiza Cindón alias culebra? R.- Famoso, no tiene buena reputación también lo conozco y es mayor que mi, y se dice muchas cosas de él y muchas son confirmadas y comprobadas, Presidenta.- El señor Fiscal tiene la palabra. Fiscal P.- ¿Sobre el hecho ocurrido el 8 de septiembre del 2013 a las 02:20 horas de la madrugada ocurrida en la vía principal Yaguachi en la Avenida Eloy Alfaro hay un parte con respecto al señor Richard Flores, de eso usted consta algo o estuvo ahí? R.- No, PRESIDENTA.- A continuación el TESTIMONIO DEL SEÑOR MERA MAGALLANES FRANCISCO ENRIQUE.- quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo: Defensor Público Abogado William Geovanny Semper Carrión, P.- ¿Qué referencia nos puede decir acerca del señor Richard Alejandro Flores Calderón ante el Honorable Tribunal? R.- Es un joven que nunca ha dado problemas sano trabajador, P.- ¿A usted le consta que haya tenido antecedentes penales? R.- No, nunca, P.- ¿Alguna vez ha delinquido robado haya participado? R.- No nunca he sabido de eso, P.- ¿Cuánto tiempo conoce al ciudadano Richard Flores? R.- Desde que era un niño, P.- ¿En qué Cantón vive usted señor? R.- En el Cantón Yaguachi, P.- ¿Qué nos podría decir a cerca del señor Jackson Loaiza Cinton conocido como alias culebra? R.- Que es un tipo que anda en cosas malas y tiene antecedentes, P.- ¿Usted dice que estuvo en lugar de los hechos el señor Richard Flores jamás tuvo en su poder esa arma? R.- No, P.- ¿Fue otra persona que la lanzó para? R.- Para inculcarlo a él, P.- ¿Cuál es el señor que portaba el arma? R.- Ese señor que le dicen culebra, Presidenta.- El señor Fiscal tiene la palabra. Fiscal P.- ¿ Sobre el hecho ocurrido el 8 de septiembre del 2013 a las 02:20 horas de la madrugada ocurrida en la vía principal Yaguachi en la Avenida Eloy Alfaro hay un parte con respecto al señor Richard Flores, de eso usted consta algo o estuvo ahí? R.- Sí, yo estuve ahí, P.- ¿Qué vio usted? R.- Que le dio el arma, P.- ¿Dónde le dio el arma? R.- En la discoteca en la parte baja, P.- ¿Con quién estaba usted? R.- Con unos amigos, P.- ¿Cómo fue la forma que le dio el arma? R.- En una requisa que pasó el señor le tiró el arma y el la cogió inocentemente, P.- ¿La cogió o la tiró al suelo? R.- La tiró al suelo, P.- ¿Qué hizo luego el ciudadano? R.- Cuando vino otra vez la requisa como ya vio el carro salió a la carrera ahí, en lo que sale a la carrera se le cae el arma, Aclaración del Juez Rolando Colorado P.- ¿en su testimonio usted afirma que el alias culebra tira el arma y el hoy acusado recoge esa arma quiero que me aclare de forma usted hace esa afirmación? R.- El le da el arma para salirse cuando llega la requisa no le encuentren nada, P.- ¿Hace un momento el fiscal le hace una pregunta y usted dice que él arrojó el arma y el acusado según su testimonio recogió el arma? R.- El se la dio, P.- Y pese a eso el acusado que hizo? R.- el se la guardó y sale a la carrera, P.- ¿No tuvo la reacción de devolver el arma o no cogerla? R.- No, se la guardó y salió a la carrera. PESIDENTA.- A continuación el TESTIMONIO DEL SEÑOR RICHARD ALEJANDRO FLORES CALDERON ACUSADO.-P.- ¿Indique sus dos nombres y sus dos apellidos? R.- Richard Alejandro Flores Calderón. P.- ¿Cuántos años de edad? R.- 27 años P.- ¿Estado civil? R.- Soltero. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano. P.- ¿Instrucción? R.- Educación Básica. P.- ¿Domiciliado? R.- Pedro J. Montero, señor Richard Alejandro Flores Calderón usted a escucha en esta Audiencia los hechos que se están juzgando de los cuales lo están acusando el porte del arma que se ha exhibido aquí en esta Audiencia, su abogado defensor ha solicitado se recepte su testimonio el mismo que sirve a la vez como prueba a su favor igual es mi obligación de advertirle o recordarle que también tiene derecho a guardar silencio en caso no quiera rendir su testimonio así como también a consultar a su abogado antes de responder alguna pregunta que le hagan una de las partes ya sea el fiscal o los jueces de aclaraciones, es su derecho consultar con su abogado antes de contestar si no la entiende o tiene alguna duda hacerlo, P.- En todo caso usted va a rendir su testimonio? R.- Si, P.- ¿Usted que puede decir al Tribunal respecto a esta acusación que le hacen de haber portado esa arma? R.- Yo me la encontré en el piso, yo nunca he tenido arma yo trabajo de triciclero y vivo con mi mamita que está ahí, trabajo en el triciclo y me gano para la comida porque mi papá desde pequeño me dejó botado,  Presidenta, señor Abogado Defensor, Abogado Defensor Público Abogado William Geovanny Semper Carrión, ¿señor Richard Alejandro, el 8 de septiembre a las 02:20, usted salía de una discoteca conocida como SAGUA? R.- Si, P.- Otras personas se encontraban junto a usted en el momento que salía de la discoteca? R.- Si, varias personas, P.- ¿Se encontraba ahí el señor Jackson Loaiza Cindon conocido como alias culebra? R.- Si ahí estaba él, P.- ¿Esa arma de fuego a quien le pertenece? R.- Esa arma era del señor Loaiza alias culebra, P.- ¿A qué oficio se dedica usted? R.- Soy triciclero, P.- ¿Anteriormente a estado preso? R.- No, esta es primera vez, P.- ¿Con quién vive usted? R.- Con mi mamita y mi padre, P.- ¿Qué problema de salud tiene usted? R.- Problemas en la cabeza y no escucho muy bien, a veces me olvido de las cosas, no más preguntas por parte de la defensa, Presidenta.- El señor Fiscal, FISCAL.-  P.- ¿Esta es el arma que le lanzó ole dejó botado el señor alias Culebra? R.- Si, es la misma. . PRESIDENTA.- Se declara Concluida la etapa de Prueba y pasamos a la etapa de los Debates, el señor fiscal tiene la palabra. FISCAL.- Gracias señor presidente señores jueces, dando cumplimiento al artículo 303 del Código de Procedimiento Penal, cojo esta facultad de atribución para exponer mi alegato correspondiente. Dentro de esta Audiencia de Juzgamiento, la fiscalía ha traído aquí de forma física o que esté presente los testigos que actuaron y realizaron la investigación los mismos que son García Rodas Ángel y Alarcón Sánchez Jonathan, estos dos policías en forma directa y presentes hoy aquí, bajo juramento realizaron su declaración y testimonio e indicaron puntos importantes;  en Primer Lugar, que el señor RICHARD FLORES CALDERÓN lo reconocen aquí que es la misma persona que detuvieron, reconocen que son firmas que están en el parte y al cual señala que detuvieron al señor el día 8 de septiembre del2013 a las 02:20 horas de la madrugada en la vía principal del Cantón Yaguachi a la altura del paradero, además indican la forma que detuvieron al señor cuando en una actitud sospechosa le encontraron a él y se acercaron y coincidieron los policías ven que se acerca y se sostenía la cintura y al momento que se acercan se le resbala el arma la misma que está aquí. Esa información la fiscalía la considera como un elemento de causalidad muy importante, ya demás en el momento que aquí se les pregunta si es el arma, ellos reconocen que si es el arma indican la forma de cómo encontraron el arma, aparte de eso indican las balas y una percutida, coinciden con la información que ellos dan en el parte policial, esta prueba la fiscalía la considera muy importante porque es una prueba que se considera el hecho. Posterior a ello el señor Agente Cabrera Japon Jackson, colaboró en la investigación y va aclarando y afirmando el lugar donde capturan al señor es el Cantón Yaguachi, y que en su investigación y en hace una investigación en la misma arma que detienen los policías es la misma que está en custodia para la investigación, posterior a ello la presencia del perito CARLOS FREIRE MONTOYA, perito de la judicatura confirma lo que los señores policías van manifestando y señalando, el perito se traslada y confirma que el lugar existe y es lugar donde detienen al señor entonces encontramos un punto importante de la materia de infracción, posterior a ello como complemento de todas las pruebas presentadas aquí  de causalidad reforzamos nuestro trabajo de la fiscalía con un elemento muy importante en la materia de la infracción y esto es el documento que la fiscalía presentó como prueba de fs.117 a fs.128 y es informe pericial balístico en ese informe firmado por el señor policía JIMMY RODRÍGUEZ VILLAFUERTE, señala que el arma que se investigó es un arma  apta para disparar y está en buen estado esta información también se considera como prueba material muy importante en la infracción y dentro de las pruebas la fiscalía ratifica que se considere, a la cual esta fiscalía rechaza cualquier tipo de excusación de este documento porque en la Constitución de la República el artículo 169 da a entender que si no está presente el perito el documento que abaliza la existencia material por lo tanto se le debe dar validez, bajo esta información la fiscalía ha presentado como prueba física material de que el arma presente aquí es evidencia muy importante donde determinamos la existencia en materia de infracción. Recogido toda esta información que justifica la esencia de materia y causalidad sumado esto encontramos lo que es el nexo causal señalado en el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal la fiscalía procede acusar al señor RICHARD ALEJANDRO FLORES CALDERÓN, EN CALIDAD DE AUTOR EN EL DELITO DE TENENCIA ILÍCITA DE ARMAS, tipificada en el artículo 162 del Código Penal parte primera y en calidad de autor señalada en el artículo 42 del Código Penal.Defensor Público Abogado William Geovanny Semper Carrión.- Señora presidenta hemos escuchado detenidamente las pruebas que ha presentado la fiscalía y es  así como el CABO PRIMERO DE POLICÍA GARCÍA RODAS ÁNGEL, en su testimonio quebrantado un principio básico como es el entrevistarse con mi defendido sin la presencia de su abogado titular o un defensor público, esto es una violación a la Norma Constitucional, mismo hace el señor policía ALARCÓN SÁNCHEZ JONATHAN que se contradice que si se entrevistó y luego que no se entrevistó esa falta de coherencia y de expresar la verdad es que deja las grandes dudas y grandes vacíos, y el testimonio del ciudadano RICHARD ALEJANDRO FLORES CALDERÓN que ha sido muy enfático y muy sincero que el arma la tenía el ciudadano Jackson Loaiza Cindon alias culebra es quien lanzó el arma involucrando a un ciudadano que se encuentra privado de su libertad varios meses, y su problema de salud psicológico mental y físico que se ha evidenciado por los testigos podemos sacar la realidad y la sana crítica que todos gozamos, el testimonio del policía CABRERA JAPÓN JACKSON refleja una verdad que mi defendido no registra antecedentes delictivos, el Ing. Freire Montoya Carlos manifiesta de no puede cifrar la cantidad de personas que están  en la mañana tarde o noche ni el número de personas que puedan frecuentar dicho lugar, y que bien la pregunta que hace el señor juez a manera de aclaración para conocer lo que tiene que darse para reflejar la verdad, que tiene que probarse en hechos reales y probados, la pericia del informe del señor RODRÍGUEZ VILLAFUERTE JIMMY era que nos va a enmarcar el estado del arma, por lo tanto no existe ese informe, cuando en esta audiencia ha comparecido un testigo de la defensa como es el señor FRANCISCO MERA MAGALLANES quien responde que el arma la tenía el ciudadano Jackson Loaiza Cindon alias culebra y que es muy conocido en el caminar delictivo, también corrobora el señor JIMENEZ PALACIOS FABIAN, quien conoce a mi defendido por más de 20 años y a reflejado que es una persona muy responsable, muy trabajadora y aquí están los familiares personas que son muy humildes y es ahí que tenemos que ver que no se esté castigando la pobreza, la defensa ha presentado los certificados de Garantías Penales los Certificados de Honorabilidad, los testimonios de testigos presenciales en el momento en que se dieron los hechos, y es así que la defensa hace énfasis en el artículo 29 de Circunstancias Atenuantes del numeral 5,7,10 del Código Penal, esa confesión expontanea que sea tomada como prueba a favor y como absoluta y verdadera expresad por el ciudadano RICHARD ALEJANDRO FLORES CALDERÓN, y su deseo de integrarse a su familia, la defensa solicita que se ratifique su estado de inocencia de mi defendido.CUARTO:ElTribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad dela acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem; No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante  o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías, es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad, en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte, si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la Constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Jueces en el Estado Constitucional, debe responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad”.- QUINTO: COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXIXTENCIA DE LA INFRACCION, por lo siguiente: 1) por los testimonios propios rendidos bajo juramento de los señores; a) Testimonio Del Cabo De Policía Jaksson Rafael Cabrera Japón, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo P.- Un expediente de informe de fs. 95 y fs. 100 arriba del texto Cabrera Japón Jaksson hay una firma, me indica si esta es su firma?, R.- Sí, esa es mi firma, P.- ¿Este informe tiene relación con el hecho que se investigó sobre una detención por tenencia ilegal de armas donde se detuvo al señor Flores Calderón Richard Alejandro en el Cantón Yaguachi, me puede indicar cuál fue su actuación y que encontró en la investigación suya?, R.- En el parte que hacemos y la constatación de los antecedentes del ciudadano y la verificación en el sistema a ver si poseía una orden de captura o detención anterior, P.- Esa investigación la realizó en calidad de qué?, R.- De agente investigador de la Policía Judicial de Yaguachi, P.- ¿Usted está acreditado?, R.- Si, P.- En el momento que usted investigó concurrió al lugar donde se detuvo al señor?, R.- Si, según el parte en la vía principal se realizó la detención, casi a la altura de la imagen de San Jacinto de Yaguachi. Presidenta.- El señor Abogado de la defensa tiene la palabra, Defensor Público Abogado William Geovanny Semper Carrión P.- ¿Puede usted indicarnos si el señor Flores Calderón Richard Alejandro registra antecedentes delictivos?, R.- Según la Base de Datos el ciudadano  no registra detenciones anteriores, siendo esta su primera detención, P.- En la investigación que usted realizó cual es el lugar exacto de la detención del señor Richard Flores Calderón? R.- En la vía principal del cantón Yaguachi a la altura de la imagen de San Jacinto de Yaguachi,  P.- En su investigación al momento de la detención el ciudadano se encontraba solo o acompañado?   R.- Según parte de  detención el señor se encontraba solo, no más preguntas por parte de la defensa, Aclaración del Juez Rolando Colorado P.- ¿Explíqueme el arma que usted investigó, que arma es? R.- Un revolver de  color niquelado con cacha ortopédica negra de fabricación artesanal de serie número E 3110246 y  5 cartuchos sin percutir y 1 percutido, P.- ¿El día hora mes y año, aclárenos por favor?, R.- El día 8 de septiembre del 2013 a las 02:20 de la madrugada,b)Testimonio del Ingeniero Freire Montoya Carlos Alberto perito reconocimiento del lugar de los hechos,  quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo: FISCAL.- P.- Un expediente de informe de fs. 12 al fs. 14 arriba del texto Freire Montoya Carlos Alberto hay una firma, me indica si esta es su firma?, R.- Sí, esa es mi firma, P.- Este documento es sobre un reconocimiento de lugar nos puede detallar cual fue su actuación y el lugar que usted investigó? R.- basándome en el contenido del parte de detención del procesado me trasladé hasta el paradero de los buses intercantonales de Yaguachi, a 250 metros del puente del Río del Cantón Yaguachi, como pueden ver en la foto este es el sitio donde fue capturado el señor, también observamos hay abundante tránsito peatonal y vehicular y sobre todo predomina comerciantes en el sitio, así también el contenido del informe del arma que se ordena no se lo pudo realizar porque al momento de dirigirme en la fecha que me pedía la Policía Judicial ya estaba en criminalística, P.- El lugar de la detención es en la vía principal? R.- Si, en la vía principal a 250 metros del puente. LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO, 2) Por el Testimonio del Cabo Primero García Rodas Angel Geovanny agente aprehensor, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo: FISCAL.- P.- ¿En la fiscalía existe un documento fiscal que obra de fs. 3 y vuelta donde existe una firma, quiero me indique si es su firma? R.- Sí, señor. P.- ¿Este parte señala sobre una tenencia ilegal de armas ocurrido el 8 de septiembre del 2013 a las 02:20 horas en el sector de vía principal Yaguachi en la calle Eloy Alfaro y se detuvo al señor Flores Calderón Richard Alejandro me puede indicar si la persona que está aquí es la que ustedes detuvieron? R.- Sí. P.- ¿Puede indicar al Tribunal cual fue su actuación y de qué forma lo detuvieron al señor? R.- Ese día estaba colaborando en el cierre de bares y cantinas aproximadamente las 2 de la mañana , cuando las unidades del SIERRA 1, TAURO 1 yo era TAURO 2, en el móvil 605 estaba patrullando con el señor policía Jonathan Alarcón nos trasladamos a realizar un patrullaje a la altura de la Comisión de Tránsito nos percatamos a la altura de la vía principal por el paradero que el señor hoy detenido corría apresuradamente teniéndose la cintura y eso nos llamó la atención le dije a mi compañero que acelere la marcha y yo le dije alto no se mueva y mi compañero procedió al registro pero el arma se le rodó a se le quedó en la basta del pantalón y procedimos a su detención P.- ¿En el momento se lo detuvo el señor estaba solo o acompañado? R.- Iba solo. P.- ¿Usted indica que se le rodó un arma aquí le pongo a su vista, es esta el arma? R.- Si, es la misma. P.- ¿Cuándo usted lo detuvo que supo manifestar el señor por la tenencia del arma? R.- El señor no supo manifestar nada, ni tampoco nadie se acercó con documentación de ese revolver a justificar, P.- ¿Cuándo usted detuvo el arma estaba acompañado de otra persona? R.- Si de mi compañero el conductor el policía Jonathan Alarcón. P.- Al momento que detienen el arma esta con las balas así o estaban en el tambor R.- Estaban en el tambor. b) Por el testimonio del policía Alarcón Sánchez Jonathan Leonel agente aprehensor.- quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo:  FISCAL.- P.- ¿ En la fiscalía existe una instrucción fiscal  que obra de fs. 3 y vuelta donde existe una firma, quiero me indique si es su firma? R.- Si señor? P.- ¿Este parte señala sobre un hecho ocurrido el 8 de septiembre del 2013 a las 02:20 horas en el sector de vía principal Yaguachi en la calle Eloy Alfaro a la altura del paradero me inca que ahí se detuvo al señor Flores Calderón Richard Alejandro, indique cual fue su actuación y que evidencia encontraron? R.- estábamos en la vía Duran Yaguachi y nos percatamos que se cogía la cintura y se le resbalaba algo en el lado derecho de su pantalón, junto con el Cabo Primero García Rodas Ángel avanzamos rápidamente y él al bajarse le pidió que se detenga con un alto policía levante las manos, seguidamente yo me bajé y le hice un registro y en la basta del pantalón le encontré un arma calibre 38 P.- ¿Usted habla de un arma, me indica si esta es el arma? R.- Sí, P.- ¿La persona que usted encontró me puede indicar si se encuentra aquí? R.- Si, es el señor, P.- ¿Estas balas estaban en el tambor o estaban así? R.- Estaban en el tambor, Presidenta.- El señor Abogado de la defensa, Defensor Público Abogado William Geovanny Semper Carrión, señor policía Jonathan Alarcón Sánchez, P.- ¿El momento de la detención del ciudadano Richard Flores opuso algún tipo de resistencia? R.- No, puso ningún tipo de resistencia, P.- ¿Dialogó usted con el ahora acusado? R.- En el momento de la detención colaboró, P.- Que le manifestó el señor Richard Flores? R.- Solo nos dimos cuenta que él tenía el arma y procedimos a la detención, lo llevamos al UPC más cercano que es el Yaguachi Sur, P.- ¿Qué le explicó acerca del arma recuerda? R.- Que no era de él pero nosotros se la encontramos dentro de su vestimenta P.- ¿Es decir mantuvo la entrevista con el señor en el momento de la detención?, R.- Simplemente decía que no era de él, después de la detención lo llevamos al UPC y luego lo llevamos sacarle el certificado médico y ahí hicimos el parte, P.- ¿La detención del ciudadano Richard Flores se realiza en discoteca SAGUA?, R.- No, fue en la Avenida Eloy Alfaro en la esquina vía Duran Yaguachi, P.- ¿A cuántos minutos de la discoteca SAGUA en el momento que es detenido el ciudadano?, R.- Unos 5 a 3 minutos porque está a unas 3 cuadras, P.- ¿El ciudadano se encontraba con unos amigos?, R.- No se encontraba solo, P.- ¿El arma de fuego en parte la hayan al momento de la detención?, R.- En la basta de su pantalón, estaba envuelta, P.- ¿Se encontraba en la cintura en la basta o en piso?, R.- Nosotros nos percatamos que se agarraba la cintura, pero con el movimiento se le agilizó, cuando nos acercamos con la voz del alto policía lo detuvimos y lo registramos y el arma se le encontró en la basta del pantalón. En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable al acusado RICHARD ALEJANDRO FLORES CALDERÓN, del delito tipificado en el Art. 162 primera parte del Código Penal, por haber adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal antes referido, en concordancia con el Art. 42, del Código Penal, lo que se le hizo conocer a las partes procesales intervinientes, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal;  por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porquese ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la fiscalía, las mismas que no han sido enervadas por la defensa del acusado, por lo que  se ha destruido su estado de inocencia contemplado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor del acusado el señor Ab. Andrés Ubaldo Cedeño Carrasco, ni por el representante de la Fiscalía, el señor Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo;SEXTO: Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Adjetivo Penal, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del acusado; razón fundamental, que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusadoRICHARD ALEJANDRO FLORES CALDERON,ecuatoriano, 27 años de edad, de ocupación triciclero, de estado civil soltero, domiciliado enPedro J. MonteroYaguachi CULPABLE del delito de Porte Ilegal de Arma de Fuego, tipificado en el Art. 162 primera parte delCódigo penal; en el grado de autor, en concordancia con el Art. 42 ibídem; y, aplicando las atenuantes de los numerales 5 y 7 del Art. 29, en concordancia con el 73 del Código Penal, se lo sanciona con la pena mínima deUn año de prisión correccional; y, aplicando las atenuantes de los numerales 5 y 7 del Art. 29, en concordancia con el 73 del Código Penal, se le impone la pena modificada deSEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.-  En cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 309 numerales 5 y 6 del Código del Procedimiento Penal con daños y perjuicios que considerar, el Tribunal no encuentran ninguna indebida actuación por parte del defensor público del acusado el señor Ab. William Semper Carrión, ni por el representante de la Fiscalía, el señor Ab. Patricio Toledo Llerena.- Hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de esté de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el 88 del Reglamento de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se ordena el decomiso y destrucción del arma de fuego y las municiones, cuyas características constas detalladas en el acápite de descripciones del parte policial de detención, de indicios encontrados, a fin de que sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas, a fin de ser destruida, ofíciese pertinentemente conforme se ordena.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-