2363-14
JUEZ PONENTE: DR. FELIPE SARMIENTO POLO. 
VISTOS: El 15 de Septiembre del 2011, a las 18h35, el señor Juez Temporal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Guayaquil, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JORGE CECILIO COROZO ARROYO, como presunto autor del delito de robo que tipifica el Art. 550 y reprime el Art. 551 segunda parte y la circunstancia segunda del Art. 552, todas normas del Código Penal, vigente a la fecha de la comisión de la infracción.- Posteriormente, se remitió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en el Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado, el día 5 de Noviembre del 2014, a las 14H30; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal vigente para esa fecha.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, y declaró al acusado, JORGE CECILIO COROZO ARROYO, CULPABLE del delito que se le acusa, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO: El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de la persona privada de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, la señora Fiscal Ab. María Libanesa Gálvez Morales, Fiscal interviniente en esta audiencia, en lo principal manifestó: “El día  23 de junio del 2014, aproximadamente a las 9h30, en circunstancia que el señor Galo Manuel Burgos Sanisaca, se encontraba laborando en sus funciones de taxi amigo cogiendo al hoy procesado como pasajero en las calles 29 y oriente frente al hospital Guayaquil para que le hiciera una carrera a la ciudadela Metrópoli 2 por la vía Daule y después tomó la Francisco de Orellana, hacia la vía perimetral pascuales exactamente a la entrada de Los Vergeles; indicó que la carrera era por el valor de $6,oo dólares, en circunstancias de que le pagaba la carrera entregándole un billete de $10,oo dólares el señor procede a buscar el cambio en la guantera en esa circunstancia al observar que tenía dinero el hoy denunciante Galo Manuel Burgos Sanisaca, el procesado procede a sacar un cuchillo, un cuchillo y así mismo lo insultó, diciéndole dame toda la plata viejo chucha de tu madre, se le robo la cantidad de $27,oo dólares eso indica el denunciante, posteriormente avisó a la policía”. El Defensor  Público  Ab. José Cifuentes Barreno, en lo principal en su Teoría del Caso índico: “A nombre y representación el señor Jorge Cecilio Corozo Arroyo, una persona que siempre ha trabajado, primeramente como betunero y luego como estibador, lamentablemente el día de los hechos mi defendido no tenía para pagar el arriendo de un dormitorio que tenía en Los Vergeles lo que le llevó a cometer la infracción, una infracción de la cual está arrepentido”. QUINTO: PRUEBA DE FISCALIA.- Para fundamentar su acusación, la señora Fiscal solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1) CABO PRIMERO DE POLICIA NACIONAL CARLOS ALBERTO CAMACHO CANDO, testigo, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo medular expuso: “El día  23 de junio del 2014, a las 10h00, en Los Vergeles, tercera etapa, en circunstancias que me encontraba patrullando me encontré a la persona hoy denunciante, me indicó que le habían realizado un robo, el señor hoy mencionado, Jorge Cecilio Corozo Arroyo, procedimos hacer un patrullaje en todo el sector, dando en la manzana 35 de Los Vergeles localizándolo con una maleta como dice en el parte, una maleta beige, donde se le registra y se encuentra el  cuchillo con el que amenazó al hoy denunciante; se tomó contacto con el señor Galo Manuel Burgos, él indicó que había sido objeto de robo, que le había hecho una carrera desde el sur hasta Los Vergeles y llegando a Los Vergeles le procede a intimidar y a robarle posteriormente, eso es lo que indicó él”; Pregunta Fiscalía: Dentro del parte de aprehensión ustedes anexaron estas fotografías; Respuesta testigo: así es, Pregunta Fiscalía: Correspondientes a que son, indique al tribunal por favor, Respuesta testigo: Estas son las camisetas que supuestamente indicó el denunciante con que andaban, este es el cuchillo con que supuestamente lo amenazó y este es el bolso en el que se encontraban  todas las pertenencias, Pregunta Fiscalía: Dichas evidencias se encuentran descritas en el parte de aprehensión; Respuesta testigo: Así es; Pregunta Fiscalía: Y fueron ingresadas bajo cadena de custodia; Respuesta testigo: así es; Pregunta Fiscalía: En el momento que proceden a la aprehensión del hoy procesado, que indicó él, Respuesta testigo: Él indico que no  había sido, se negó rotundamente que él no fue, que es estibador; Pregunta Fiscalía: Y la víctima, Galo Manuel Burgos Sanisaca, lo identificó en ese momento; Respuesta testigo: “Así es, él lo identificó, que tenía las mismas descripciones del cuchillo, cacha de madera con  la cinta y todo ese tipo de cosas, o sea ahí él lo identificó plenamente; Pregunta Fiscalía: Las descripciones que usted menciona fue antes que lo detuvieran al señor; Respuesta testigo: si antes que lo detuvieran y ya cuando lo detuve también, esas descripciones se la dio entonces antes; Pregunta Fiscalía: Y la descripción del hoy aprendido se la dio antes de que ustedes procedan a la detención, Respuesta testigo: si también claro, Pregunta Fiscalía: Que descripción les dio, indíquele al tribunal, Respuesta testigo: una persona de tez morena, alta, que vestía camiseta, pantalón y el bolso beige, Pregunta Fiscalía: y al momento que describe el hoy denunciante ustedes iniciaron la persecución, Respuesta testigo: Así es, al momento que él nos indicó ya que le habían realizado el robo, nosotros procedimos a dar un patrullaje por  el lugar dando a unas cinco  cuadradas de una manzana antes descrita aquí dando a la localización del señor; Pregunta Fiscalía: Al momento que usted procede a la aprehensión se encontraba acompañado Respuesta testigo: si, por mi otro compañero de nombre Jurado Jimmy. 5.2) POLICIA NACIONAL JIMMY JOEL JURADO GARCÍA, Agente Aprehensor, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo medular expuso: Pregunta Fiscalía: Indique si Ud. participó en la aprehensión del hoy procesado Corozo Arroyo Jorge Cecilio, Respuesta testigo: sí, Pregunta Fiscalía: Diga al tribunal día, la hora, el lugar en que procede a la detención del hoy procesado, Respuesta testigo: Fue el  23 de junio del 2014, más o menos a las 10 de la mañana, aproximadamente, en circunstancias que nosotros nos encontrábamos en patrullaje normal; por la terminal de Pascuales más o menos se acercó alguna víctima, nosotros notamos la presencia de alguien que nos llamaba  y nos indicó  que había sido sujeto de robo,  por tal motivo nos describió prácticamente él que le había robado, nos dijo el color de camiseta, pantalón, una mochila con él, y en la mochila, cargaba un cuchillo, dando con esas descripciones, Fiscalía: con la venia de este honorable tribunal pongo a su disposición las fotografía que se encuentran adjuntas al parte de aprehensión. Pregunta Fiscalía: Indique si son esas las que usted menciona, Respuesta testigo: Si aquí se encuentra el cuchillo, una camiseta y una camiseta aparte que él cargaba y el bolso que la víctima describió. Y al decirnos las características del hoy aprendido procedimos a hacer un patrullaje por el sector, logramos ubicar al señor, al señor lo ubicamos y el denunciante lo reconoció, indicándonos que él había sido el que le había robado, indicó lo que le había robado, él nos dijo que un aproximado de unos $27,oo dólares que le había sustraído el señor bajo amenazas; Pregunta Fiscalía: Indíquele a este tribunal que evidencias le encontró al hoy procesado, Respuesta testigo: Le encontramos el bolso, un bolso color beige, un cuchillo y una camiseta, Pregunta Fiscalía: Que indicó el procesado en este momento, Respuesta testigo: No, indicó algo, él negaba prácticamente pero la persona que a quien le había robado lo reconoció y avanzamos hasta la autoridad competente a que le pongan la respectiva denuncia y nosotros hicimos el parte de aprehensión. Pregunta Fiscalía: Con quien usted participó en la aprehensión del hoy el procesado; Respuesta testigo: Con mi Cabo 2do Carlos Alberto Camacho Cando Arroyo. Pregunta Fiscalía: Se ratifica en el contenido íntegro del parte, Respuesta testigo: sí. 5.3) GALO MANUEL BURGOS SANISACA, ofendido, quien debidamente juramentado en nombre de la religión Evangélica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo medular expuso: Pregunta Fiscalía: indíquele a este honorable tribunal si usted presentó la denuncia ante la fiscalía el 23 de junio del 2014, Respuesta testigo: Así es señorita, Pregunta Fiscalía: Indíquele a este honorable tribunal cual fue el motivo por el que usted presentó la denuncia ante la fiscalía, Respuesta testigo: mi trabajo consiste en dar servicio de taxi informal; en la altura del hospital Guayaquil cogí una carrera, esa carrera estaba pactada hacia la ciudadela Metrópolis y entonces cogí la vía más corta para llegar y pase por el  parque de los Samanes, y cogí la avenida que va al terminal terrestre a Pascuales; a la altura de Los Vergeles me asalta con un cuchillo, primero me dice aquí nomas me quedo parquéese aquí, y me dice si tengo suelto para un billete de a diez dólares, y digo  si, si,  y  a lo que estoy sacando el  suelto para el billete de diez y veo que no tenía lo suficiente, cuando él me dice dame toda la plata viejo chucha de tu madre, Pregunta Fiscalía: quien le indica eso, Respuesta testigo: el acusado, Pregunta Fiscalía: se encuentra en esta  sala, Respuesta testigo: así es, Pregunta Fiscalía:  señálelo por favor, Respuesta testigo: el señor (lo señala en la sala) Fiscalía: ya continúe: Testigo: Entonces yo por temor, me saca el puñal me lo presenta allí, por temor tuve que entregarle el dinero, era poco en realidad, era poco, le entregué el dinero y una vez que ya cogió el dinero se bajó del carro insultándome que cuidado lo vaya a seguir y se fue. Entonces lo único que yo hice es llamar al 911 que por cierto que nadie me contestaba, me fui a buscar un patrullero seguí largo por esa avenida hasta dar una vuelta y regresar a Los Vergeles y me encontré con  tres policías motorizados a los cuales les indiqué mi situación que había sido asaltado, les expliqué como andaba vestido, como era él, y me dijeron síganos, los seguí, a los tres motorizados, se metieron por diferentes partes dentro de Los Vergeles, por diferentes partes que ellos conocen, no lo encontramos en ese momento, el señor me dice, el policía, denos sus datos, por si acaso para llamarlo,  le di mis datos, mis nombres, numero de celular, me fui, ni cinco minutos me llama por teléfono me indica que hemos cogido a  alguien con las características que usted me indicó, me regreso, me doy la vuelta nuevamente y entro a Los Vergeles me estaba esperando el señor policía que estaba aquí sentado, me indica y me lleva al lugar donde estaba detenido, me bajo de mi vehículo y lo veo él era, de todas las características que yo he indicado él era, lo frentíe él me negó, que no era, que no era, encontraron el puñal con el cual me había amenazado, entonces los policías inclusive comenzaron a dudar porque él rotundamente negó, hasta que llamaron al patrullero y me dijeron que lo siga y puse la denuncia en la fiscalía, tal como lo acabo de mencionar, Pregunta Fiscalía: El día que usted lo llevaba al hoy procesado en su vehículo, indique a quien pertenece ese vehículo, Respuesta Testigo: A mi hermano, Pregunta Fiscalía: Ese día en que lugar se encontraba sentado el pasajero, Respuesta Testigo: En el lado derecho, Pregunta Fiscalía: junto a usted, Respuesta Testigo: si, Pregunta Fiscalía: se ratifica en el contenido íntegro de su denuncia, que presentó ante la fiscalía. Respuesta Testigo.-sí. 5.4) ACUERDO PROBATORIO, respecto del testimonio de Vicente Alvarado Gaibor testigo, la fiscalía solicita un acuerdo probatorio, de  reconocimiento y avaluó de evidencias realizado por Vicente Vinicio Gaibor, la defensa acepta el acuerdo probatorio toda vez que su defendido quiere colaborar lo más posible con el caso, el acuerdo probatorio que fiscalía solicita es respecto de la diligencia de reconocimiento y avaluó de evidencias DCGIT-1403062-FLAG, suscrito por el Sargento Segundo de policía perito de criminalística abogado  Vicente Vinicio Alvarado Gaibor, el mismo que realizó referente a la descripción de la siguientes evidencias, un arma blanca cuchillo, un bolso, una franela y una camiseta, que a continuación se detalla: una arma blanca cuchillo de 12 cm de largo 2 ½ de ancho de hoja metálica con filo con un grabado que se lee Yang Jiang Da Peng y con una empuñadura de madera de color café de 9cm de largo por 2 y ½ cm, no tiene valor comercial, un bolso color beige  con una etiqueta que se lee leonisa no tiene valor comercial, una franela color roja, sucia, no tiene valor comercial, una camisa de color amarilla con un estampado que se lee A-E 97  en mal estado de conservación y no tiene valor comercial, en el cual consta el acta de posesión del perito. 5.5) PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: a) El reconocimiento de evidencia, b) Denuncia presentada por Galo Manuel Burgos Sanisaca y la versión libre y voluntaria del mismo denunciante, quien además rindió testimonio en esta audiencia, c) El parte de detención con fecha 23 de julio del 2014 suscrito por el Cabo de Policía Carlos Alberto Camacho Cando, policía nacional Jimmy Jurado García, quien narra la circunstancia de la detención y quienes rindieron sus testimonios en esta audiencia; d) El comprobante de ingreso de evidencia número 1070-C en el cual se describe las evidencias, el cuchillo, el bolso beige y la franela que se mencionó anteriormente. Por el principio de  contradicción se puso a disposición del abogado de la defensa. Sin alegaciones ni objeciones. SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO; se solicita se recepte el testimonio del detenido, JORGE CECILIO COROZO ARROYO, quien advertido de su garantía constitucional del silencio, manifestó que es su voluntad rendir testimonio, que sus nombres son con los que comparece, que es de nacionalidad Ecuatoriana, de 25 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en La Rivera San Eduardo, de Los Vergeles, Tercera Etapa, Manzana 45, de ocupación chambeador y estibador; “ese día yo reconozco que hice el  delito pero no porque me gusta, sino  porque  yo no tengo una casa un hogar y como la dueña de casa me quería despedir de la casa y yo tengo una mujer embarazada se me hace feo estar en la calle con mi mujer embarazada pero yo siempre me he ganado la vida sana y honradamente sin ofender a nadie y quisiera por favor de antemano que me disculpen, si desean darme si fuera una oportunidad para salir para adelante así sea venir aquí hacer cualquier cosa para ganarme la vida y salir pa delante como a muchas personas le dan muchas  oportunidades en la vida, si pueden darme por favor una oportunidad, no quiero  hacer mal, daño a la sociedad sino ser una persona de bien, salir pa delante y no dejarme vencer, por lo que  ese día que me deje vencer que no sabía qué hacer con mi esposa porque está embarazada disculpe si ofendí gracias”. ANTE ACLARACION SOLICITADA POR EL TRIBUNAL: Que si no tenía dinero por que tomó taxi: “no, no, yo mantengo en colectivo porque yo trabajo en Monte Bello pues, ese día no sé cómo se me ocurrió esa idea, pero igual a mí me gusta echar el lomo, soy cargador, el cuchillo que yo tenía lo tenía porque yo con eso pelo choclo, brócoli, coliflor, vendo naranjas a veces en el mercado, yo me gano la vida, ese día yo tenía ese cuchillo porque  igual yo a mi cuchillo no lo saco así nomás no, cuando no hago nada en el mercado me voy a reciclar para ganarme el pan de cada día. Sin ofender sin hacer daño a nadie”. SÉPTIMO: En la etapa de alegatos se expuso: 7.1) ALEGATO DE LA FISCALIA:- “Tal como lo indiqué en mi primera intervención esto es el 23 de julio del 2014 aproximadamente a las 9H30 en circunstancias que el señor Galo Manuel Burgos Sanisaca, se encontraba laborando en su taxi, y en esas circunstancias procede a coger de pasajero al hoy procesado Jorge Cecilio Corozo Arroyo, quienes pactaron la cantidad por la carrera de 6 dólares, al entregarle la cantidad de diez dólares él hoy denunciante procede a buscar en la guantera de su vehículo el cambio y en esas circunstancias el hoy procesado procede amenazarlo, intimidándole y sustrayéndole la cantidad de veintisiete dólares aproximadamente, que tenía fruto de su trabajo, que se encontraba él en su vehículo de taxi amigo; la Fiscalía demostró a través del parte de detención la circunstancia en la cual los agentes aprehensores el cabo, Carlos Alberto Camacho Cando y Jimmy Jurado García, proceden a la aprehensión del hoy ciudadano, quienes a través de la denuncia verbal del señor Galo Manuel Burgos Sanisaca, quién indicó que había sido víctima de delito de robo, proceden a la aprehensión del hoy procesado, en dichas circunstancias y con esas características que mencionó el denunciante proceden a localizar al hoy procesado, encontrándole como evidencia el cuchillo que mencionó el denunciante, con el cual fue víctima de las amenazas, así también el bolso con el cual él se encontraba y dichas evidencias fueron indicadas y detalladas en el parte de aprehensión, así también fiscalía presentó el reconocimiento de evidencias,  en el cual el perito indica detalladamente las evidencias que fueron sustraídas el día de la detención del hoy procesado; tómese en cuenta también el testimonio del  denunciante Galo Manuel Burgos Sanisaca, quién identificó en esta audiencia plenamente al hoy el procesado como la persona a quien atentó contra su bien jurídico el día de los hechos. Considérense el testimonio del denunciante quién detalló las circunstancias en las cuales fue víctima de este delito, así también tómese en consideración el testimonio del hoy procesado; por tales circunstancias la suscrita Fiscal acusa al hoy procesado Jorge Cecilio Corozo Arroyo, por el delito que se encuentra tipificado en el artículo. 550, 551 segunda parte y articulo 552 numeral segundo, todos del Código Penal, en calidad de autor según lo tipificado en el artículo 42 del mismo cuerpo legal”. 7.2) ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, “Mi defendido valientemente ha aceptado en esta audiencia la infraccion y nos ha dicho por qué, que tenía a su esposa enferma, no tenía para pagar el arriendo, son cosas que pasan en la vida, han visto que él está arrepentido y ha solicitado también  que le den una nueva oportunidad, solicito que se tomen en cuenta señores jueces la circunstancia segunda del Art.552 no se ha probado en esta audiencia, ya que no se ha podido probar que haya existido, se está acusando por el Art. 550 segunda parte esto es fuerza en las cosas o en las personas y no se ha probado que mi defendido haya roto realizado fuerzas en las cosas, ni tampoco  en las personas, la víctima no ha tenido heridas, no ha habido ningún certificado médico por lo tanto el art.550 y art.551 segunda parte no se ha probado; mi defendido en realidad acepta el hecho, pero no se trata de un robo agravado, sino más bien de un robo simple, por esta situación la Fiscalía no ha probado como dije anteriormente y por último solicito que al momento de emitir la sentencia se tenga presentes las atenuantes que se establecieron en esta audiencia esto es el valor de lo sustraído, que apenas son de $ 27,oo dólares y el testimonio de mi defendido”. RÉPLICA DE FISCALIA: “La fiscalía acusa en virtud del artículo 551 que se encuentra reprimido este acto del injusto penal, segunda parte esto es con violencia contra las personas, tal cual hemos escuchado el testimonio del denunciante, quien indicó detalladamente las circunstancias en las cuales fue víctima de este delito, bajo la intimidación, las  amenazas, así también la fiscalía probó a través del reconocimiento de evidencias, el parte de aprehensión, donde consta  el cuchillo, el cual fue objeto de este delito, en el cual la fiscalía aclara esta situación y ratifica  su acusación”. RÉPLICA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “El señor testigo, la victima dijo que fue víctima de amenaza, pero ningún momento utilizó fuerza o le causó una herida, eso no se ha probado acá, ni tampoco en el taxi, ni roto puerta, no ha dañado nada, no ha utilizado en las cosas ni en las personas, por lo tanto no se puede podría tomar como robo agravado sino como robo simple, y nuevamente solicito que se tenga el testimonio de mi defendido como atenuante trascendental”. OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, mas lo referente a las audiencias de Juicio, como en el presente caso, se encuentra normado mediante la  Disposición Transitoria Segunda del COIP, que indica: “Las audiencias establecidas en el Libro II, Procedimiento de este Código, entrarán en vigencia a partir de su publicación en el Registro Oficial”, publicación realizada mediante Registro Oficial # 180, del 10 de febrero del 2014; por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; Por otro lado el tratadista Charles Dunlop, define al robo “como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario” y, en la jurisprudencia existen múltiples fallos relacionados con el delito de robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Corte Suprema de Justicia, p. 421, P. 89.056, de fecha Febrero 22 de 1989: “Para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva”. Eugenio Florian en su obra De las Pruebas Penales expresa “…que probar significa suministrar en el proceso el conocimiento de cualquier hecho, de manera que se adquiera para sí o se engendre en otros la convicción de la existencia o verdad de ese hecho”.- Con lo expuesto este Tribunal procede a realizar las siguientes consideraciones, de conformidad con la decisión judicial según lo dispuesto en el Art. 619 del COIP, en concordancia con el Art. 620 del mismo cuerpo legal: La materialidad de la infracción se encuentra comprobada conforme a Derecho, sin que sea punto de discusión en esta audiencia, por lo cual no se entrará en un estudio detallado, limitándonos a señalar que con el Acuerdo Probatorio, alcanzado con la defensa del procesado respecto del Informe presentado por el Sargento Segundo de Policía, Perito de Criminalística, Ab.  Vicente Alvarado Gaibor, de  reconocimiento y avaluó de evidencias Nº DCGIT-1403062-FLAG, el mismo que realizó referente a la descripción de la siguientes evidencias, una arma blanca cuchillo de 12 cm de largo 2 ½ de ancho de hoja metálica con filo con un grabado que se lee Yang Jiang Da Peng y con una empuñadura de madera de color café de 9cm de largo por 2 y ½ cm, no tiene valor comercial, un bolso color beige  con una etiqueta que se lee leonisa no tiene valor comercial, una franela color roja, sucia, no tiene valor comercial, una camisa de color amarilla con un estampado que se lee A-E 97  en mal estado de conservación y no tiene valor comercial. El Art. 106 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción a la letra manda: “En los procesos por delitos de robo, hurto y abigeato se deberá justificar en el juicio tanto la preexistencia de la cosa sustraída o reclamada, como el hecho de que se encontraba en el lugar donde se afirma que estuvo al momento de ser sustraída”. Esto se ha cumplido con la diligencia referida, puesto que si bien se establece un bajo valor de lo sustraído, en suma veintisiete dólares de los Estados Unidos, sin embargo de por medio existe la intimidación y la amenaza. Como además acogiendo el Art. 85 del Cuerpo Procesal citado se exige que la prueba deba establecer a más de la existencia de la infracción, la responsabilidad del procesado y para llegar a determinar el nexo causal en cumplimiento de lo que exige el Art. 88 ibídem se requiere que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: Varios, Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí, Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente; debemos tener presente el contenido de los testimonios de los dos agentes y el agraviado o perjudicado que sin lugar a duda cumplen con dicha exigencia legal, pues al respecto primero el perjudicado Galo Manuel Burgos Sanisaca, manifiesta  que trabaja como taxista informal, por lo que a la altura del Hospital Guayaquil tomó una carrera con un sujeto hacia la ciudadela Metrópolis, pasó por el  parque de Los Samanes, y luego la avenida que va al Terminal Terrestre – Pascuales y al llegar a Los Vergeles lo asaltó con un cuchillo, primero le dice aquí nomas me quedo parquéese aquí, y le dice si tenía suelto para un billete de a diez dólares, y a lo que estaba sacando el  suelto para el billete de diez, le dice “dame toda la plata viejo chucha de tu madre”, le presenta el puñal y que por temor tuvo que entregarle el dinero, que cogió el dinero y se bajó del carro insultándole y amenazándole que cuidado lo vaya a seguir; por lo que lo único que hizo es llamar al 911, como nadie le contestaba, fue a buscar un patrullero, siguió por esa avenida hasta dar una vuelta y regresar a Los Vergeles y se encontró con tres policías motorizados a los cuales les indicó que había sido asaltado, les explicó como andaba vestido el agresor, lo buscaron juntos pero no lo hallaron, entonces les dio sus nombres, numero de celular, y se fue, pero en cinco minutos le llamaron por teléfono le indican que han detenido a  alguien con las características que indicó, se regresó y al entrar a Los Vergeles le estaba esperando el señor policía, lo lleva al lugar donde estaba detenido, se baja de su vehículo y lo ve al asaltante, lo reconoce y aunque lo enfrentó negaba, por lo que lo registraron y encontraron el puñal con el cual le había amenazado, por lo que lo llevaron a la Fiscalía en donde puso la denuncia, tal como lo testimonió, por lo que también se ratifica en el contenido íntegro de su denuncia, que presentó ante la fiscalía. En respaldo de este testimonio están los testimonios de los Policías Aprehensores: Cabo Primero de Policía Nacional Carlos Alberto Camacho Cando, y Jimmy Joel Jurado García, quienes manifestaron; el primero de los nombrados: Que el día de los hechos cuando se encontraba patrullando se encontró a la persona hoy denunciante, quien le indicó que le habían realizado un robo, el ahora procesado, Jorge Cecilio Corozo Arroyo; que hicieron un patrullaje en todo el sector, hasta la manzana 35 de Los Vergeles, donde se lo encontró con una maleta como dice en el parte, una maleta beige, donde se le registra y se encuentra el  cuchillo con el que amenazó al hoy denunciante; que se tomó contacto con el señor Galo Manuel Burgos, que él indicó que había sido objeto de robo, que le había hecho una carrera desde el sur hasta Los Vergeles y llegando a Los Vergeles le procede a intimidar y a robarle posteriormente. De las fotografías constantes en el Parte explica que como evidencias estaban las camisetas que indicó el denunciante con que andaba, esto es el cuchillo con que lo amenazó y el bolso en el que se encontraban  todas las pertenencias; que reconoce las evidencias que constan en el Parte de aprehensión y fueron ingresadas bajo cadena de custodia; que en el momento de la aprehensión el hoy procesado, indicó que no  había sido, negó rotundamente, diciendo que es estibador; pero que la víctima, Galo Manuel Burgos Sanisaca, lo identificó en ese momento; además de que tenía las mismas descripciones, el cuchillo cacha de madera con  la cinta y todo ese tipo de cosas; que antes de la detención lo describió como una persona de tez morena, alta, que vestía camiseta, pantalón y el bolso beige; y al momento iniciaron la persecución, dando con su paradero a unas cinco cuadradas; que todo esto lo realizó con su compañero Policía Nacional Jimmy Joel Jurado García, Agente Aprehensor, quien también indica que participó en la aprehensión del hoy procesado Corozo Arroyo Jorge Cecilio, el  23 de junio del 2014, más o menos a las 10 de la mañana, cuando se encontraban de patrullaje normal, por la terminal de Pascuales, cuando se les acercó una víctima de robo quien describió al agresor o él que le había robado, les dijo el color de camiseta, pantalón, una mochila o maleta que llevaba  con él, y que en la mochila, cargaba un cuchillo, dando con esas descripciones; que reconoce las evidencias que se le enseñan en las fotografías; que se encuentra el cuchillo, una camiseta y una camiseta aparte que él cargaba y el bolso que la víctima describió; que en el patrullaje por el sector, lograron ubicarlo y el denunciante lo reconoció, indicándoles que él había sido el que le había robado, un aproximado de unos $27,oo dólares pero bajo amenazas; que como evidencias le encontraron al hoy procesado, el bolso color beige, un cuchillo y una camiseta; que el detenido negaba prácticamente pero la persona que a quien le había robado lo reconoció y avanzaron hasta la autoridad competente a que le pongan la respectiva denuncia y ellos hicieron el parte de aprehensión en el que se ratifica. Es indudable y no se puede negar que el señor Galo Manuel Burgos Sanisaca, fue amenazado e intimidado con arma blanca, consecuencia de lo cual entregó el dinero producto de su trabajo; así lo ha reconocido además el propio procesado Jorge Cecilio Corozo Arroyo, quien en su testimonio manifiesta: “ese día yo reconozco que hice el  delito pero no porque me gusta, sino  porque  yo no tengo una casa un hogar y como la dueña de casa me quería despedir de la casa y yo tengo una mujer embarazada se me hace feo estar en la calle con mi mujer embarazada pero yo siempre me he ganado la vida sana y honradamente sin ofender a nadie y quisiera por favor de antemano que me disculpen, si desean darme si fuera una oportunidad para salir para adelante así sea venir aquí hacer cualquier cosa para ganarme la vida y salir pa delante como a muchas personas le dan muchas  oportunidades en la vida, si pueden darme por favor una oportunidad, no quiero  hacer mal, daño a la sociedad sino ser una persona de bien, salir pa delante y no dejarme vencer, por lo que  ese día que me deje vencer que no sabía qué hacer con mi esposa porque está embarazada disculpe si ofendí gracias” No cabe entrar a mayor análisis de la responsabilidad del procesado puesto que como queda dicho se ha logrado a cabalidad la comprobación de la materialidad de la infracción o la existencia del ilícito que es materia de juzgamiento como también prueba clara y contundente respecto de la partición del procesado en el hecho que se juzga. Sobre la prueba, Francesco Carrara Programa de Derecho Criminal, nos dice: “en general se llama prueba todo lo que sirve para darnos certeza acerca de la verdad de una proposición. La certeza está en nosotros y la verdad en los hechos”. Por todo lo expuesto y en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de la sana crítica, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a JORGE CECILIO COROZO ARROYO, de nacionalidad Ecuatoriana, 24 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en el cantón Guayaquil, sector Los Vergeles, Tercera Etapa, Manzana 45, de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación estibador y chambero, CULPABLE, en el grado de AUTOR del delito tipificado en el Art. 550 y sancionado en el Art. 551 segunda parte en concordancia con el Art. 552 segunda circunstancia y el Art. 42 todas normas del Código Penal vigente a la fecha de la comisión del delito, por lo que considerando las atenuantes que obran a su favor, estos es la buena conducta anterior y posterior, su testimonio espontaneo, por ser verdadero, conforme los numerales 6, 7 y 10 del Art. 29 del Código Penal, se le  impone la pena de UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, debiendo descontárseles el tiempo que por esta causa, haya estado privado de su libertad. Ejecutoriada esta sentencia se hará conocer al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1 y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas. Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la señora Fiscal y del señor Defensor Público del acusado que intervinieron en la presente causa.- En razón de no haberse justificado en el proceso no se puede disponer la reparación integral.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Cúmplase con lo que dispone el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal y 277 del Código de Procedimiento Civil.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga la Ab. Nelly Parrales  Córdova, como secretaria del Tribunal, designada por el Consejo de la Judicatura.- Cúmplase y Notifíquese.-