VISTOS: Los suscritos Abg. Juan Agustin Jaramillo Salinas (Ponente), conjuntamente con los senores jueces Dra. Elvia del Pilar Montano Mina, y el Dr. Efrain Ivan Guerrero Drouet, integrando la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas; conocemos del presente recurso de habeas corpus propuesto por el senor Javier Arboleda Ortiz, con el patrocinio del Ab. Luis Pinillo Chila. Encontrandose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, tiene competencia para conocer la accion de habeas corpus en primera instancia, cuando la orden de privacion de libertad, ha sido dispuesta en un proceso penal, conforme al precepto del Art 44, numero 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL. - La presente causa ha sido tramitada conforme a lo dispuesto en Art. 89 de la Constitucion de la Republica y el Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin omision de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en su decision, por lo que este Tribunal declara la validez de todo lo actuado. TERCERO: LEGITIMADOS. - El legitimado activo en la presente causa es el senor Javier Arboleda Ortiz y el legitimado pasivo, el Dr. Sven Gonzalo Aguas Arismendi, Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas. CUARTO: ANTECEDENTES. - El legitimado activo senor Javier Arboleda Ortiz, comparece de fs., dos a tres del proceso con su escrito mediante el cual solicita se le confiera Habeas Corpus, indicando lo siguiente: "...PRIMERO. - IDENTIDAD DE LA PERSONA, ENTIDAD U ORGANO ACCIONADO. La presente accion constitucional es en contra del senor DR. SVEN AGUAS ARISMENDIS, Juez de Garantias Penales de Esmeraldas, dentro del juicio No. 08282-2016-01191, por el delito tipificado en el Art. 361 del COIP. SEUNDO.-DESCRIPCION DEL ACTO VIOLATORIO DEL DERECHO CONSTITUCIONALES. Me encuentro ilegalmente detenido en el Centro de Detencion Provisional de Esmeraldas, desde el dia miercoles 22 de junio del 2016, fecha en la cual fue detenido a las 09h00, en el sector TAPAILA, parroquia Rocafuerte canton Rioverde, Provincia de Esmeraldas, cuando me dirigia desde el sector Borbon con destino a Rocafuerte, en el bus disco No 68 de la Cooperativa del Pacifico de placas EAA 3065, en el turno de 07h30 am, aproximadamente a las 09h00 am, se realizo un operativo de rutina en el sector antes mencionado, en el cual agentes del orden procedieron a mi detencion, una vez instalados en audiencia de calificacion de flagrancia en loa Unidad Judicial Penal de Esmeraldas el senor SUBT. PALLO CHIMBORAZO DIEGO FABRICIO, quien realizo el respectivo parte policial, supo manifestar que la hora de la detencion fue a las 11h00 am, del dia 22 de junio del 2016; cuando en su parte policial consta detalladamente que la detencion se realizo a las 12h30, del dia lunes 22 de junio del 2016; al realizarle la defensa del detenido la pregunta que indique la hora de detencion que consta en el parte que suscribe, este indico y ratifico que la detencion del ciudadano de nombres JAVIER ARBOLEDA ORTIZ se realizo a las 11h00 am; asi mismo dentro del parte policial consta la version del oficial del bus de la Coop. Del Pacifico de nombres YIMMY ALEXANDER ALVAREZ CHICHANDE, realizada en las oficinas de la Fiscalia de Esmeraldas, el 22 de junio del 2016 a las 12h50,  pm, cosa que llama mucho la atencion, como es que si la detencion se realizo a las 12h30 como consta en el Parte policial, en la parroquia Rocafuerte de esta ciudad de Esmeraldas, a una distancia de recorrido de aproximadamente UNA HORA CON TREINTA MINUTOS, es ilogico pensar que en 20 minutos este bus se tome desde Rocafuerte hasta llegar a la ciudad de Esmeraldas y se tome una version oficial, es algo inaudito, irreal que solo en la cabeza del senor miembro policial le cabe. Cabe indicar que la audiencia de calificacion de flagrancia se realizo el dia 22 de Junio del 2016, a las 11h00 am, ya a esta hora habian transcurrido mas de 24 horas de la detencion violando una garantia institucional establecida  en el Art. 77 No. 1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, grata sorpresa que una vez instalada la referida audiencia al senor juez SVEND AGUAS ARISMENDI, como garantista del debido proceso, de las garantias constitucionales que gozamos los ecuatorianos y extranjeros residentes en nuestro pais, no le importo que la defensa alegara sobre la ilegalidad de la detencion, pues ya habia transcurrido mas de 24 horas desde la detencion, hasta la realizacion de la audiencia, oh sorpresa supo indicar que como estamos en un procedimiento oral, es valido lo que el senor agente ha indicado de forma oral e4sto es que la detencion se realizo a las 11h00 am, del dia 22 de junio del 2016. TERCERO.- FUNDAMENTOS DE DERECHO.- El art. 89 de la Constitucion de la Republica prescribe que: la Accion de habeas Corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella, de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de la libertad. La accion de habeas Corpus, de acuerdo con el Art.43 de la Ley Organica de garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como; "A SER PUESTA A DISPOSICION DE UN JUEZ O TRIBUNAL COMPETENTE INMEDIATAMENTE Y NO MAS TARDE DE LAS VEINTE Y CUATRO HORAS SIGUIENTES DE SU DETENCION" . CUARTO.- PRUEBAS- Como elemento de conviccion, usted senor Juez se servira observar el principio que se desprende del Art. 86 numeral 3 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, ademas se cuenta con el horario, recorrido y turnos que realizan las unidades de la Cooperativa del Pacifico de esta ciudad de Esmeraldas. QUINTO.- DECLARACION.- Declaro que no he presentado otra garantia jurisdiccional por el mismo hecho u omision ante la misma persona o personas con la misma pretension. SEXTO.-PETICION.- Por lo antes expuesto solicito que en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, solicito se ordene a la autoridad competente la inmediata libertad del senor JAVIER ARBOLEDA ORTIZ, que se encuentra ilegalmente privado de su liberad en el Centro de Detencion Provisional de Esmeraldas, oficiar a las autoridades competentes para la aplicacion de las sanciones respectivas a las personas que ocasionaron esta vulneracion de mis derechos...". QUINTO: EXPOSICIONES Y PRETENSIONES DE LOS LEGITIMADOS.- Legitimado activo (accionante), por medio de su Abogado Defensor Luis Pinillo Chila, indica que comparece a nombre y en representacion del procesado accionante JAVIER ARBOLEDA ORTIZ, quien expresa, "Senores Jueces: Comparezco a nombre de mi defendido, para sustentar el Habeas Corpus, que tiene como antecedentes que con fecha 22 de junio del 2016 en horas de la manana la persona a quien represento se dirigio desde Rocafuerte a Borbon debido a sus actividades comerciales (pescar y venta de mariscos), el mismo que conlleva el traslado de dichos productos desde el sector de Borbon y viceversa, ese dia 22 del presente ano, el va a Borbon a entregar una caja de mariscos mas o menos de las 8 am, cogen un bus para regresar a su domicilio en Rocafuerte, mismo vehiculo que en un operativo de policias al mando del Sub. Tnte. Fabricio hace una requisa del vehiculo, detienen a mi defendido a las 9am, esperamos todo el dia 22 de junio del 2016 en la Unidad hasta que se de la audiencia de formulacion de cargos, y estuvimos hasta que se diera la audiencia, pero el dia 23 del presente mes, llega un parte de novedad hasta la Unidad Penal en el que indicaba sorpresivamente, indicando que la detencion habia sido a las 12h30 del dia anterior, es decir 3 horas y media despues de la detencion del procesado, muestra de ello es que ingreso a ustedes copias del parte de novedades realizado por Pallo Fabricio, una vez con la audiencia de flagrancia al realizar las preguntas cual fue la hora de la detencion el dijo que era a las 11 am, y segun el parte dice que la detencion habia sido a las 12h30, de acuerdo a su erroneo parte de novedades. Mi defendido indico que a el lo detuvieron el dia 22 a las 09 am coincide con el turno del vehiculo, mi defendido estuvo detenido sin formula de juicio por mas de 24 horas, pido que sea corregido y se acepte el Habeas Corpus, y se ordene la inmediata libertad de mi defendido pues se incurrio en la falta de aplicacion del Art. 77.1 de la Constitucion ya que a mi criterio dicha detencion jamas debio ser declarada legal y constitucional, pues es atentatoria a la Constitucion. Replica.- El senor juez indica que se solicito a la policia que indiquen la realidad procesal, ellos falsean la verdad, lastimosamente a pesar del llamado de atencion, estuvimos esperado a que se lleve a cabo la audiencia, es una falta de respeto para la autoridad como para el procesado y los abogados, ahi estan las muestras de que dicha informacion es errada, esta el oficio que emite la cooperativa de transporte, con esas discordancias que dice la Constitucion, si existe debe ser considerada a favor del procesado por lo que pido que se acepte el Habeas Corpus y se ordene la libertad." Intervencion del Dr. Sven Gonzalo Aguas Arismendi, (accionado) Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas. Quien dice, "senores Jueces: Presento el parte y la boleta de detencion  y el acta respectiva de la audiencia. Siendo que estuvo de turno y conocimiento de la causa, si Uds.,  observan el parte de detencion, podran observar que el hecho se produjo el 22/06/2016 a las 12h30 en que un operativo de control, policia detiene al bis pacifico y ahi encuentran un carton lleno de municiones, el controlador indica que el propietario de esa caja es el senor accionante, en toda audiencia de flagrancia hay el rango de las 24 horas, se toma juramento y ciertas indicaciones para la audiencia, en esa audiencia el procesado bajo, presento copias de lo expresado. Contrarreplica. - por lo que la detencion es en cuanto a la hora, me refiero a eso, cuando se hizo la audiencia no se me hizo los argumentos que dice la defensa no se me mostraron en ese momento, la detencion fue a las 12h30 y en cuanto a los arraigos que dice la defensa en el Art. 535 del COIP indica que el procesado debe reunir requisitos para se imponga la prision preventiva, esto no se cumplia." SEXTO: ANALISIS DEL TRIBUNAL DE LA SALA.-  Finalidad de las garantias jurisdiccionales: El Habeas Corpus, es el instrumento constitucional, para tutelar o proteger las detenciones arbitrarias o ilegales, por eso ha sido incorporado en los Pactos y Convenios Internacionales de Derechos Humanos. La Constitucion en el Art. 76 numeral 7) garantiza el derecho a la defensa del procesado, y ademas se consagra que todas las disposiciones legales que restringen la libertad o los derechos del procesado deben ser interpretadas restrictivamente. Luigi Ferrajoli sostiene que: "Son derechos fundamentales todos aquellos derechos subjetivos que corresponden universalmente a todos los seres humanos en cuanto dotados del status de personas, ciudadanos o personas con capacidad de obrar; entendiendo por derecho subjetivo cualquier expectativa positiva (de prestaciones) o negativa (de no sufrir lesiones) adscrita a un sujeto por una norma juridica, y por status la condicion de un sujeto, prevista asi mismo por una norma juridica positiva, como presupuesto de su idoneidad para ser titular de situaciones juridicas y/o autor de los actos que son ejercicio de estas". En este mismo sentido, el articulo 8 literal m de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, respecto de las garantias judiciales senala como una de aquellas, el derecho de las personas de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. La accion de Habeas Corpus, tiene por objeto la recuperacion de la libertad de quien se encuentre privado de la misma de forma arbitraria, ilegal e ilegitima. El art. 1 de la Constitucion ecuatoriana, define al Ecuador como "un Estado Constitucional de derechos y justicia social", por su parte los Arts. 75  y 76 de la Carta Fundamental, establecen los principios de inmediacion y celeridad, asi como tambien el principio de economia procesal, como parametros en el ambito de la administracion de justicia y como parte del debido proceso y de tutela judicial efectiva, en relacion con el Art. 23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; es menester considerar el Art. 24 de la Convencion de Derechos Humanos o Pacto de San Jose, en cuanto a la tutela, asi como tambien el bloque de constitucionalidad que esta contenido en la Carta fundamental ecuatoriana. Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, asi como de la revision de los documentos puestos a nuestra vista por parte de la defensa del accionante y como de la parte accionada, quien ha exhibido copias certificadas del parte policial, de la boleta de encarcelamiento, asi como copias certificadas del acta resumen de la audiencia de calificacion de la audiencia de flagrancia que es el objeto de esta accion. El Art. 82 de la Constitucion del Ecuador determina que el principio a la seguridad juridica consiste en el respeto a la Constitucion, por la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y que deben ser aplicadas por la autoridad competente; indica el accionante que fue detenido el 22 de junio del 2016 a las 09h00 y que la audiencia de flagrancia se la efectuo el 23 de junio del 2016 a las 10h00, segun el "luego de haber transcurrido las 24 horas de su detencion", y que por tal motivo ya habia caducado la flagrancia cuando se efectuo dicha audiencia, lo cual torna la privacion de la libertad de su patrocinado en ilegal, arbitraria y abusiva. Por su parte el accionado Dr. Sven Gonzalo Aguas Arismendi Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, indica que encontrandose de turno el 22 de junio del 2016 a las 12h30, llego a su poder el parte policial y parte aprehension en el que se daba a conocer la detencion del accionante y quien a traves de ese documento que llego a su conocimiento, se hacia constar la hora de la detencion que fue a las 12h30 y que la audiencia se la realizo el 23 del mismo mes y ano, a las 10h00, por la que la calificacion de flagrancia se realizo dentro de  las veinticuatro horas de producida la detencion del accionante, todo lo cual fue corroborado por el miembro policial, quien bajo juramento declaro los hechos indicados incluida la hora de la detencion, indicando que la misma se produjo a las 12h30 y que ademas en el momento de la realizacion de la calificacion de la flagrancia en ningun momento se alego lo que es motivo de esta audiencia de habeas corpus, nada se dijo al respecto. El Art. 77 de la Constitucion, en la parte final del numeral 1, indica que la prision preventiva se aplicara de manera excepcional, con excepcion en los delitos flagrantes, en cuyo caso no se podra mantener detenido a una persona por mas de 24 horas sin formula de juicio. lo cual no ha ocurrido en el presente caso, pues se ha respetado el debido proceso, al haberse evacuado la audiencia de calificacion de flagrancia; de igual manera ha sido exhibida la Boleta Constitucional de encarcelamiento, la cual  cumple con los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP que establece: "Art. 534.- Finalidad y requisitos.- Para garantizar la comparecencia de la persona procesada al proceso y el cumplimiento de la pena, la o el fiscal podra solicitar a la o al juzgador de manera fundamentada, que ordene la prision preventiva, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio publico de la accion. 2. Elementos de conviccion claros y precisos de que la o el procesado es autor o complice de la infraccion. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prision preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infraccion sancionada con pena privativa de libertad superior a un ano. De ser el caso, la o el juzgador para resolver sobre la prision preventiva debera tener en consideracion si la o el procesado incumplio una medida alternativa a la prision preventiva otorgada con anterioridad." .En calidad de jueces Constitucionales conforme lo determina la Ley Organica de garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, nos corresponde realizar el control del mismo, por lo que es necesario analizar si la privacion de la libertad transgrede lo establecido por el Art. 45 de la precitada Ley, esto es que no se han verificado torturas, ni que la privacion de la libertad sea ilegitima o arbitraria, lo cual en efecto no ha ocurrido, pues emana de una autoridad competente, el recurrente ha sido presentado en esta Sala de Audiencias, se ha exhibido la Orden de privacion  de la libertad que cumple con los requisitos legales y constitucionales antes descritos; tampoco se evidencia vicios de procedimiento en la privacion de la libertad por lo que no existe arbitrariedad de la prision preventiva, tampoco se ha evidenciado que esta sea consecuencia de un abuso del derecho. El Art. 89 de Constitucion de la Republica senala: "La accion de Habeas Corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad..."; que en la especie no ha ocurrido. Por lo expuesto, esta accion de Habeas Corpus, no se encuentra dentro de los presupuestos de los Arts. 11, 76, 77 numeral 1), 89, 424, 425, 426 y 427 de la Constitucion de la Republica. SEPTIMO.-  RESOLUCION DE LA SALA.- Por las consideraciones expuestas y sin que sea necesario otra tipo de analisis, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de ESMERALDAS,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de manera unanime ha llegado a la conclusion de que no existe vulneracion de los derechos y garantias constitucionales al accionante, senor JAVIER ARBOLEDA ORTIZ, mas bien se le ha respetado el debido proceso y la audiencia de calificacion de flagrancia se la ha evacuado dentro de las 24 horas como lo establece la Constitucion por lo que no se ha infringido el Art. 45 de la ley de Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo que SE INADMITE LA ACCION DE HABEAS CORPUS propuesta. Ejecutoriada la sentencia remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional, conforme a lo dispuesto en el Art. 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Actue la Dra. Monica Katherine Lopez Clavel, en calidad de Secretaria Relatora, de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas. NOTIFIQUESE.-