VISTOS: El presente expediente se inicia por INHIBICION del señor Fiscal, quien remite todo lo actuado para que se juzgue como contravención,  teniendo como antecedente el parte policial por accidente de tránsito N.-09-00103946, suscrito por el Cabo-2:5212 Ricardo Arturo León Fernández, quien pone en  conocimiento:  “En que el auto de placas GOR-0441 particular del Guayas, conducido por el Sr. LUIS ARTURO HERRERA PESANTES con licencia de conducir # 0927869776 Tipo B del Guayas,, quien circulaba por la av. 25 de Julio, en sentido Norte-Sur,   canal de circulación izquierdo  carril  y al llegar a la altura de la Calle Puyo impactaron sus partes frontal con la parte posterior del bus escolar sin placas con chasis  LJ166D3D6ED000434  conducido por el Sr. ERIK GUSTAVO CAÑOZARES ZURITA portador de la licencia de conducir N.- 0918439241 tipo C del Guayas el mismo que circulaba por la misma calle  sentido y carril. El Sr. LUIS ARTURO HERRERA PESANTES por presentar síntomas de embriaguez fue trasladado por una camioneta de la CTE hasta la prevención Sur, donde el médico legista de turno de la CTE Dr. Galo Neira le realizo la respectiva prueba de alcoholemia Test. 44.833 con un resultado de 0,55 G/L POSITIVO, quedando en calidad de APREHENDIDO, a órdenes de la autoridad competente. El Sr. ERIK GUSTAVO CAÑIZARES ZURITA fue citado para que responda por el presente parte por accidente de tránsito, se retiró con su vehiculo. Siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178.1 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 Y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de acuerdo con la Resolución N.-104 de fecha 26 de agosto del 2013, suscrita por el Presidente del Consejo de la Judicatura, la misma que entro en vigencia a partir del 23 de septiembre del presente año.- TERCERO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a).- Audiencia de contravención, donde comparece el señor HERRERA PESANTES LUIS ARTURO, C.C. No 0927869776, quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez, pido disculpas por la contravención cometida, el accidente ocasionado en  el trascurso del trayecto me sentía mal estuve acompañado de una persona pero al momento de estacionarme en Plaza Mayor, a las 22H30, me quede dormido y desperté en mi vehículo a las 05H00, me dirigí a mi domicilio y no me sentía bien, parece que me pusieron algo en la bebida, a la altura del registro civil, presione el freno pero al parecer no respondió el freno y fue fuerte el impacto, con el dueño del otro vehículo llegamos a un acuerdo se le cancelo el valor, les explique que posiblemente me echaron algo en la bebida y los oficiales de la CTE, hicieron caso omiso, pedí se me hiciera un examen para ver si era verdad mis suposiciones pero el sector de la CTE, me dijo que solo hacen prueba de alcoholemia, es todo lo que puedo manifestar en honor a la verdad.- Intervención de la defensa: Señor Juez, nos allanamos al parte policial por accidente de tránsito e informe de prueba de alcoholemia, mi defendido andaba con una señorita la que con sustancias estupefacientes procedió posiblemente a dormirlo y posteriormente robarle, mi defendido se dirigió a su domicilio pero impacto con un micro, con los señores llegamos a un acuerdo, Mi defendido aún se encuentra con síntomas de sustancias estupefacientes, por lo que solicito se oficie al departamento médico a fin de que reciba la atención médica adecuada. Adjunto al presente print de la página de función judicial donde consta que no tiene antecedentes penales, el certificado de antecedentes penales del Ministerio del interior, presento certificados de honorabilidad, planillas de servicios básicos, de conformidad al art. 123 literal F de la LOTTTSV, se le aplique trabajo comunitario, (…). B).- Consta  a fojas 7 del expediente, el informe de la prueba de alcoholemia test. 44.833 realizado por el Dr. Galo Neira Garzón,   con resultado 0,55 G/L, la cual Si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en le ley de tránsito, con lo que se demuestra de forma fehaciente e irrefutable que el conductor se encontraba bajo la influencia alcohólica conforme se hace constar en el parte descrito, al cual se allanado el contraventor. C).- Adjunta planilla de servicios básicos  de INTERGUA, ENERGIA ELÉCTRICA, certificado de trabajo; certificados de honorabilidad; copias de cedulas, y certificado que no posee antecedentes penales.-  CUARTO.- En virtud de lo anterior expuesto se concluye que el señor HERRERA PESANTES LUIS ARTURO, ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2 # 1 de la Ley de la Materia, que dice: “ Si el nivel de alcohol por litro  de sangre excede de 0,3 gramos y es inferior a 0,8 gramos,  se aplicara la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, perdida de cinco (5) puntos en su licencia de conducir y cinco(5) días de prisión”, más aun el  contraventor  y su patrocinador se han allanado al parte por persona detenida. QUINTO.- Por las consideraciones antes anotadas, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales  de la Unidad Judicial  Florida Norte N.-1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra  del   señor HERRERA PESANTES LUIS ARTURO, cuyo estado y condición constan de autos, por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 145.2. Numeral  # 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  se lo sanciona con cinco (05) días de prisión,  de los cuales dos (02) días serán de prisión y tres (03) días son sustituidos por TRABAJO COMUNITARIO según lo estipula el Art. 235 del Reglamento a la Ley de la Materia, en concordancia con el Art. 123  literal f) de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL es decir durante DOS DIAS los fines de semana, por lo deberá  prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno; tanto más, nuestra  Constitución garantiza en sus artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 el Derecho al Trabajo,  Arts. 26, 28, el numeral 3 del art. 340 el Derecho a la Educación  y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “iuspuniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1  y Art. 11 Numerales 3 y 5 de la misma CARTA MAGNA, tanto más si consideramos el PRINCIPIO DE PONDERACIÓN establecido en el Art. 3.3 de la LEY ORGÁNICA DE GARANTÍAS CONSTITUCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, el trabajo, la educación  y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad, además se dispone también al pago de la multa de una (1) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y reducción de cinco (05) puntos en su licencia de conducir N.- 0927869776. Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación una vez que cumplan la pena;  se le previene al contraventor que de no informar a esta autoridad  sobre el cumplimiento del trabajo comunitario impuesto en el plazo de 30 días, se dispondrá que cumpla con prisión los días que fueron sustituidos, sin perjuicio de ordenar la suspensión  de la licencia de conducir, conforme a lo dispuesto en el  numeral 6 del Art. 326  del Reglamento a la Ley. Con el pago de los daños causados  a la parte afectada,  conforme a lo dispuesto en  el Art. 108 y 175 de la ley de la materia. Con relación al conductor ERIK GUSTAVO CAÑIZARES ZURITA, se lo absuelve de toda responsabilidad, sin multa y sin rebaja de puntos en su licencia de conducir, disponiendo la devolución de su licencia de conducir. Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación una vez que cumplan la pena. Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abogada Estefania Coronel Lino, Secretaria encargada del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE