VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Ab. Antonio Letamendi Andrade Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales de Guayas con sede en el Cantón  Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No-  555 del 24 de marzo del 2009, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Lunes 09  de noviembre  del 2009, a las 10h18, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra del  procesado MIGUEL CANDELARIO COELLO QUIROZ. como presuntos autores del delito de ROBO el mismo que se encuentra sancionado  y tipificado  Arts. 550 y 551 ambos del Código Penal. Procesado que se encuentra en libertad gozando de las Medidas Alternativas a la Prisión Preventiva señalada en los numerales 4 y 10 del Art. 160 del Código de Procedimiento Penal, conforme constan en el Auto de Llamamiento a Juicio y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de Llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal de Garantías Penales de Guayas con sede en el Cantón Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio en contra del procesado MIGUEL CANDELARIO COELLO QUIROZ. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 221 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, y, a la disposición de la Primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, por solicitud de las partes, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento en Tramite de PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme consta en el Acta respectiva, el día Miércoles 03 de Agosto del 2016, a las 15h00; fecha en la que se realizó; y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento en Tramite de Procedimiento Abreviado, conforme lo dispuesto en los Arts. 369 y 370 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. María Serrano León, Ab. Nebel Fabricio Viera Encalada y Dr. Stalin Loor Delgado, Juez Ponente en la presente causa; y, al declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de ROBO, tipificado y sancionado en los Arts. 550 y 551, ambos del Código Penal,  en el grado de autor; IMPONIENDOLE LA PENA DE SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304-A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que EL JUICIO ES VÁLIDO y así se lo declara .- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En el día y hora establecida para llevar a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento en contra del procesado MIGUEL CANDELARIO COELLO QUIROZ.  previo a su iniciación, el señor Fiscal Ab. Edison Daquilema Quishpe manifestó: Que el Procesado MIGUEL CANDELARIO COELLO QUIROZ. a través del Defensor Público Ab. Roberto Gaibor Gaibor, que lo patrocina en esta causa, mediante escrito suscrito tanto por el procesado como por su abogado defensor, ha solicitado a la Fiscalía someter la presente causa a juzgamiento mediante procedimiento abreviado, por lo cual el procesado ha admitido el hecho fáctico y que se considere que nunca se ha beneficiado de este procedimiento; por lo que la fiscalía considera aplicable en el presente caso aplicar dicho procedimiento, ya que no superaría los cinco años de prisión. Por tales antecedentes, este Tribunal consideró pertinente la petición realizada por el señor Fiscal y el Defensor conjuntamente, dentro de la causa No.0257-2010, seguida en contra del procesado MIGUEL CANDELARIO COELLO QUIROZ. por el delito de ROBO, declaró instalada la audiencia oral sometida a procedimiento abreviado, de conformidad con lo que establece el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, teniendo la palabra el señor FISCAL, para que presente su Teoría de los hechos y los elementos probatorios, y sugerencia de la pena correspondiente, el cual manifestó: El procesado MIGUEL CANDELARIO COELLO QUIROZ.  ha aceptado su participación en el hecho factico que se le atribuye, el mismo que ha manera de infracción se encuentra descrito en los Arts. 550 y 551 primera parte del Código Penal vigente a la fecha de suscitado los hechos, hechos que constituyen a lo acontecido el día 6 de Septiembre del 2009, aproximadamente a las 11h30 de la mañana, en el sector conocido como las calles García Moreno y Eloy Alfaro, de este cantón Milagro, lugar donde transitaba la señorita Stefanie Jaqueline Moncayo Regalado, en compañía de sus amigas Giovanna Paredes y Keyla Rizzo, siendo ahí que a la altura de la farmacia Jazmín,  es abordada por el ahora procesado, el mismo que con intimidación procede a arrebatarle un teléfono celular que portaba dicha señorita, un teléfono celular Black Berry Bold valorado en 800 dólares, la señorita procedió a pedir auxilio, pasando por el lugar personal policial y proceden a la persecución del ahora procesado, siendo detenido este a la altura de la calle  Juan Montalvo lugar donde es aprehendido encontrándose en su poder el teléfono celular de propiedad de Stefanie Jaqueline Moncayo Regalado, estos hechos señor Juez son los que se le atribuyen al ahora procesado a manera de infracción penal y por los cuales han sido procesado y llamado a juicio como Autor del delito de Robo que tipifica y reprime el Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal, delito por lo que la Fiscalía formula acusación en su contra, teniendo como elementos de prueba para sustentar su acusación, el parte policial de detención elaborado por el CboS. Patricio Oña Rivera, la denuncia presentada por la señorita   Stefanie Jaqueline Moncayo Regalado, el informe investigativo elaborado por CboP. José Luis Paz Villamar, el acta de entrega y recepción del teléfono celular suscrito por la Dra, Smirnova Calderón,  Fiscal de lo Penal del Cantón Milagro en aquella época, el acta de la audiencia de sustitución de la prisión preventiva que se dictó en contra del procesado con fecha 18 de Septiembre del 2009, donde la Fiscal titular de la causa establece y precisa que el hecho que se le imputa al ahora procesado es el  Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal, entregando a su autoridad estos elementos probatorios, junto con el expediente Fiscal tramitado en la presente causa, señor Juez la Fiscalía previo a la instalación de esta audiencia ha convenido y acordado con la defensa del procesado  MIGUEL CANDELARIO COELLO QUIROZ. la aplicación de este procedimiento abreviado y la imposición de una pena modificada de 6 meses de pena privativa de libertad, por lo que al amparo en lo previsto en el Art. 369, 370 aplicable en este caso, solicito a ustedes se declare la culpabilidad de MIGUEL CANDELARIO COELLO QUIROZ y en sentencia se le imponga la pena acordada de Seis Meses como Autor del delito de Robo, tal como lo establece los Arts. 550 y 551 primera parte del Código Penal vigente a la fecha de suscitado los hechos, tomando en cuenta lo previsto en el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, al igual que en los Arts. 635 y 636 del actual Código Integral Penal. 3.1.- En este estado rinde su testimonio el Procesado quien dijo al Tribunal llamarse MIGUEL CANDELARIO COELLO QUIROZ. - Sin juramento solo contestando las generales de ley dijo ser: Union Libre; de 37 años de edad; religión, católico; nacionalidad, ecuatoriano, instrucción, primaria; profesión, jornalero; domiciliado en la ciudadela 15 de Noviembre de la ciudad de Quevedo de la provincia de Los Ríos. Quien manifestó lo siguiente: Acepto los hechos facticos narrados por el señor Fiscal y la pena solicitada de la Fiscalía, lo que digo lo digo voluntariamente sin presión alguna. Abogado Defensor del Procesado. -  Es verdad el acuerdo, que hemos llegado con el señor Fiscal, de Seis Meses, por lo que solicitamos sea acogido. CUARTO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición ROBO tipificado  y sancionado en los Arts. 550 y 551 del Código Penal; corroborada con las actuaciones procesales presentadas, era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, dado a la pena   no supera los cinco años de prisión. Ergo, cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años…”; 2) Mediante la declaración del  procesado MIGUEL CANDELARIO COELLO QUIROZ. que admitían el hecho fáctico que se les atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José). - Garantías Judiciales: que dice: “La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Ergo, cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) El abogado Defensor Público del referido procesado, en la misma audiencia, acreditó con su firma que su defendido ha prestado su consentimiento libremente, para ser sometido a este procedimiento. Ergo, cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la Instrucción Fiscal, hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando:  El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; 4) El procedimiento abreviado, fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Ergo, cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad. - Desde el inicio de la Instrucción Fiscal, hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro. QUINTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la Instrucción Fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal sobre quien descansa el onus  probandi pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del  procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho, en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del  procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito. SEXTO: Por lo dicho, se procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, El delito de robo, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, se encuentra tipificado en el Art. 550 y 551 del Código  Penal, que dice: “Art. 550.- Robo.  El que mediante violencia o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajera fraudulentamente una cosa ajena con el ánimo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad. “ El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “os contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida robo con resultado muerte y la integridad corporal o personal robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289), que es lo que impide la aplicación del procedimiento directo, cuando si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, además la condición objetiva de punibilidad no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; sin embargo, supera el tiempo de pena privativa de libertad permitido de cinco años (que en el caso previsto en el Art. 189 segundo inciso del COIP, va de tres a cinco años); así como cuando se afecta además de la propiedad otro bien jurídico tutelado como la integridad personal (lesiones), requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, tal y como ha ocurrido en el caso in examine, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario. El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos, subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, sí lo hace respecto a los “Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, considerando a la violencia como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico… (Art. 155 del COIP); por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30).  En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 4.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”. - 1.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo. - Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). Este delito se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa de “doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general” (Art. 70 No. 8 del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art. 60 ibídem. SÉPTIMO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del procesado, del hecho fáctico que se le atribuye, vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara como probado el hecho por cuanto el procesado MIGUEL CANDELARIO COELLO QUIROZ. el día 6 de Septiembre del 2009, aproximadamente a las 11h30 de la mañana, en el sector conocido como las calles García Moreno y Eloy Alfaro, de este cantón Milagro, lugar donde transitaba la señorita Stefanie Jaqueline Moncayo Regalado, en compañía de sus amigas Giovanna Paredes y Keyla Rizzo, siendo ahí que a la altura de la farmacia Jazmín,  es abordada por el ahora procesado, el mismo que con intimidación procede a arrebatarle un teléfono celular que portaba dicha señorita, un teléfono celular Black Berry Bold, valorado en 800 dólares, la señorita procedió a pedir auxilio, pasando por el lugar personal policial y proceden a la persecución del ahora procesado, siendo detenido este a la altura de la calle  Juan Montalvo lugar donde es aprehendido encontrándose en su poder el teléfono celular de propiedad de Stefanie Jaqueline Moncayo Regalado. estos hechos son los que se le atribuyen al ahora procesado a manera de infracción penal y por los cuales han sido procesado y llamado a juicio como Autor del delito de Robo que tipifica y reprime el Art. 550 y 551 primera parte del Código Orgánico Integral Penal, delito por lo que la Fiscalía formula acusación en su contra, teniendo como elementos de prueba para sustentar su acusación, el parte policial de detención elaborado por el CboS. Patricio Oña Rivera, la denuncia presentada por la señorita   Stefanie Jaqueline Moncayo Regalado, el informe investigativo elaborado por CboP. José Luis Paz Villamar, el acta de entrega y recepción del teléfono celular suscrito por la Dra, Smirnova Calderón,  Fiscal de lo Penal del Cantón Milagro en aquella época, el acta de la audiencia de sustitución de la prisión preventiva que se dictó en contra del procesado con fecha 18 de Septiembre del 2009, donde la Fiscal titular de la causa establece y precisa que el hecho que se le imputa al ahora procesado es el  Art. 550 y 551 primera parte del Código Orgánico Integral Penal, entregando a su autoridad estos elementos probatorios, junto con el expediente Fiscal tramitado en la presente causa, señor Juez la Fiscalía previo a la instalación de esta audiencia a convenido y acordado con la defensa del procesado  MIGUEL CANDELARIO COELLO QUIROZ. la aplicación de este procedimiento abreviado y la imposición de una pena modificada de 6 meses de pena privativa de libertad, por lo que al amparo en lo previsto en el Art. 369, 370 aplicable en este caso, solicito a ustedes se declare la culpabilidad de MIGUEL CANDELARIO CUELLO QUIROZ y en sentencia se le imponga la pena acordad de Seis Meses como Autor del delito de Robo, tal como lo establece los Arts. 550 y 551 primera parte del Código Penal vigente a la fecha de suscitado los hechos, tomando en cuenta lo previsto en el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, al igual que en los Arts. 635 y 636 del actual Código Integral Penal. En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, al amparo del Art 250 del Código de Procedimiento Penal, sin que exista alguna eximente de responsabilidad penal;  la admisión de su realización hecha en forma libre y voluntaria, de acuerdo a lo que dispone el Art. 143 parte final del inciso primero del Código de Procedimiento Penal, constituye prueba en sus contra; pues dichos elementos probatorios, son probados, graves, precisos y concordantes. OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A o 304.1, 309, 312, 370 inciso cuarto, todos del Código de Procedimiento Penal, y Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal; el Tribunal de Garantías Penales de Guayas, con sede en el Cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al Procesado. MIGUEL CANDELARIO COELLO QUIROZ. - de 37 años de edad; religión, católico; nacionalidad, ecuatoriano, instrucción, primaria; profesión, jornalero; domiciliado en la ciudadela 15 de Noviembre de la ciudad de Quevedo, de la provincia de Los Ríos. CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito de delito ROBO SIMPLE,  acusado por la Fiscalía,  tipificado y reprimido  en los Arts. 550 y 551 del Código Penal; conducta penal actualmente subsumible en el inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal, Ibídem; consecuentemente se le impone la pena, de SEIS MESES DE  PRISION CORRECCIONAL; la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- En este estado se legaliza la detención del procesado MIGUEL CANDELARIO COELLO QUIROZ, de conformidad a lo dispuesto en el inc. Sexto, literal b). del Art.  171  del Código de Procedimiento Penal; y,  se revocan todas las medidas cautelares sustitutivas, alternativas a la prisión preventiva; y, como se encuentra privado de su libertad por otro delito en contra de la vida, en  el  Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1., lugar  donde permanecerá detenido a órdenes de este Tribunal de Garantía Penales,  hasta que cumpla la pena impuesta por este Tribunal.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del   Fiscal interviniente Ab. Edison  Patricio Daquilema Quishpe, ni por el  Defensor Público Ab. Roberto Willian Gaibor Gaibor.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá Oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Por cuanto se encuentran vigentes las Resoluciones 18 y 32  de Febrero del 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, que hace relación a la competencias de los Jueces de Garantías Penitenciarias, en lo referente al cumplimiento de la pena,  así como al Régimen cerrado Semi-abierto y Abierto.-  Una vez ejecutoriada la sentencia,  se remita a la Oficina de Sorteos de Guayaquil, para que avoque conocimiento el Juez de Garantías Penales, con Competencia de las Facultades de los jueces de Garantías Penitenciarias. Siga Interviniendo el Abg. Luis Sanabria Zapata Secretario de este Tribunal. - NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE. -
 