VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: Dr. Poveda Araus José Daniel, en calidad de ponente, Dra. Carmen Vásquez Rodríguez y Ab. Juan Aurelio Paredes, designados mediante sorteo reglamentario realizado el día 14 de diciembre del 2020 a las 09h01, se constituye en Tribunal de Apelación para conocer y resolver el recurso presentado por José Johan Pisco Saltos, contra la sentencia condenatoria dictada por el Ab. Ronquillo Alvarado Ruth Libertad, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil. por el delito de Tenencia y porte de Arma de Fuego tipificado y reprimido en el artículo 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, recibida la causa en la instancia, se avocó conocimiento y se convocó a audiencia de fundamentación del recurso la que tuvo cumplida realización el día 16 de marzo del 2021 a las 08H30, con la presencia de las partes procesales Ab. José Cifuentes Barreno, en representación de José Johan Pisco Saltos, y Ab. Fabrizzio Neira Jiménez en representación de la Fiscalía General del Estado, la sala en pleno y terminada la audiencia pasó a deliberar de manera continua e ininterrumpida hasta adoptar una resolución que fue comunicada a las partes en el mismo acto, siendo el momento procesal el de reducir la sentencia por escrito para hacerlo se considera.-
 
PRIMERO: COMPETENCIA. –
Los miembros de sala han actuado de conformidad con la Resolución N.-037 de febrero del 2014 del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, que en su artículo 12 crea la Sala Única Especializada de lo Penal, integrada por Juezas y Jueces Provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial y 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo de ley correspondiente. –
 
SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO Y PROCEDENCIA DEL RECURSO. -
En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos juicios; y no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se confirma su validez. El acto que se impugna mediante esta apelación es de los contenidos en el artículo 653 numeral 4 del COIP y ha sido presentado dentro de los plazos establecidos en el artículo 654 numeral del mismo cuerpo legal, por lo tanto, es procedente, de tal manera que la sala no encuentra razones para proceder de acuerdo a lo que establece el numeral 10 del artículo 652 IBIDEM. –
 
TERCERO: FUNDAMENTACIÓN Y RÉPLICA. -
Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, se procedió a escuchar la INTERVENCIÓN DEL AB. JOSE CIFUENTES BARRENO, EN REPRESENTACIÓN DE JOSE JOHAN PISCO SALTOS, quien manifestó: “Señores Jueces, el 20 de septiembre del 2020 a eso de las 7h30 la policía se habría trasladado al sector del Hotel City Central en las calles 10 de Agosto y Sucre a verificar una denuncia mediante llamada telefónica, cabe recalcar que esta llamada que pone la denuncia de que se iba a dar una infracción es mi defendido JOSE PISCO SALTOS, es así que cuando la policía llega a las calles Sucre y 10 de Agosto encuentran que muchas personas estaban golpeando a mi defendido, llega la policía por un supuesto delito de violación que nadie quiso poner denuncia, quedó en nada y les preguntan a los señores en qué carro se movilizaban y dicen que se movilizaban en el carro de mi defendido el señor PISCO. Ahí vienen las contradicciones graves de los señores policías que estaba presentes al momento de los hechos, el aprehensor señor CARRILLO MACIAS y el señor policía CIFUENTES. Uno de ellos dice moradores del sector le entregan la llave del vehículo de mi defendido, este señor policía va a vehículo y encuentra todo cerrado y él abre las puertas y encuentra en la guantera un arma de fuego, el otro señor policía dice que la llave la entregó mi defendido y que al ir al auto encuentran todo abierto. Estas contradicciones son graves y no pueden llevar a una sentencia condenatoria, el arma posiblemente fue puesta por otra persona para incriminarlo a mi defendido, el arma fue encontrada en la guantera, a la vista de todos, no estaba oculta, mi defendido nunca ha negado ser el dueño del vehículo, fiscalía no ha verificado este hecho, por ser el dueño del vehículo no quiere decir que también es el dueño del arma. Prácticamente bajo estas contradicciones existe claramente la duda razonable que va a favor de mi defendido, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, toda ve que mi defendido es una persona honrada, trabajadora, tiene un taller de soldadura y una sentencia condenatoria le perjudica para su futuro, para su familia, sus hijos, por esto se solicita se ratifique el estado de inocencia y que en caso que esto no se de solicito se conceda la suspensión condicional de la pena que fue solicitada en audiencia y fue negada por el juez inferior. Replica. Mi defendido trabaja como taxista informal, no conoce a las personas que estaban cometiendo la infracción, sí existen contradicciones entre los señores agentes de policía, por lo que crea la duda razonable”. SE LE CONCEDE EL USO DE LA PALABRA AL AB. JOSE CIFUENTES BARRENO, EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO, que indicó lo siguiente: “ .   Los agentes de policía que fungen en calidad de agentes aprehensores fueron alertados por un llamado de auxilio por unas ciudadanas que presuntamente habrían sido violadas. Los señores agentes llegan al sitio y ven al populacho que está agrediendo a una persona y el ciudadano agredido era el señor PISCO SALTOS JOSE, la policía lo rescata e indagan por el hecho sucedido y las señoritas dicen que han sido ultrajadas pero amenazadas por unos ciudadanos, uno de descendencia afroecuatoriana pero que ya no se encontraba en el sitio y les dicen que el vehículo en el que se transportaba era el vehículo del señor JOSE PISCO. Al ver estos sucesos los agentes de policía señor BRYAN MANUEL HARO CHAUCA es el que toma las llaves del vehículo que se las entrega el procesado y él va al vehículo que se encontraba en la calle 10 de Agosto, los vidrios y puerta estaban cerrados, abre el vehículo y hace una inspección al mismo y encuentra el arma en la guantera del vehículo, por lo cual aprende a este ciudadano, pero él no tiene nada que ver con el hecho de la violación, las ciudadanas manifestaron esto pero que sí andaban con los ciudadanos que abusaron de ellas. Por estos hechos el ciudadano quedó en calidad de sentenciado a 6 meses de privación de libertad desde el 20 de septiembre del 2020. En tal sentido hay dos agentes que dieron su versión, el segundo es el señor CARRILLO MACIAS OLMEDO, quien va después del agente HARO CHAUCA, cuando ya la camioneta estaba inspeccionada, por lo cual no existe contradicción entre los mismos, porque ambos relatan sus acciones de acuerdo con el momento respectivamente. El agente investigador no realizó su informe in situ, sino retroalimentándose de la información que le dieron los agentes aprehensores. Efectivamente el delito de violación no contó con la participación del procesado JOSE PICO, el fue aprehendido por haber encontrado el arma en el vehículo de su propiedad”. 
 
CUARTO: ANTECEDENTES PREVIOS. -
1) La fiscalía tuvo conocimiento de la presente causa por medio del parte de aprehensión de fecha 28 de julio del 2019 a las 18h44, con el No.201907280644275401, suscrito por los agentes de Policía CBOS Santos Riofrio Yoseline Rebeca , CBOS. Haro Chauca Bryan Manuel, SGOS Carrillo Macias Olmedo Alexander, SBTE. Campaña Avalos Kevin Enrique, en el cual indica:  “ Por disposición del ECU 911 avanzamos en el hotel City Central, se toma en contacto con las señoritas Kailina Johana Medina y Mayorli Varela , de nacionalidad venezolana, trabajadoras sexuales, quienes habían siso abusadas sexualmente por un señores en el Sector de la Florida COOP . Las Palmeras Mz 2761, el lugar donde a la Srta. Kailina Johana Medina es abusada sexualmente y es retenida en contra de su voluntad, al ver que la perjudicada se encontraba llorando se acerca el señor José Johan Pisco Saltos y le ofrece llevar a su domicilio en el lugar se encontraban 3 personas de sexo masculino esperándolo para agredirlo y llevarlo hasta el hotel City Central reteniéndolo hasta que llegue la unidad policial. Así mismo subimos hasta la recepción donde se encontraba el señor José Pisco, quien presentaba hematomas en su cuerpo y manifestó que el solo le hacía un favor a las chicas llevándolas hasta la residencia, acto seguido se procedió a realizar registro superficial y a su vehículo, encontrado un arma de fuego en el interior de la guatera un revolver de fabricación artesanal, con 4 municiones sin percutir. Se procedió a la aprehensión sin leer sus derechos constitucionales, así mismo entra en cadena de custodia el arma de fuego y el vehículo Mazda BT-50, 4x2, de placa GRZ-4413 ”.
2) De la revisión  de los recaudos procesales se observa que a fs. 148 -151 consta el extracto de audiencia de juicio directo , con fecha 21 de octubre del 2020 , a las 15h30, se observa que el juez a-quo resuelve “… declarar a Pisco Saltos José Johan, culpable en el grado de autor  directo acorde al acorde al art. 42 numeral 1 literal A  del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de porte de arma de fuego y reprimido en el Art. 330 inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, MAS MULTA  DE TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL” ; con fecha 22  de Octubre del 2020, a las 11h54, consta el decreto convocando la audiencia de suspensión condicional de la pena para el día 04 de noviembre del 2020, las 13h00. Luego de la realización de la audiencia de suspensión condicional de la pena, peticionado por el sentenciado José Johan Pisco Saltos, siendo representado por el abogado Richar Henry Rojas Solorzano sostuvo: “ 1. La defensa manifiesta que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda más de 5 años, situación que se demuestra dentro  de los parámetros de esta causa ya que mi defendido ha sido sentenciado por el delito de porte de armas, cuya pena es de 6 meses, por lo tanto no excede de los 5 años que nos indica la norma . La defensa manifieste que su defendido fue sentenciado por tenencia de arma que la pena prevista es de 6 meses a un año señora jueza. 2.Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. Se presentó dentro del proceso un a impresión del sistema web de la función judicial, donde no consta que tiene otras causas en curso u otra sentencia. 3 que los antecedentes personales, sociales, familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. Cual se fundamenta con el certificado de nacimiento, certificado de matrimonio, certificado de honorabilidad, Ruc actualizado del señor Pisco Saltos Jose Johan, cuya actividad principal son los servicios de soldadura, todos estos antecedentes demuestran que la conducta y la modalidad no determinan la necesidad de la ejecución de la pena.4 No procede en caso de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Por lo que el delito que se lo adecua es por porte de armas. 5. Se presenta arraigo domiciliario. 6. Se presenta el impuesto predial del 2010 hasta el 2020. Por cuanto habiéndose cumplido con los requisitos del art 630 la defensa solicita se le otorgue la suspensión condicional de la pena y que se le imponga las condiciones que amerita en caso que contempla el art. 631 del COIP”. Consecuentemente toma una decisión, el juez a-quo que en lo principal indica: “La suscrita juzgadora luego del análisis de la documentación presentada pro la defensa, NIEGA , el pedido de la suspensión condicional de la pena, por no cumplir las condiciones establecidas en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal en su numeral 3, específicamente, el mimos que manifiesta  “….3.Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y la gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena …”; dada la modalidad y gravedad de la conducta conforme el numeral 3 del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal  , en virtud que de acuerdo a la narrativa de los hechos dentro del parte de aprehensión.- 
QUINTO ACTIVIDAD PROBATORIA. -
5.1.- PRUEBAS DE LA FISCALIA.- A) Se inicia la práctica de las pruebas anunciadas oportunamente por la Fiscalía, quien de conformidad con el artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, se ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa en cuanto a los siguientes documentos: 1) El Informe Técnico Balístico No.- SNMLCF-Z8- JCRIM-BAL-1100-PER de fecha 10 de octubre del 2020, suscrito por Jose Marcelo Mogro Perez – Sargento Segundo De Policía – Perito Criminalistico; 2) El Informe pericial en reconocimiento del lugar de los hechos No.- 844-2020-UDF-SEII-Z8-PN, de fecha 09 de octubre del 2020, suscrito por Darwin Sanaicela Arias – Sgos De Policía – Perito; c) Oficio No.- 2020-CCFFAA-CCA-GYR-00988 de fecha 08 de octubre del 2020, suscrito por Jorge Alberto Velastegui Castillo – Capitán De Fragata – Em, Jefe De Centro De Control De Armas “Guayas”.- B)  Prueba Testimonial .- 1.- Testimonio  De  Haro  Chauca  Bryan  Manuel  –  Agente Aprehensor:  quien  bajo  juramento  y  previsiones  de  pena  de  perjurio  expresó  sus generalidades de ley; y quien manifestó en su parte pertinente “…que es quien suscribió y elaboró el parte de aprehensión No.- 202009200646102101 de fecha 20 de septiembre del 2020 a las 07h30, que la firma que consta dentro del parte es la que usa en todos sus documentos públicos y privados, en cuanto a los hechos, que por medio del ecu 911, avanzamos hasta el Hotel City Central, donde tenían a un detenido golpeado, estropeado de nacionalidad venezolana, habían dos chicas y dos o tres maridos de estas chicas, que nos indicaron que las habían violado, y avanzamos con las víctimas y salimos del hotel , preguntamos en que las habían movilizado a las chicas, dijeron en una camionera que estaba como a 50 metros de distancia más allá del hotel, y haciendo un registro superficial y encontramos en la parte de la guantera un arma de fuego, por lo que lo trasladamos antes el Fiscal de turno, antes de eso como nos habían indicado que ellas habían sido víctima de una presunta violación, ellas habían sido contratadas para servicios sexuales de otro ciudadano afro ecuatoriano, pero no se lo encontró en el lugar, solo habían indicios de haber bebido en ese domicilio.- nosotros avanzamos por el delito de violación, al momento de registrar el vehículo en la guantera del lado derecho estaba el arma de fuego, porque él no había sido la persona que las habían violado, pero ellas no quisieron poner la denuncia…”.- ¿Fecha de los hechos? R. 07h30, del 20 de septiembre del 2020 entre 06 de marzo y sucre Hotel city  Central, la camioneta estaba estacionada pasando sucre sobre la calle 10 de agosto.- ¿Quién registro el vehículo? R. Yo.- ¿Quien encontró el arma de fuego? R. Yo.- ¿Que le dijo el procesado cuando encontraron el arma fuego? R. Que no era de él.- ¿Cómo estaban las seguridades de dicho vehículo al momento que va a proceder a realizar el registro? R. El señor tenía sus llaves, los vidrios estaban arriba, las puertas cerradas y las llaves las tenía el ciudadano.- ¿Cómo estaba el arma guardad escondida en un pañuelo en un trapo? R. Estaba puesta a simple vista.- ¿Solo el arma? R. Papeles, pluma cosas así.- Abg. Rojas. ¿Usted mantuvo contacto con el procesado Pisco? R. Él estaba retenido por algunas personas.- ¿Cómo estaba en su aspecto físico? R. Maltratado.- ¿Cuánto tiempo estuvo retenido por estas personas? R. Lo único que dijo que él había sido quien llamo al ecu 911, por que le habían pegado, y le había dicho a la recepcionista que pedía auxilio.- ¿Usted fueron por un delito de violación? R. Si.- ¿Alguna de ellas le indico que el señor procesado había participado de la violación? R. No.- ¿Él se opuso a la revisión del vehículo? R. No.- ¿Las llaves del carro donde estaban? R. Él las tenía pero nos prestó las llaves, yo no abrí el vehículo.- ¿Que manifestó el procesado? R. Que no sabía nada del arma de fuego.- ¿Alguno le pregunto si le habían pegado en el carro? O ¿Alguien le pregunto dónde le habían pegado? R. Desconozco.- Fiscalía: ¿el señor procesado tenía las llaves del vehículo? R. Él las tenía.- ¿Quién le pidió las llaves del vehículo? R. Mi Sargento.- Jueza: ¿Usted dice que lo vio golpeado? R. Si- ¿Usted fue la primera persona que le tomo las llaves del vehículo? R. Si.- ¿Fue usted quien abrió la camioneta? R. Sí., el abre el vehículo el del lado izquierdo yo del lado derecho, entramos juntos.- ¿Quién encuentra el arma? R. Yo.- ¿Quien fue la persona que abrió la camioneta? R. Mi sargento, no los dos en el mismo momento que el abre el vehículo el registra del lado derecho y yo del lado izquierdo, y se encontró el arma.- Vamos al auxilio porque existe una presunta violación, cuando lo vimos golpeado, y le dijimos que la llevábamos a la florida a poner la denuncian, pero las señoritas dijeron que él no las había violado, yo encuentro el arma.- registro el vehículo? R. Yo.- ¿Quien encontró el arma de fuego? R. Yo.- ¿Que le dijo el procesado cuando encontraron el arma fuego? R. Que no era de él.- ¿Cómo estaban las seguridades de dicho vehículo al momento que va a proceder a realizar el registro? R. El señor tenía sus llaves, los vidrios estaban arriba, las puertas cerradas y las llaves las tenía el ciudadano.- ¿Cómo estaba el arma guardad escondida en un pañuelo en un trapo? R. Estaba puesta a simple vista.- ¿Solo el arma? R. Papeles, pluma cosas así.- Abg. Rojas. ¿Usted mantuvo contacto con el procesado Pisco? R. Él estaba retenido por algunas personas.- ¿Cómo estaba en su aspecto físico? R. Maltratado.- ¿Cuánto tiempo estuvo retenido por estas personas? R. Lo único que dijo que él había sido quien llamo al ecu 911, por que le habían pegado, y le había dicho a la recepcionista que pedía auxilio.- ¿Usted fueron por un delito de violación? R. Si.- ¿Alguna de ellas le indico que el señor procesado había participado de la violación? R. No.- ¿Él se opuso a la revisión del vehículo? R. No.- ¿Las llaves del carro donde estaban? R. Él las tenía pero nos prestó las llaves, yo no abrí el vehículo.- ¿Que manifestó el procesado? R. Que no sabía nada del arma de fuego.- ¿Alguno le pregunto si le habían pegado en el carro? O ¿Alguien le pregunto dónde le habían pegado? R. Desconozco.- Fiscalía: ¿el señor procesado tenía las llaves del vehículo? R. Él las tenía.- ¿Quién le pidió las llaves del vehículo? R. Mi Sargento.- Jueza: ¿Usted dice que lo vio golpeado? R. Si- ¿Usted fue la primera persona que le tomo las llaves del vehículo? R. Si.- ¿Fue usted quien abrió la camioneta? R. Sí., el abre el vehículo el del lado izquierdo yo del lado derecho, entramos juntos.- ¿Quién encuentra el arma? R. Yo.- ¿Quien fue la persona que abrió la camioneta? R. Mi sargento, no los dos en el mismo momento que el abre el vehículo el registra del lado derecho y yo del lado izquierdo, y se encontró el arma.- Vamos al auxilio porque existe una presunta violación, cuando lo vimos golpeado, y le dijimos que la llevábamos a la florida a poner la denuncian, pero las señoritas dijeron que él no las había violado, yo encuentro el arma.- 2.-) Testimonio de Cifuentes Muñoz Pablo Xavier – Agente Investigador: quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; y quien manifestó en su parte pertinente “… que es quien suscribió y elaboró el informe investigativo No.- 12216-2020-PJ-G de fecha 11 de octubre del 2020 , que la firma que consta dentro del informe es la que usa en todos sus documentos públicos y privados, en cuanto a sus conclusiones realice el informe de reconocimiento de los hechos, verifique en el sistema los antecedentes, por error en el acápite de la verificación de antecedentes donde por error dice siete pero solo es uno; ¿A quien entrevisto a los compañeros agentes? R. Se ratificaron en el parte de detención, indicando que el arma la encontraron en el interior de la camioneta.- ¿Con quién se entrevistó? R. Con el compañero Chauca.- ¿Quien encontró el arma? R. Ahí, si no le puedo indicar.- En el Comando Conjunto de las Fueras Armadas indica que no tiene permiso para portar armas.- ¿Usted realizó el informe pericial? R. Si.- Abg. Rojas: ¿Algo más debe indicar? R. Dentro de la verificación en su numeral indica que tiene siete detenciones pero solo mantiene esta causa penal.- Como ya le dije por error indica siete pero solo es una causa, como consta en el informe, con la imagen; el propietario del vehículo es el hoy procesado, lo que porque al revisar el sistema sipnne dio como resultado que el dueño del vehículo es el mismo procesado.; ya que al poner que tiene siete detenciones, es como que pone a mi defendido como   un   delincuente.-   3.-)   Testimonio   de   Carrillo   Macias Olmedo Alexander (Agente Aprehensor): quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; y quien manifestó en su parte pertinente “…que es quien suscribió y elaboró el parte de aprehensión No.- 202009200646102101 de fecha 20 de septiembre del 2020 a las 07h30, que la firma que consta dentro del parte es la que usa en todos sus documentos públicos y privados, en cuanto a los hechos que el día 20 de septiembre del 2020, como a las 07h15 de la mañana tuvimos una llamada del 911, que avanzáramos a las calles 6 de marzo entre 10 de agosto y sucre a un Hotel, donde habían varias personas, entre ellas el señor aprehendido y varias personas más; se acercó una señorita a indicarnos que la habían violado.- El señor aprehendido es quien llamó al 911 por que estaba siendo agredido, nos comunicó que tenía una camionera que estaba cerca del lugar a la altura de la calle Colón, y esperamos unas llaves y nos la entregaron un señor que estaba con el aprehendido, el vehículo ya no estaba asegurado, con el compañero Haro, revisamos al momento de abrir el carro estaba sin seguro, y en la secreta del carro habían un arma, nos regresamos al hotel, con él y las chicas avanzamos hasta la florida, porque estábamos aun en flagrancia, para saber quién había violado a las chicas, la señorita indicó que el señor les colaborado para que sean trasladadas desde la florida hasta el centro, al hotel; y las personas ya se habían ido del lugar, por lo que llamamos a criminalística, para que levanten los indicios, en el momento que llegamos al hotel, se me acercó la chica que la habían violado, luego lo llevamos a flagrancia y el señor fiscal indico que le realicen el parte.- ¿El señor le indico algo? R. Primero se me acercó la chica a indicar que había sido abusada, pero la chica me indico que no había sido el señor Pisco Saltos, habían sido otros, pero el señor era el taxista, haciéndoles una pregunta a las cuales manifestó que había sido  agredido, y lo encontramos golpeado.- La llave del carro nos la entregaron los señores, que  le habían cogido las llaves del carro.- Fiscalía: ¿Indique por favor quienes intervinieron en el procedimiento? R. Conductor el compañero Haro, como jefe de patrulla mi persona, y como había una señorita tuvimos que llamar a la compañera Santos Riofrio.- J ¿Usted sabe porque estamos en la presente audiencia? R. Por el delito de armas.- ¿Usted llegó al hotel al lugar de los hechos? R. Si.- ¿Que hizo ahí? R. Subí hasta la recepción que ahí tenían al ciudadano una multitud de personas lo tenían que lo habían agredido, según lo que dio la señora.- ¿Quién le indico a ustedes que el vehículo en mención el propietario era el procesado? R. El mismo procesado: las chicas hacían su mayor esfuerzo, trabajan como prostituta, le habían quedado un valor y la llevaron en ese vehículo, y forcejearon.- ¿El señor procesado andaba con las otras personas? ¿Quién reviso el vehículo? Yo, no tenía seguro, la camioneta de cuatro puertas, usted abrió esa puerta, como más antiguo.- ¿A que distancia estaba el vehículo del hotel? R. -Siguieron a unos 6 metros. C) PRUEBA DOCUMENTAL: como prueba documental la fiscalía presenta los documentos: a) El parte de aprehensión No.- 202009200646102101 de fecha 20 de septiembre del 2020 a las 07h30, suscrito por los señores Cbos. Santos Riofrio Yoseline Rebeca, Cbos. Haro Chauca Bryan Manuel, Sgos. Carrillo Macias Olmedo Alexander, Sbte. Campaña Avalos Kevin Enrique; b) El Informe Técnico Balístico No.- SNMLCF-Z8-JCRIM-BAL-1100-PER de fecha 10 de octubre del 2020,  suscrito  por  Jose  Marcelo  Mogro  Perez  –  Sargento  Segundo  De  Policía  –  Perito Criminalistico; c) El Informe pericial en reconocimiento del lugar de los hechos No.- 844- 2020-UDF-SEII-Z8-PN, de fecha 09 de octubre del 2020, suscrito por Darwin Sanaicela Arias – Sgos De Policía – Perito; d) Oficio No.- 2020-CCFFAA-CCA-GYR-00988 de fecha 08 de octubre del 2020, suscrito por Jorge Alberto Velastegui Castillo – Capitán De Fragata – Em, Jefe De Centro De Control De Armas “Guayas”; e) El Informe Investigativo No.- 12216- 2020-PJ-G de fecha 11 de octubre del 2020, suscrito por Cifuentes Muñoz Pablo Xavier; f) El comprobante de ingreso de evidencias NO.- 389-P de fecha 20 de septiembre de 2020; g) El comprobante de ingreso de binóculo No.- GPJ2002008 de fecha 20 de septiembre del 2020, suscrito por Cbop. Carlos Manuel Santana Garcia – Jefatura Pj.-  5.2 PRUEBAS DEL PROCESADO.- A) PRUEBAS TESTIMONIAL . – 1 ) Testimonio de Pisco Saltos Josè Johan (Procesado): quien en su parte pertinente manifestó: “…que se siente consternado porque fue la persona que llamó a la policía-, y tengo un taller de soldadura. No tengo necesidad de portar arma, y no tengo enemigos y me siento mal porque no he tenido problema con la ley, y soy víctima de los golpes que me dieron. Apenas yo llegue esos hombres me abordaron y corrí a pedir auxilio, por lo que obviamente el carro quedo totalmente abierto y solicité una llamada en el hotel. Cuando llame a la policía me decía que me valle. Estas personas no tenían derecho de apoderarse de mis pertenencias y me estaban golpeando. Felizmente llegó la policía…”.-B) PRUEBA DOCUMENTAL, la defensa adjunta declaración juramentada con lo que demuestra el arraigo domiciliario, donde consta la planilla de servicio básico, el Ruc, copia del acta de grado, certificado de antecedentes penales.-
 
SEXTO CONSIDERACIONES DE LA SALA. –
De conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal m) de nuestra Carta Magna consagra como una garantía básica del debido proceso, el derecho a recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos. La sentencia No.  11282-2016-00674G emitida por la Corte Nacional de Justicia expresa que: “El fundamento del derecho de impugnación se encuentra regido por las siguientes consideraciones: a) se concibe a la impugnación como un derecho de las partes a objetar una resolución objetivamente errónea, es decir, el derecho a cuestionar la posible falibilidad del juez; b) así mismo constituye una garantía de orden público para afianzar el cumplimiento y aplicación correcta de las leyes en las resoluciones judiciales, reduciendo al mínimo la posibilidad de error, a través de un nuevo examen de aquellas por un tribunal distinto del que las ha emitido”. De acuerdo con el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su Art. 14 inciso 5  establece el derecho a impugnar a los condenados en materia penal: “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sea sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley.´´, sobre este derecho la Corte Interamericana de Derechos Humanos, ha pronunciado en reiterada jurisprudencia estableciendo que: "…La Corte considera que el derecho de recurrir del fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de cosa juzgada…La Corte ha indicado que el derecho de recurrir del fallo… no se satisface con la mera existencia de un órgano de grado superior al que juzgó y condenó al inculpado, ante el que éste tenga o pueda tener acceso…Es preciso que el tribunal superior reúna las características jurisdiccionales que lo legitiman para conocer del caso concreto. Conviene subrayar que el proceso penal es uno solo a través de sus diversas etapas, incluyendo la tramitación de los recursos ordinarios que se interpongan contra la sentencia”… (Caso: Carlos Ayala Corao, Pedro Nikken y Fernando Guier vs. República de Costa Rica, página 182), el Art. 5 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal expresa que ´´Toda persona tiene derecho a recurrir el fallo, resolución o auto definitivo en todo proceso que se decida sobre sobre sus derechos, de conformidad con lo establecido en la Constitución de la Republica, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código.´´ en concordancia con lo estipulado en el Art. 652 numeral 1 y 653 COIP, referente al recurso de apelación, especial enfoque en el presente caso al numeral 6 de la negativa de la suspensión condicional de la pena, del auto emitido por la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas. La Constitución de la República, en su Art. 168 numeral 6 establece “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. La sala como competente conforme el Art. 286 de la Constitución, el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y el sorteo de ley, conoce y resuelve el recurso de apelación debidamente interpuesto, declarando su validez y con la debida motivación que exige la norma dentro de la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias que se lleva a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, concordante con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción, así como de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República del Ecuador, del cual el deber primordial de un Estado Constitucional es respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos, por lo que luego del análisis jurídico de la documentación adjunta y que fueron referidas de manera pormenorizada en audiencia de suspensión de pena, este tribunal de alzada hace las siguientes consideraciones: La suspensión de la ejecución de la pena privativa de la libertad, es una institución que trata de una condena condicional que es incorporada a nuestro ordenamiento jurídico con la vigencia del Código Orgánico Integral Penal, específicamente en el Art. 630; de tal manera, que la persona condenada que se hallaré en las condiciones previstas por la norma legal ante citada, podrá solicitar la suspensión condicional de la pena. Es preciso indicar que el proceso penal establece la verdad histórica y determina judicialmente la aplicabilidad de las consecuencias jurídicas previstas en el Código Orgánico Integral Penal, para los supuestos de hecho definidos como delito, de tal modo, que la procedencia o negativa de la ejecución condicional de la pena, debe vincularse a la posibilidad de estudiar la sanción imponible obligatoriamente condicionada por factores como la personalidad, naturaleza y modalidades de los hechos, es así que el autor Vincent Magro señala que: “La suspensión de la ejecución de la pena, constituye un beneficio en virtud del cual se concede al penado la posibilidad legal de no ingresar a la cárcel, estableciéndose a cambio la sumisión a un periodo de prueba, sometido a una o varias condiciones (el artículo 631 del COIP, señala las condiciones para la suspensión condicional de la pena), de suerte que si la prueba se supera, la pena se entiende definitivamente cumplida, y si no es así, se procede a su cumplimiento siguiendo el régimen general (el artículo 632 del COIP, señala el control del cumplimiento de las condiciones por parte del juez de Garantías penitenciarias)”.  Cabe decir que la suspensión condicional de la pena, existen varias sentencias del Tribunal Constitucional Español, en la que reiteradamente se señala, que el fundamento de este beneficio, no es otro que la necesidad de evitar en ciertos casos el cumplimiento de penas cortas privativas de libertad por aquellos condenados que presenten un pronóstico favorable de no cometer delitos en el futuro, dado que tales supuestos, no solo la ejecución de una pena de tan breve duración impediría alcanzar resultados positivos en materia de resocialización y readaptación social del penado; sino que la legislación refiere a que este beneficio procede cuando la pena privativa de libertad que no superen los cinco años. 
 
SEPTIMO: ANÁLISIS DE LA SALA AL CASO CONCRETO Y RESOLUCION
7.1).- Se ha escuchado en esta audiencia la fundamentación del recurso de apelación por parte del señor recurrente José Johan Pisco Saltos, a través de su defensor técnico  Ab. José Cifuentes,  quien indicó  que por una denuncia mediante llamada  por parte del señor José Pisco Saltos, los policías  se dirigen al Hotel City Central en las calles Sucre y 10 de Agosto, donde encuentran que muchas personas estaban golpeando al señor José Pisco por un supuesto delito de violación, que no quedó en nada. Existen dos versiones contradictorias de los policías que aprehendieron. El aprehensor Carrillo Macías y el Policía Cifuentes, el Pol. Carrillo dice que las personas que estaban agrediendo al recurrente, le entregan las llaves al Policía, él va al carro y encuentra todo cerrado, acto seguido procede a requisar el carro y en la guantera encuentra el arma de fuego; el otro policía (Cifuentes) dice que la llave le entrego el Sr. Pisco y van al auto y encuentran todo abierto, ventanas, puertas, todo abierto. Estas contradicciones no pueden llevar a una sentencia condenatoria, no se sabe que si el arma fue puesta en el vehículo. Por lo que se solicita que se ratifique el estado de Inocencia del recurrente. En caso de ser negada solicito en subsidio se le conceda la suspensión condicional de la pena, que fue solicitada, pero fue negada por el juez inferior. En la Replica menciona: mi defendido trabaja como taxista informal, no conoce a las personas que estaban cometiendo la infracción, si existen contradicciones entre los señores agentes de policía, por lo que crea la duda razonable.
7.2). – Por otro lado, se ha escuchado al representante de la fiscalía, quien ha indicado que no hay contradicción, que los señores agentes policiales específicamente el señor agente aprehensor Bryan Haro Chauca, es el que tomas las llaves del vehículo, que se las entrega el mismo ciudadano Pisco, y él va al vehículo y todo estaba cerrado, hace una exploración del vehículo  y encuentra el arma de fuego en la guantera, por lo cual queda  aprehendido el ciudadano , y el segundo agente aprehensor es el señor Carrillo Macías  Olmedo Alexander que efectivamente va después,  no vio los vidrios cerrados, no vio la camioneta cerrada, ya vio cuando su compañero ya había sacado el arma de fuego. De tal forma que el informe balístico, dice que el arma de fuego es acta para producir disparos, de tal forma que no se pudo establecer ningún tipo de arraigo que permita otorgarle una suspensión condicional de la pena.
7.3) .- El Código Orgánico Integral Penal define la tenencia como no tener  un permiso estatal para portar un arma o estar a su alcance un arma de fuego,   “Art. 360 Tenencia y porte de armas.- la tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección  particular, domiciliaria  o lugar de trabajo para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año.”  
7.4).- Esta Sala en VOTO DE MAYORIA observa que de las alegaciones narrados por la defensa y por fiscalía, establece que la fiscalía avoco conocimiento mediante una alarma de una presunta violación de dos trabajadoras sexuales, situación que se desvaneció porque NO identifican al ahora recurrente José Johan Pisco Saltos como participe de este hecho. De la prueba actuada se puede verificar que el procesado ha sido agredido y rescatado por la policía, que su vehículo estaba a metros del lugar de los hechos (50 metros), esto es en la calle “Colon”  muy lejos de donde estaba donde lo tenían aprendido haciendo su requisa personal ,esto era la recepción del Hotel City Central, la llave le fue dada a los agentes por otra persona, al hacer el registro se encuentra un arma en la guantera sin el permiso respectivo. El procesado es quien alerta a la policía y estaba fuera del vehículo al momento del registro. De acuerdo a los antecedentes registrados mediante antecedentes se generan dudas respecto del actuar del ciudadano. - Por lo expuesto este Tribunal de la SALA ESPECIALIZADA PENAL, PENAL MILITAR, PENAL POLICIAL Y TRÁNSITO DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. Resuelve: en VOTO DE MAYORIA aceptar el recurso interpuesto y se revoca la sentencia subida en grado, confirmando el estado de inocencia de JOSÉ JOHAN PISCO SALTOS, por falta de medios probatorios. La sentencia tiene requisitos mínimos de motivación, conforme lo determina el Art. 76 numeral 7mo literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, esto es razonabilidad, lógica y comprensibilidad, por lo que esta Sala Especializada de lo Penal sin más consideraciones que emitir deja así pronunciada su resolución. Ejecutoriado el presente fallo remítase el expediente al Juzgado de origen para los fines correspondientes. Cúmplase y Notifíquese.-

 
 