VISTOS: En virtud de la razón actuarial que antecede puesto a mi conocimiento en esta fecha, en mi calidad de Juez titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Naranjito de la provincia del Guayas,  en atención a la acción de personal No. 148866-DNTH-2015-SBS  de fecha 26 de octubre del 2015 suscrita  por la Ing. Maria Cristina Lemarie Acosta Directora Nacional de Talento Humano  del Consejo de la Judicatura, y del memorando-CJ-SG-PCJ-2015-1577, de fecha 27 de Noviembre del 2015, suscrito por el Dr. Andrés Segovia Salcedo, Secretario General del Consejo de la Judicatura, donde hace conocer  que el Pleno del Consejo  de la Judicatura  resolvió por unanimidad aprobar las resignaciones  de  las causas de esta Unidad Judicial, por lo que se hace saber a las partes procesales que el suscrito Juez va a conocer y resolver la presente causa por lo que los escritos deberán ser dirigidas a esta Autoridad, con el mismo número de causa.- Amparado en lo dispuesto en el Art. 171, 244  y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y del respectivo resorteo  que antecede, avoco conocimiento de la presente causa.  En lo principal, de la revisión de los autos, se determina que no se ha realizado la citación a la demandada, disponiendo que la Actuaria del Despacho cite a la demandada Cepeda Yumailla PEtrona conforme  se encuentra ordenado en auto inicial.- Intervenga la abogada Daysi Naranjo Almeida en calidad de secretaria encargada del despacho.- NOTIFIQUESE.- 