VISTOS: Se pone a conocimiento de las partes que la causa signada con el Número 2011-0600 ha sido reasignada numéricamente correspondiéndole el Nro. 2013-3458, esto en razón, de la Resolución No. 104-2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador, que crea la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, por lo cual, todo petitorio deberá ser dirigido a la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil y la causa No. 2013-3458. En lo principal, de conformidad con lo tipificado Art. 159 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial se dispone se insista en la captura del señor ANTONIO YAUCAN SHIGLA, por existir sentencia condenatoria ejecutoriada por el Ministerio de la Ley, disponiéndose  oficiar a los Jefes de la Oficina de accidentes de Tránsito y al señor Comandante de la Policía del Distrito Metropolitano de Guayaquil, para que ordenen al personal a su mando  y procedan a dar con  su ubicación  y sea  inmediatamente detenido .  Una vez hecho,  sea puesto a mis órdenes.- El Actuario del despacho, cumpla con notificar  con el Oficio solo  a los señores: Jefes de control de las entidades  policial y de tránsito .- Actúe el abogado Franklin Anzules Jalca, Secretario del despacho.-Cúmplase.-       