EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-10435G
Lugar y Fecha de realización: 02 de diciembre del 2019
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 282 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Segundo Lucas Centeno
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado de la Victima: 
Casilla judicial: 
Sospechoso: Johnny Rubén Serrano Chamba
Abogado defensor: Abg. Alejandro Escobar Álvarez
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Mi defendido no ha sido parte del proceso del juicio de recusación, dentro del proceso indica cuales son los sujetos procesales, y este abogado es parte procesal dentro de este proceso y dentro del proceso de recusación. Solo he presentado la petición de excusa dentro de este proceso. La defensa considera que mi representado ha aceptado la infracción tanto es así que lo indico al señor fiscal en su versión libre y voluntaria que rindió en el centro penitenciario, sobre la medida cautelar de prisión preventiva la defensa no tiene nada que alegar, él esta con una sentencia de 25 años, en su momento oportuno presente una petición de procedimiento abreviado.
	
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FISCAL.-	La señora Ossorio tendría la calidad de victima indirecta, la causa de recusación no tiene relación alguna o guarda relación la causa que fiscalía solicitó la formulación de cargos, por lo que no habría fundamento para que su autoridad se excuse. Con todo lo mencionado la fiscalía considera que tiene los elementos de convicción suficientes para realizar imputación  en contra de Johnny Rubén Serrano Chamba, por el tipo penal establecido en el Art. 282 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, quien tendría participación de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, en calidad de autor directo, por todo lo expuesto se inicia la presente instrucción fiscal, solicito se notifique al abogado del procesado con el inicio de la instrucción, la instrucción fiscal tendrá una duración de noventa días, solicito se dicte en contra del procesado la medida cautelar establecida en el Art. 534 del COIP, esto es la prisión preventiva en contra de Johnny Rubén Serrano Chamba.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, el abogado defensor no ha presentado escrito de recusación ante otra autoridad, por lo que mal podría pronunciarme, escuchado a la fiscalía y por encontrarse presente el Abogado del investigado se le hace conocer que se ha iniciado la instrucción fiscal en contra del ciudadano Johnny Rubén Serrano Chamba por el delito tipificado en el Art. 282 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, la instrucción fiscal tendrá una duración de NOVENTA días, se dicta en contra del procesado Johnny Rubén Serrano Chamba la medida cautelar establecida en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, y como el abogado defensor ha manifestado que el procesado se encuentra privado de su libertad en el centro de privación de libertad, se ordena enviar la boleta de prisión preventiva en contra del mencionado ciudadano, se ordena que el actuario del despacho gire los oficios correspondientes. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)