VISTOS.- A los autos comparece la señora: GLADIS IRENE CEDEÑO HERNANDEZ, manifestando que: Que mediante escritura pública celebrada el 11 de septiembre del 2000, ante el Dr. Rodolfo Pérez Pimentel, Notario Público de la Notaría Décima Sexta del Cantón Guayaquil, adquirí por resolución de adjudicación No. 061050 que me hiciera la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil, el solar municipal No. 11, de la manzana 153, ubicado en la Cooperativa El Diamante, de la Parroquia Urbana Ximena, sector 86 sector Sur, de la Ciudad de Guayaquil, comprendido dentro de los siguientes linderos y dimensiones: POR EL NORTE: Solar 10 con 8,00 metros; POR EL SUR: Calle Pública con 8,20 metros; POR EL ESTE: Calle Pública con 19,50 metros; y, POR EL OESTE: Solar 12 con 19,50 metros. Medidas lineales que hacen una totalidad de CIENTO CINCUENTA Y SIETE METROS CUADRADOS CON NUEVE MIL QUINIENTOS CENTIMETROS CUADRADOS. Con estos antecedentes expuestos y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 851 y siguiente del Código Civil, concurro ante Usted, para solicitar que mediante sentencia se declare extinguido el patrimonio familiar por subrogación por otro bien inmueble de mejores condiciones para vivir en este Cantón, ya que por motivo de mi edad quiero seguir viviendo en este Cantón. Que para que obre con conocimiento de causa, sírvase receptar los testimonios de los señores CHARLES BAJAÑA LARA y MIGUEL TORRES LOZA, al tenor del interrogatorio inserto para el efecto. Practicada esta prueba testimonial y por debidamente actuada y por justificada los antecedentes de esta demanda, sírvase declarar extinguido el patrimonio familiar, que pesa sobre el solar descrito en la cláusula anterior y disponiendo que la extinción se la inscriba en el Registro de la Propiedad del Cantón Guayaquil. El trámite es el Sumario y los fundamentos de derechos de mi petición está determinado en el Art. 851 numeral 4 del Código Civil. La cuantía de la presente demanda por su naturaleza es indeterminada. Aceptada al trámite la acción se mandó a recibir las declaraciones de los testigos nominados en la demanda, cumplido con lo ordenado es procedente dictar sentencia para hacerlo se considera.- PRIMERO.- El trámite del presente juicio se ha tramitado observando las solemnidades sustanciales propias de su naturaleza, por lo que se lo declara valido.- SEGUNDO.- En la especie procesal la compareciente ha demostrado que es propietaria del bien inmueble descrito en la parte expositiva, y que se encuentra inscrito en el Registro de la Propiedad de Guayaquil con fecha 11 de junio del 2001.- TERCERO.- Con las declaraciones de los testigos nominados en la demanda, los mismos que libres de tacha son contestes y concordantes en afirmar el hecho de la necesidad de vender dicha propiedad, y con ello comprar otra vivienda en este Cantón Yaguachi, por numerosa familia y que cumpla con su finalidad social, para mayor comodidad de la solicitante, además aparecen dando suficientemente razón de sus dichos, por lo que se ha probado los fundamentos de hecho y de derecho de su acción, cumpliéndose el presupuesto establecido en el numeral 4 del Art. 851 del Código Civil.- CUARTO.- En los recaudos procesales la compareciente ha demostrado lo que nos indica el Art. 851 numeral 4º del Código Civil: …La subrogación por otro patrimonio, que podrá ser autorizada por el juez, previa solicitud del instituyente.- El juez calificará la conveniencia en interés común de los beneficiarios.- … la intervención del juez no es facultativa sino necesaria; y el juez, para autorizar la subrogación…- Por todas estas consideraciones, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara con lugar la demanda y por ende se cancela el patrimonio familiar existente sobre el solar municipal número 11, de la manzana número 153, ubicado en la Cooperativa El Diamante, de la Parroquia Urbana Ximena, sector 86 sector Sur, de la Ciudad de Guayaquil, de propiedad de la señora GLADIS IRENE CEDEÑO HERNANDEZ, comprendido dentro de los siguientes linderos y dimensiones: POR EL NORTE: Solar 10 con 8,00 metros; POR EL SUR: Calle Pública con 8,20 metros; POR EL ESTE: Calle Pública con 19,50 metros; y, POR EL OESTE: Solar 12 con 19,50 metros. Medidas lineales que hacen una totalidad de CIENTO CINCUENTA Y SIETE METROS CUADRADOS CON NUEVE MIL QUINIENTOS CENTIMETROS CUADRADOS. En consecuencia notifíquese al señor Registrador de la Propiedad de Guayaquil, para el efecto líbrese deprecatorio en forma a uno de los señores Jueces de la Unidad Judicial de lo Civil y Mercantil con sede en el Cantón Guayaquil, para que cumpla con notificar a este Funcionario.- Publíquese y notifíquese.-