VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00109587 y a la citación No. 090100151906, confeccionada por el Agente de Tránsito David Iván Orbes Cruz, con código 6838, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 12 de Noviembre del 2014, a las 14h20, en circunstancias que la moto sin placas con chasis No. LZLK155P893A61274, marca-Lingken, color vino, conducida por el señor Benjamín Eduardo Mendoza Franco, con licencia No. 0914173299, tipo B de la ANT, el mismo que circulaba por la Av. 17 de Septiembre, sentido norte-sur, a la altura de la intersección con la Av. Chirijos, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo masculino, quien por versión libre y voluntaria manifestó no conocer al señor conductor, que solo le estaba realizando una carrera por un valor de $0.50 ctvs., desde la Av. 17 de Septiembre hasta la Empresa Eléctrica. La moto sin placas con chasis No. LZLK155P893A61274, fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, en la X-94, quedando en calidad de retenida con inventario No. 000015552,  órdenes de la autoridad competente…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente Benjamín Eduardo Mendoza Franco, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia no compareció el impugnante Benjamín Eduardo Mendoza Franco, ni su Defensor Abogado Juan Quispe Ayala, pese a haber sido debidamente notificados. Así mismo el Agente de Tránsito David Iván Orbes Cruz, con código 6838, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de esta impugnación, quien por intermedio del Abogado de la CTE Manuel Vascones Guamán, manifiesta lo siguiente: “…De acuerdo a la citación de fecha 12 de Noviembre del 2014, el vigilante David Orbes, con código 6838, emite la presente citación por haber infringido el señor Benjamín Eduardo Mendoza Franco, en la contravención de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, por prestar servicio de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante, el mismo que conducía una motocicleta y trasladaba a una persona de sexo masculino, el cual manifestó que le estaba cobrando por la carrera $0.50 ctvs.…”. Dentro de la estación probatoria el Ab. Manuel Vascones Guamán, solicitó el testimonio del señor vigilante Christian Marcelo Meneses Medina, quien manifiesta lo siguiente: “…Que en lo principal se ratifica en el parte por vehículo retenido, en el cual da a conocer las circunstancias que motivaron a realizarle la citación al señor Benjamín Eduardo Mendoza Franco…”.- QUINTO: Corresponde a éste Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que existe como prueba el testimonio rendido por el señor Agente de Tránsito de nombres  David Iván Orbes Cruz, con código 6838, quien compareció a sustentar su actuación, detallando claramente las circunstancias por las cuales emitió la citación en contra del ahora impugnante. A su vez el señor Benjamín Eduardo Mendoza Franco, no ha incorporado ningún elemento probatorio, que permita sustentar sus afirmaciónes, es más, ni siquiera compareció a la Audiencia de Impugnación a la cual estaba debidamente notificado. Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de BENJAMÍN EDUARDO MENDOZA FRANCO, declarándolo autor responsable de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($680,00 DÓLARES), REDUCCION DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR Y RETENCIÓN DEL VEHÍCULO POR EL PLAZO MÍNIMO DE SIETE DÍAS. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Milagro, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Cumplida la sanción se ordenará la devolución del vehículo antes citado a su legítimo propietario, previa justificación con los documentos habilitantes y el pago de la multa impuesta. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Con lo que termina la presente diligencia.- Notifíquese y Cúmplase.- 
	