No.640/R/2010

Guayaquil, mayo 12 del 2011; las 09h10.- 
VISTOS: A fojas 35, 36 y 37 comparece el CARLOS JULIO SOLIS MAZACÓN, en calidad de Procurador Común designado por sus hermanos dentro del juicio especial de excepciones No.726-2005-C, que sigue en contra del Dr. José Sotomayor Terán, Juez de Coactiva del Banco Central del Ecuador, expresando: que mediante sorteo de Ley, le tocó al Juez Vigésimo Tercero de lo Civil de Guayaquil, el conocimiento del juicio especial de excepciones No.726-2005-C, seguido por el suscrito y sus hermanos en calidad de herederos de quien en vida fuera su difunto padre, Carlos Solís Guailcapi, y en cuyo proceso se lo designó procurador común. Que la demanda de excepciones se la propuso contra el Banco Central del Ecuador en la interpuesta persona del Dr. José Sotomayor Terán, Juez de Coactiva, debido que se había iniciado un proceso coactivo signado con el No. JCG-245-96, seguido contra la compañía RIZOCORP S.A., y contra su difunto padre antes mencionado, en calidad de deudor solidario. Que su difunto padre antes de fallecer compareció en el juicio coactivo iniciado por el Banco Central del Ecuador, indicando que jamás había suscrito ni firmado ninguna garantía solidaría, por lo cual impugnaba, pero como el proceso coactivo ha seguido en contra de los herederos de su padre, sus hermanos y el suscrito, decidieron proponer un juicio de excepciones a la referida coactiva por la causal de falsificación del documento (pagaré) debido a la falsificación de la firma de su difunto padre.  Habiéndose realizados todas y cada una de las diligencias pertinentes dentro del juicio de excepciones No.726-2005-C, se dispuso se declare concluida la etapa de prueba y que pasen los autos para dictar sentencia, mediante providencia de fecha octubre 22 del 2009, a las 08h25:31 notificada ese mismo día; posteriormente el señor Juez Ab. Manuel Chum Salvatierra, dicta una providencia con fecha 24 de noviembre del 2009, a las 10h:08:57, solicita que la Judicatura, presente un informe de conformidad con lo dispuesto en el Art.978 del Código de Procedimiento Civil; siendo notificada en ese mismo día y hora, considerando que el Ab. Manuel Chum Salvatierra trata nuevamente de favorecer a la demandada, obviamente presentó un escrito con fecha 27 de noviembre del 2009 solicitando la revocatoria de dicha providencia y que siguiendo con la sustanciación de la causa, dicte sentencia. Que el 27 de noviembre del 2009 fue el primer escrito que presentó solicitando la revocatoria y así sucesivamente en más de seis ocasiones, y el último escrito en el que nuevamente solicitó la revocatoria de la providencia del 24 de noviembre del 2009, a las 10:08:57, fue presentado el 21 de junio del 2010 y tampoco se le despacho como ordena la ley. Que el Ab. Manuel Chum Salvatierra, Juez Vigésimo Tercero de lo Civil de Guayaquil, no ha proveído ni sustanciado sus petitorios de revocatoria en más del triple del tiempo señalado en el Art.288 del Código de Procedimiento Civil, concordante con lo dispuesto en el Art.856 numeral 10 del mismo cuerpo legal invocado, es decir, existe mora en el despacho. Con estos antecedentes demanda al señor Juez Vigésimo Tercero de lo Civil de Guayaquil, Ab. Manuel Chum Salvatierra en juicio de recusación para que se lo declare separado del conocimiento del juicio de excepciones No.726-2005-C. Admitida la acción al trámite mediante auto de  calificación de fecha 2 de agosto del 2010 a las 09h35 que consta a fojas 42, se dispuso que el demandado presente su correspondiente informe en el término de 24 horas, siendo citado en forma personal como se aprecia del acta que obra a fojas 45 suscrita por la secretaria del despacho Ab. Carmen Cedeño de Muñoz. Abierta la causa a prueba por el termino de ley, el que fenecido el estado de la causa es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para el conocimiento de la presente causa en virtud del sorteo que se aprecia realizado a fojas 38 de los autos.- SEGUNDO.- No hay nulidad que declarar: TERCERO.- Citado que fue el demandado, no ha comparecido, ni informado nada al respecto. Por lo que la carga de la prueba recayó en la parte actora por así disponerlo el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil.  Al respecto, si bien la parte actora a agregado al proceso copias notariadas de las solicitudes presentadas dentro del juicio principal No. 726-C-2005 solicitando la revocatoria de la providencia de fecha 24 de noviembre del 2009 a las 10h08, no es menos cierto, que tales documentos no acreditan la mora imputada al juez demandado, pues siendo acusada la mora, esta debe ser fehacientemente demostrada. Igualmente consta en el presente juicio de recusación que el accionante dentro del término de prueba agregó un legajo de 10 fojas de copias notariadas por el Notario Renato Esteves Sañudo, sin embargo, tal certificación notarial no indica que dichas copias sean copias de originales o compulsas (copias auténticas), pues la leyenda notarial (fjs 59) dice que se trata de una copia que exacta del documento que se exhibe. Es decir, copias de copias, lo le quita toda eficacia a las copias agregadas. Dentro del referido legajo de copias constar (fjs 53 y 53 vlta.) la contestación que se dice el abogado Manuel Chum Salvatierra con fecha 03 de agosto del 2010 ha hecho dentro del expediente de queja No. 343-2010-P, empero dentro del contenido de dicho documento que como ya se vio no es copia de ningún original, en ninguna de sus partes el  demandado ha reconocido en forma expresa encontrarse en mora en el despacho del juicio principal No.726-C-2005. CUARTO.- Como todos sabemos de acuerdo al Art. 856 del Código de Procedimiento Civil y 875 del mismo cuerpo de leyes, en si el objeto de la recusación es la separación del juez de la causa a fin de que quede impedido de seguirla conociendo. En este caso, esa es la pretensión del actor cuando en su demanda indica textualmente: (fjs 36 vlta.): “..demando al señor Juez Vigésimo Tercero de lo Civil de Guayaquil. Ab. MANUEL CHUM SALVATIERRA, en JUICIO DE RECUSACIÒN, para que de los declare separado del conocimiento del JUICIO ESPECIAL DE EXCEPCIONES No.726-2005-C, seguido por el…”. Al efecto, en el presente caso la demanda o la pretensión del recusante ha perdido toda eficacia y aunque la demanda fuere concedida esta se tornaría en inejecutable, en razón que en la actualidad respecto a procesos como el referido por el actor (excepciones a la coactiva), la Corte Nacional de Justicia emitió la correspondiente resolución de fecha 25 de Agosto del 2010 publicada en el R.O.No.276 del 10 de septiembre del 2010, misma que en su parte resolutiva dice en lo pertinente: Art.1o. "Hasta que se conformen las salas especializadas en lo Contencioso Administrativo de las Corte Provinciales, los actuales Tribunales Distritales de lo Contencioso Administrativo tienen competencia para tramitar y resolver todos los asuntos previstos en el Art. 217 del Código Orgánico de la Función Judicial".- El Art.217 del Código últimamente mencionado dice: Corresponde a las juezas y jueces que integran la Sala de lo Contencioso Administrativo: 10 -"Conocer los juicios de excepciones a la coactiva en materia no tributaria y las impugnaciones del auto de calificación de posturas; así como también  LAS ACCIONES  de nulidad en remates, los reclamos de terceros perjudicados y tercerías". Consecuentemente, estando en plena vigencia la resolución  de la Corte Nacional de Justicia, antes citada, la misma que de acuerdo al Art.180 numeral 6 del Código Orgánico de la Función Judicial, sus efectos son generales y obligatorios "Mientras que no se disponga lo contrario por la ley".- De modo tal que los jueces civiles ya no tenemos dentro del marco jurisdiccional conferido por el Estado, la facultad de conocer o seguir conociendo los procesos entre ellos los de excepciones a la coactiva no tributarios. Pues en la especie el juicio principal correspondería su conocimiento al Tribunal Distrital No.2 de lo Contencioso Administrativo de Guayaquil. Por todo lo expresado el suscrito Juez Vigésimo Noveno de lo Civil de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara sin lugar la demanda de recusación que formula Carlos Julio Solís Mazacon por sus propios derechos y en su calidad de procurador común en contra del Juez Vigésimo Tercero de lo Civil de Guayaquil abogado Manuel Chum Salvatierra.- Dese lectura y notifíquese.-  
  