EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-00301 
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de enero de 2019
Hora: 18h22
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Delito de lesiones causado por accidente de transito   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Mendoza Vélez Francisco Andres

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. ALFREDO CHONILLO MUÑOZ: se allana a lo manifestado por la defensa técnica del procesado y de la víctima, por lo que solicito se declare flagrante el hecho y la legal la aprehensión del señor RAMOS CEDEÑO AGUSTIN ERNESTO.

Procede a exponer las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito…con estos antecedentes la fiscalía ha resuelto dar inicio a la etapa de instrucción fiscal  en contra de RAMOS CEDEÑO AGUSTIN ERNESTO, por haber adecuado su conducta al artículo 379 inciso 1 del COIP en concordancia con el articulo 152 No. 4,  solicita se notifique con el inicio de instrucción fiscal  del ya procesado RAMOS CEDEÑO AGUSTIN ERNESTO quien se encuentra con su abogado defensor, solicito se dicte la prohibición de enajenar del vehículos de placas xxx de conformidad al artículo 549 No. 4, previo pronunciarme en cuanto a la medida cautelar de carácter personal solicita que la defensa técnica indique si existe arraigo comunitario.

La defensa del señor RAMOS CEDEÑO AGUSTIN ERNESTO, pone a la vista de la fiscalía documentación consistente en un certificado de la Cooperativa Gran Colombia en el que indica que labora como conductor, el mismo que está firmado por el Gerente, Registro Único Contribuyentes de la actividad a que se dedica la CIA, certificado de antecedentes penales del Ministerio del Interior, consulta de causas en el que no existe resolución penal en contra del mismo, certificado de honorabilidad, cedula de su conviviente, planilla de servicios básicos de CONECEL, un RUC del señor  RAMOS CEDEÑO AGUSTIN ERNESTO, la fiscalía solicita se imponga las medidas del articulo 522 No. 1 y 2 del COIP, esto es la presentación periódica y la prohibición de salida del País. Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en el artículo 640 del COIP, la misma se sustanciara mediante procedimiento directo.

Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: NARANJO PACHECO MANUEL RICARDO
Abogado del Acusador particular: AB.  RAMOS BENITES JOSÉ STALIN (0908834054): la aprehensión es legal y en debida forma. No está de acuerdo de las medidas sustitutivas solicitadas por la fiscalía.
Procesado/s:   RAMOS CEDEÑO AGUSTIN ERNESTO
Abogado defensor: ALVARADO BARRE FELIPE DIONICIO (0907807937): Estamos dentro de las 24 horas, por lo que se encuadra en los artículos 527 y 529 del COIP, el hecho es flagrante y no tengo nada que alegar en cuanto a la legalidad de la aprehensión. Nos allanamos  a lo solicitado por el titular de la acción penal. Solicita se levante la custodia que pesa sobre el señor RAMOS CEDEÑO AGUSTIN ERNESTO.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Por haberse cumplido con los presupuestos establecidos en los artículos 526, 527,528, 529 del COIP, declaro la legalidad de la aprehensión del señor RAMOS CEDEÑO AGUSTIN ERNESTO y se califica el hecho como flagrante.
Este juzgador le notifica al aprehendido que ahora es procesado RAMOS CEDEÑO AGUSTIN ERNESTO quien está acompañado de su abogado de confianza que se ha dado inicio a la instrucción fiscal por su presunta participación en el delito tipificado y sancionado en el artículo 379 inciso 1 del COIP en concordancia con el articulo 152 No. 4 ibídem,  respecto a las medidas cautelares en esta audiencia el señor fiscal ha establecido que se dicte las medidas No. 1 y 2 del artículo 522 del COIP, por lo que se le impone la prohibición de salida del país y la presentación periódica cada viernes ante la fiscalía que lleva la causa, se dispone la prohibición de enajenar del vehiculo de marca BENZ, placas GOB5557, el tramite a seguir es el del procedimiento directo, por lo que este juzgador convoca a la audiencia de procedimiento directo esta audiencia se la realizara el día viernes 25 de enero de 2019; a las 08h30 en una de las Salas de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, Albán Borja, se dispone se levante la custodia que pesa sobre la persona procesada RAMOS CEDEÑO AGUSTIN ERNESTO.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO