EXTRACTO DE AUDIENCIA DE  PROCEDIMIENTO DIRECTO

Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. Ángel Luis Moya Cedeño	
Nombre del Secretario/(e):
Ab. Mónica Valdez Almeida
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
5229-2014
Lugar y Fecha de Reinstalación:
Guayaquil,  07 de Enero  del 2015
Hora de Inicio:
15h30
Presunta Infracción/Delito: Robo 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (  x )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. RUTH RONQUILLO ALVARADO
3130

Procesado/s:
Nombre Defensor Público  
Casilla Judicial:
MELGAREJO MOLINA FRANKLIN AURELIO
AB. WLADIMIR INTRIAGO
               5693






Denunciante 
Peritos

DAMIAN ESTRADA MELVIS RENE

PAZMIÑO ARAGON JACKSON XAVIER






Actuaciones:

Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención: SI (   )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  	SI (  )   NO ( x   )
Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  SI (  )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado: SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: SI (    )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
Solicita se dicte sobreseimiento: SI (    )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  SI ()   NO (    )
PROCEDIMIENTO DIRECTO:   Efectivamente no se dio cumplimiento en el art. 527 del COIP, ya que no se le encontró evidencia alguna a mí defendido. En el parte dice una cosa en la denuncia no se menciona la moto, en esta caso lo que existe incongruencias y mentiras, se justificara la inocencia de mi defendido con la prueba de la fiscalía. La defensa en su primera parte no tiene ninguna objeción, en cuanto a la prueba presentada por la Fiscalía no se sabe de qué se trata por lo cual la objeto, en el resto de la documentación no tiene objeción a la defensa.


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  			SI (  )  NO (    )
Solicita Legalización de la detención: SI (    )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI (    )  NO (     )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (    ) NO   (     )
Duración de la instrucción: 
Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  	SI ( )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: SI ( )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: SI (   )NO (    )
Otro ( Especifique) PROCEDIMIENTO DIRECTO:  En cuanto a la primera parte la Fiscalía no existe vicios de procedimiento y procedencia por lo tanto usted es el competente para declarar la validez de lo actuado, en cuanto lo manifestado por la defensa manifiesta que si se trata de un delito flagrante cumplida las 24 horas tal uy como lo establece el art. 527 del COIP. Llego a conocimiento la denuncia Johanna Salas Chuccho la misma que se encuentra reconocida (lee la denuncia), consta en autos el parte de aprehensión (narra la circunstancia del parte de aprehensión).  Puesto que no se encuentra la denunciante, ni tampoco el señor cabo de policía el señor Eugenio Andrade Muñoz, la Fiscalía solicita la suspensión de la misma, hago entrega la prueba documental pericia que se encuentra posesionado, el acta de audiencia de flagrancia ,así como la razón de la Fiscalía que fue citada la denunciante, así como la denuncia y reconocimiento de la misma, así mismo los testimonios, la Fiscalía entrega como prueba documental en el cual indica el valor de lo sustraído otorgado por JAHER, el parte de aprehensión.

TESTIMONIO DEL SARGENTO DAMIAN ESTRADA MELVIS RENE: La Fiscal le pregunta si reconoce la firma que consta el parte policial, el mismo que  manifiesta, el 28 de Diciembre del 2014 me encontraba patrullando  a las 23h45, en que momento  llegó a la detención usted llegó al sitio manifestó que si, usted realizo algún registro a la persona que va a detener? Si, se encontraba la victima? Si,  la persona reconoció a la persona? Si, la persona que usted detuvo se encuentra en esta sala de audiencias? Si. La defensa que diga el testigo desde el momento que llego a tomar el procedimiento cuando minutos? Fue al momento, usted en el momento de la detención habían 5 personas pero como la denunciante solo identifico a él por eso lo revisaron solo a él y a los demás personas no.

TESTIMONIO DEL POLICIA NACIONAL PAZMIÑO ARAGON JACKSON XAVIER: Nos encontramos realizando patrullaje ordinario por el ECU911, que una ciudadana había sido víctima de hurto  en las calles 6 de marzo y Febres cordero, yo brindaba seguridad y el sargento Damian procedió al registro físico, le voy a poner a la vista el parte de aprehensión la firma es suya si y se ratifica en el mismo. Al momento de ser apresado mi defendido él decía no había arranchado ninguna Tablet. Usted podía indicar la aptitud de la víctima cual era, la víctima se encontraba muy alterada y que él tenía que responder por su Tablet.


Resolución del Juez:  Tomando en consideración lo que dice el abogado defensor el art. 527, esto es para que exista una situación de flagrancia se comete en una o más personas, luego se dio aviso a la policía y se dio a la aprehensión y concuerda con la denunciante, de lo relatado por la denunciante este hecho no fue cometido por una persona  y luego se sube a la moto y se le dio a otra persona, por eso no existe evidencias por lo que al criterio del suscrito cumple  los requisitos del art. 527 por lo que a criterio del suscrito no existen vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia por lo que se declara la validez de todo lo actuado. Tomando en consideración la fiscalía en base al art. 640  numeral 6 por cuanto no ha comparecido la denuncia así como no ha comparecido el perito del lugar de los hechos el suscrito está de acuerdo con la Fiscalía por la cual se suspende esta audiencia el 14 de Enero del 2015 a las 11h30  fin de que se continúe esta audiencia, en lo que se refiere la exclusión de la prueba una vez que se tenga la versión de la denunciante  me pronunciare al respecto que la actuaria del despacho elabore el respectivo oficio para el traslado del procesado.
Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
16h55



Ab. Mónica Valdez Almeida
SECRETARIA (E)