EXTRACTO DE AUDIENCIA DE  PROCEDIMIENTO DIRECTO

Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. Ángel Luis Moya Cedeño	
Nombre del Secretario/(e):
Ab. Mónica Valdez Almeida
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
5229-2014
Lugar y Fecha de Reinstalación:
Guayaquil,  14 de Enero  del 2015
Hora de Inicio: 11h30
Presunta Infracción/Delito: Robo

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (  x )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. Ruth Ronquillo Alvarado
3130



Nombre del Denunciante:
Nombre del Abogado del Acusador Particular:
Casilla Judicial





Procesado/s:
Nombre Defensor Particular: 
Casilla Judicial:
MELGAREJO MOLINA FREDDY AUGUSTO
AB. WLADIMIR INTRIAGO
4685


Actuaciones:

Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención: SI (   )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  	SI (  )   NO ( x   )
Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  SI (  )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado: SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: SI (    )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
Solicita se dicte sobreseimiento: SI (    )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  SI ()   NO (    )
PROCEDIMIENTO DIRECTO: La defensa adjunta un certificado laboral así como certificado de antecedentes penales, Testimonio del Procesado.  Yo estaba en 6 de marzo y estaba unos chicos de ahí esos manes viene y le arrancha y se fue en una moto de ahí yo la queda  mirando y de ahí me dijeron que yo era y yo no le robe nada, la fiscal le pregunta al procesado que si él se asusto dijo que no; y que se encontraba vendiendo monigotes. El derecho a la propiedad no se la ha justificado, ya que la factura no hace, mención a que objeto, tanto más los aquí presente tomaron las versiones de los agentes, más sin embargo la persona que se le hurta se va en una moto mi defendido nunca fue detenido con el conductor de la moto, por lo cual señor juez no existe nexo causal, la defensa solicita que se dicte la sentencia absolutoria, elaborar usted la respectiva boleta de libertad. No debemos olvidar en el artículo que ha hecho referencia la fiscalía en cuanto la denunciante no ha rendido el testimonio no se puede dictar sentencia condenatoria.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  			SI (  )  NO (    )
Solicita Legalización de la detención: SI (    )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI (    )  NO (     )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (    ) NO   (     )
Duración de la instrucción: 
Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  	SI ( )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: SI ( )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: SI (   )NO (    )
Otro (Especifique) PROCEDIMIENTO DIRECTO:   Habiendo sido verificado por cuanto no han venido la denunciante no el perito considere los testimonios puesto en esta audiencia y que se tome en consideración el acta de la audiencia de flagrancia. La Fiscalía no se opone ninguno de los mismos certificados presentados por el abogado de la defensa. Justamente en esta audiencia se concentra todas las etapas, hemos escuchado al agente aprehensor Rene Damián Estrada (narra la circunstancia del parte de detención), y que la denunciante reconoce plenamente al señor Melgarejo Molina Freddy, la Fiscalía ha escuchado a Melgarejo Molina el mismo que indica que no se ha robada nada, la Fiscalía ACUSA por el delito  de Hurto tipificado y reprimido en el art. 196 , solicita que se le impone la pena de 1 año.

Resolución del Juez: Una vez que se ha evacuado los testimonios de los sujetos procesales se declara concluida la etapa probatoria. Se declaran concluido los testimonios. Escuchado a los sujetos procesales en esta audiencia le corresponde al suscrito emitir la decisión judicial este proceso se inició mediante audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos en contra del procesado por el delito de Hurto, basada en la denuncia de la Srta. Jhoanna Salas Chuccho(narra la denuncia), el abogado defensor indico que su defendido se encontraba en ese sitio que se encontraba reunidos vendiendo monigote, la Fiscalía ha fundamentado la existencia de la infracción lo ya narrado en la denuncia, el parte de detención quien describe hechos similares redactados a la denunciante, extracto de audiencia de calificación de flagrancia los Testimonios de los agentes aprehensores, la versión de la denunciante Srta. Jhoanna Elizabeth Salas Chuccho quien indica que la Tablet es de su suegro , así miso la Fiscalía fundamento su acusación con un informe del reconocimiento del lugar de los hechos la Fiscalía como titular de la acción penal  tiene la facultad de sustentar una acusación, hay un informe del reconocimiento del lugar de los hechos, perito que hasta la fecha ha comparecido, es decir los únicos testimonios son de los autores del parte de detención y de la denunciante, si bien es cierto hay una factura a nombre del suegro de la denunciante pero no describe que objeto ha adquirido en dicho almacén así mismo tal y como lo manifiesta el art. 453 , 455 todos del COIP,  si bien es cierto la denunciante ha descrito el delito de hurto de un objeto, no ha descrito que tipo de objeto, adjunta una factura que no se determina que objeto fue adquirido, tal como lo dispone el art. 76 de la constitución, no se ha podido establecer a criterio del suscrito el nexo causal esto es de acuerdo al art. 455 del COIP, la denunciante con compareció a está audiencia a rendir el testimonio, no se tuvo el testimonio de las demás personas que ha presenciado este hecho, consecuentemente analizado las pruebas presentadas en este juicio, el suscrito juez considero que no se ha podido demostrar la materialidad de la infracción, porque sería inoficioso que analice la responsabilidad del ciudad , consecuentemente, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE MELGAREJO MOLINA FREDDY  AUGUSTO , disponiendo el cese de todas medidas cautelares en contra del ciudadano, por lo que se ordena su inmediata libertad.
Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización: 13H24



Ab. Mónica Valdez Almeida
SECRETARIA (e)