EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS

Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. Ángel Luis Moya Cedeño
Nombre del Secretario/(E):
Ab. Mónica Valdez Almeida
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
5229-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 29  de Diciembre del 2014
Hora de Inicio:
19h22
Presunta Infracción/Delito: HURTO  (Art. 196  primer inciso del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( x    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Partes Procesales:
Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
ABG. LUZ ISABEL PAZ Y MIÑO M.
3130

Procesado/s:
Nombre Defensor Público: 
Casilla Judicial:
MELGAREJO MOLINA FREDDY AUGUSTO
AB. LALO OROVIO PEÑA
                4685










Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención:	SI (   )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (  )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
Solicita se dicte sobreseimiento: SI (  )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  	SI (   )   NO (    )
Otros (Especifique): La defensa no comparte con la detención de mi defendido ya que manifestó que la denunciante le había robado un teléfono y al momento de la revisión no le encontraron evidencias por lo tanto la detención de mi defendido es ilegal. El procesado manifiesta: que estaba en su negocio vendiendo y el ladrón se cogió la moto y se fue y se le llevo la Tablet y la señora nos queda viendo a todos y expresa que él no ha sido.- La defensa el delito que ha tipificado la señorita representante del Ministerio Público, mi defendido no tiene antecedentes penales, la presunción no constituye delito alguno, solicito a usted no acoja lo solicitado por la representante del Ministerio  Público la prisión preventiva ya que ella ha tipificad por el delito de hurto , solicito se aplique como medida cautelar de conformidad con el art. 522 del COIP, en sus numerales 1 y , lo que certifico que mi defendió no es peligrosa para la sociedad y se aplique una medida distinta a la prisión preventiva. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI ( )  NO ( )
Solicita Legalización de la detención: SI (  x  )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI ( x)  NO (     )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (  x  ) NO   (     )
Duración de la instrucción: 30 días
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  		SI ( )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 			SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: 	SI ( )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )NO (    )
Otro (Especifique):  La Fiscalía en cuanto a la  legalidad de la detención indica que el miembro policial ha actuado conforme hecho ya que ha actuado dentro de la hora de lo que establece en el art. 527 del COIP, y se le han respetado sus derechos , por lo cual solicito que califique la legalidad de la detención. Llego a conocimiento de Fiscalía  la denuncia de la ciudadana Jhoanna Elizabeth Salas  Chuccho(lee la denuncia) el parte de aprehensión (narra la circunstancia del parte de aprehensión), por lo que considero que es un delito flagrantes de acuerdo con el art. 527 del COIP;  la Fiscalía da inicio a la Instrucción fiscal, la Fiscalía solicita que se notifique con el inicio de la Instrucción fiscal al procesado y a su abogada, la Fiscalía imputa al  procesado MELGAREJO MOLINA FREDDY AUGUSTO  como presuntos autor del delito de HURTO  tipificado y reprimido en el art. 196  del COIP primer inciso,  existen elementos de convicción claros, solicita que se dicte auto de prisión preventiva en contra del  procesado MELGAREJO MOLINA FREDDY AUGUSTO. 

Resolución del Juez: Escuchado al señor Fiscal y al abogado  de la defensa la Fiscalía el parte de aprehensión y la denuncia de la Sra.  El art. 527 de lo que tiene que ver con la flagrancia , el hecho denunciado  por la señora Jhoanna Elizabeth Salas  Chuccho  ha sido en su presencia y de lo que relata la denuncia ha procedido a seguir de la personas que le había sustraído su Tablet aparentemente en compañía en una persona identifica que se transportaba en motocicleta ser autor del delito del hecho denunciado si bien es cierto no hay evidencia física, y en base a la circunstancia en los cuales hayan cometido este hecho es imposible encontrarle la evidencia al ciudadano detenido por lo que al criterio del suscito juez se declara la legalidad de la detención y se califica el presente hecho como flagrante y considero que se han respetado los derechos constitucionales.   Se notifica a los sujetos procesales  con el inicio de instrucción fiscal ,  se da por Formulados los cargos en contra del procesado MELGAREJO MOLINA FREDDY AUGUSTO por el delito  de  HURTO de conformidad con el art. 196  primer inciso del COIP, tomando en consideración la circunstancia que fue detenido, en base al parte de aprehensión, el comprobante de ingreso de evidencias, en el cual se detalla los elementos que consta detallado en el parte de aprehensión, ya que elementos de convicción suficiente ya que este delito la pena es superior a un año consecuentemente se ordena la prisión preventiva, el suscrito juez dicta prisión preventiva en contra del procesado MELGAREJO MOLINA FREDDY AUGUSTO, gírese la correspondiente boleta de encarcelación en contra del  antes mencionado ciudadano. De conformidad con el artículo 640 del COIP, e dispone notificar a las partes procesales para la audiencia de Procedimiento Directo por lo cual se señala para el día 07  de Enero del 2015 a las 15h30, se le recuerda a los sujetos procesales que cumpla con lo establecido en el numeral 5 del art. 640 del COIP.  

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
19h46

             Ab. Mónica Valdez Almeida
LA SECRETARIA (e)