VISTOS: Ésta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia el día 29 de Diciembre del 2014, donde la Ab. Luz Isabel Paz y Miño, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra de FREDDY AUGUSTO MELGAREJO MOLINA, por el delito de HURTO, tipificado y reprimido en el artículo 196 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; dado que el presente caso se adecua a los presupuestos legales establecidos en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez convocó para el día 14 de Enero del 2015, a las 11h30, a fin de que se realice la audiencia oral y pública de Procedimiento Directo, diligencia que se instaló y se realizó con la presencia de la Ab. Ruth Ronquillo Alvarado, Fiscal de la causa, el procesado FREDDY AUGUSTO MELGAREJO MOLINA junto a su patrocinador Ab. Wladimir Intriago, Defensor Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no se dio cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, ya que no se le encontró evidencia alguna a su defendido, y en el parte dice una cosa y en la denuncia no se menciona la moto, en este caso existe incongruencias y mentiras. Por su parte la Fiscalía manifiesta que no existen vicios de procedimiento y procedibilidad, solicitando se declare la validez de todo lo actuado; en cuanto a lo manifestado por la defensa, sí se trata de un delito flagrante tal y como lo establece el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- Tomando en consideración lo que dice el Abogado defensor, el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice “para que exista una situación de flagrancia se debe cometer la infracción en presencia de una o más personas”, luego se dio aviso a la policía y se dio la aprehensión y de lo relatado por la denunciante este hecho no fue cometido por una persona y luego se sube a la moto y se le dio a otra persona, por eso no existe evidencias, por lo que, el suscrito Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 399, 400, 402, 404 numeral 1, 640 del Código Orgánico Integral Penal y el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- El suscrito Juez observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que, al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran influir en la decisión final de la causa, y por haberse cumplido las garantías del debido proceso, el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura, quien expresó: a).- Que el día 28 de Diciembre del 2014, a las 23h45 aproximadamente, en las calles Febres Cordero y 06 de Marzo, tomaron contacto con la señora Johana Elizabeth Salas Chuccho, quien manifestó que había sido objeto de robo de una Tablet marca Samsung Galaxy, la cual se había encontrado minutos antes fotografiando a los monigotes que se exhiben por el sector, ese instante fue aprovechado por un sujeto el cual habría cometido el hecho delictivo, avanzaron hasta la esquina donde se encontraba un grupo aproximado de 5 personas en el cual la hoy denunciante reconoció plenamente al ciudadano FREDDY AUGUSTO MELGAREJO MOLINA a quien le realizaron un registro minucioso sin encontrarle evidencia alguna.- b).- La denuncia presentada por la señora Johanna Elizabeth Salas Chuccho, quien manifiesta que, a las 10h40 aproximadamente, salió con su mamá Julia Chuccho Muñoz y sus hijos a pasear a la calles 6 de Marzo y comenzaron a tomar fotos y a grabar videos con su Tablet Samsung Galaxy S73M-T2 1 1 0ZW 3G, en el trayecto que estaba grabando un video, un hombre la estaba siguiendo y él se acercó sin ella darse cuenta le arranchó la Tablet, le miró la cara y aun así le quitó la Tablet, el hombre que le robo ahora sabe que responde a los nombres de FREDDY AUGUSTO MELGAREJO MOLINA, salió corriendo y ella lo siguió, en toda la esquina lo estaba esperando otro hombre en una moto, la moto no tenía placas, este señor quien le quitó la Tablet se subió a la moto, salieron atrás de ellos y parados en ese lugar se dieron cuenta que se dieron la vuelta a la manzana, se cambió de ropa, se sacó la gorra y se quedó parado viendo como lloraban por la Tablet que se les había robado, en ese momento lo reconoció y pasó un patrullero y junto con ellos capturaron a ese sujeto.- c).- El comprobante de ingreso de evidencias No. 2235-C, en el que consta 2 baterías marca Black Berry color negro; 1 teléfono celular marca Black Berry color blanco modelo REV71UW, sin micro SD, sin tapa posterior; 1 micro chip claro; 1 auricular marca LG color negro de 1,25cm aproximadamente; 1 cargador color negro marca Black Berry en mal estado envuelto con cinta blanca con dos cables pequeños uno color rojo y negro.- d).- El informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1406362-FLAG, suscrito por el perito Vicente Alvarado Gaibor.- e).- La versión del agente aprehensor Damián Estrada Melvis René, quien se ratifica en el contenido del parte de detención.- f).- El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el perito Eugenio Andrade Muñoz.- CUARTO.- Consta como PRUEBA TESTIMONIAL DE LA FISCALÍA: Para fundamentar su dictamen, la Fiscal agregó: 4.1.- El testimonio del agente de policía Damián Estrada Melvis René, quien se ratifica en el contenido del parte de detención.- 4.2.- La versión del agente de policía Jackson Xavier Pazmiño Aragón, quien se ratifica en el contenido del parte de detención.- 4.3.- Agregó el parte de detención del ciudadano FREDDY AUGUSTO MELGAREJO MOLINA.- 4.4.- Agregó la denuncia.- 4.5.- Agregó una factura en el cual indica el valor de lo sustraído otorgado por JAHER.- QUINTO.- El abogado de la defensa solicita se recepte el testimonio del procesado FREDDY AUGUSTO MELGAREJO MOLINA, quien manifestó que estaba en 6 de Marzo y estaban unos chicos, de ahí esos manes vienen y le arranchan y se fue en una moto, de ahí él la queda mirando y de ahí le dijeron que él era y él no le robo nada, que se encontraba vendiendo monigotes.- SEXTO.- En su exposición final la Fiscalía acusa a FREDDY AUGUSTO MELGAREJO MOLINA, del delito de HURTO, tipificado y reprimido en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal y solicita se le imponga la pena de un año de prisión.- Por su parte la defensa manifiesta que el derecho a la propiedad no se la ha justificado, ya que la factura no hace mención a qué objeto, así mismo se tomaron las versiones de los agentes, más sin embargo la persona que le hurta se va en una moto, su defendido nunca fue detenido con el conductor de la moto, por lo cual, no existe el nexo causal, por lo que, la defensa solicita se dicte la sentencia absolutoria y se elabore la respectiva boleta de libertad, por cuanto la denunciante no ha rendido el testimonio.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SÉPTIMO.- Con las consideraciones antes expuestas, y con observancia de las garantías constitucionales y dado que la carga de la prueba corresponde a la Fiscalía, quien debe producir e introducir al proceso los indicios necesarios y suficientes para destruir la garantía de inocencia que consta en la Constitución de la República, rebasando para ello el límite de la duda razonable, lo cual, en la especie no ha ocurrido; cualquier enunciado con pretensión de veracidad establecido por fuera de las normas procesales que protegen el derecho de defensa, es una veracidad espuria que no tiene validez así cuente con la convicción del juzgador o incluso con la verdad real los investigados continuarán gozando del beneficio de la presunción de inocencia; la sola afirmación referencial no constituye indicio alguno, ya que no constituye un hecho probado sino una simple presunción, la cual llega al conocimiento de la autoridad competente y debe ser sometida a un proceso investigativo para efectos de verificar los datos proporcionado y dotarlos de eficacia jurídica, constituyéndose en indicios susceptibles de ser valorados,  apartándome del criterio de la Fiscalía, en mi calidad de Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RATIFICA el estado de inocencia del ciudadano FREDDY AUGUSTO MELGAREJO MOLINA, de nacionalidad ecuatoriano, de 21 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0932022320, por lo que, se revocan todas las medidas cautelares que hubieren sido dictadas en contra del ciudadano antes mencionado.- Intervenga la Ab. Mónica Valdez Almeida, en calidad de Secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese.-  