VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 en virtud de la Acción de Personal No. 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, avoco conocimiento de la presente causa puesta en mi despacho. En cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) La señora LEDESMA ALVARADO AMANDA CAROLINA presenta un escrito impugnando la boleta de citación SECUENCIAL 1020180004 el 15 de julio del año 2016 como consta en el acta de sorteo.-1.2) Mediante providencia emitida el 15 de Agosto del año 2016, esta juzgadora convoca a la audiencia el 17 de octubre del año 2016 a las 09h00. No obstante, la audiencia es reprogramada por las distintas diligencias del despacho.- 1.3) Esta juzgadora instala la audiencia el 28 de noviembre del año 2016 a las 10h30, y emite su decisión judicial de manera oral. SEGUNDO.-COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente, quien impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando DevisEchandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) El señor EDUARDO LINO cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y rinde juramento. En efecto, el testimonio del agente de la Autoridad de Transito Municipal ATM corrobora que él emitió la boleta de citación impugnada. Adicionalmente, este testimonio acredita que se emite la boleta de citación porque la señora LEDESMA ALVARADO AMANDA CAROLINA invade las vía del transporte rápido el 13 de julio del 2016. No obstante, el agente de la ATM manifiesta que la ciudadana jamás le comunico del problema de salud que estaba atravesando el padre.- 4.2.2) La señora LEDESMA ALVARADO AMANDA CAROLINA cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y no rinde juramento porque el testimonio es su medio de prueba como persona sancionada. Por lo tanto, el testimonio de la señora LEDESMA ALVARADO AMANDA CAROLINA demuestra que ella conducía el automotor, y que el agente de tránsito detuvo la marcha del automotor porque el agente de la ATM alegaba que había invadido las vías que son exclusivas para el transporte rápido. Sin embargo, la impugnante manifiesta que ella uso la vía rápida por emergencia ya que su padre que recién había salido del hospital y tuvo un cuadro de presión alta, y por desesperación invadió la vía, y que al ser detenida por los agentes les solicitó ayuda pero ellos se la negaron.- 4.2.3) El certificado emitido por el Hospital León Becerra acredita que el señor NESTOR LEDESMA (padre del impugnante) fue dado de alta el  13 de julio del año 2016. Por lo tanto, el ciudadano sale del hospital el mismo día que se emitió la citación.- QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba y concluye que los testimonios corroboran que el agente de la ATM detuvo la marcha del automotor que conducía la señora LEDESMA ALVARADO AMANDA CAROLINA porque visualiza una contravención de tránsito. No obstante, la impugnante ha presentado como medio de prueba los certificados emitidos por el Hospital León Becerra que demuestran que el progenitor de la impugnante  fue dado de alta el mismo día que ocurrió la contravención, por lo tanto, esta juzgadora debe destacar que a pesar que la infracción fue cometida por la impugnante, existen dudas con respecto a elemento subjetivo del tipo penal referente a su culpabilidad, ya que se ha acreditado que existía un estado emergente por parte de la impugnante, lo cual la conllevo a infringir su deber objetivo del cuidado configurando un estado de necesidad, de hecho las pruebas presentadas por la impugnante corroboran las dudas a favor del reo.  Cabe destacar que no se puede considerar al agente de la ATM como mal funcionario porque a criterio de esta juzgadora, la parte impugnante no pudo expresar de manera adecuada su situación por su estado de emergencia. Consecuentemente, esta juzgadora no está convencida  más allá de toda razonable sobre la culpabilidad de la impugnante. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora ratifica el estado de INOCENCIA de la señora LEDESMA ALVARADO AMANDA CAROLINA porque existen dudas sobre su responsabilidad y la duda favorece al reo de conformidad con el artículo u numeral 3 del COIP. Adicionalmente, esta juzgadora deja SIN EFECTO  la boleta de citación SECUENCIAL No. 1020180004 emitida por la Autoridad de Tránsito Municipal (ATM).- SEXTO: Esta juzgadora ordena que el actuario del despacho elabore el oficio dirigido a la ATM para informar la presente resolución y den cumplimiento al mandato judicial.- SÉPTIMO: Que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja en los libros respectivos y envíe el expediente  al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga el Ab. Rubén Ortiz.- Notifíquese, cúmplase  y ofíciese. 
 