Jueza: ABG. NARCISA MAZACON
Proceso No.: 2015-02310G
Guayaquil, 26 de mayo del 2015 
Sala No.-  5 de la Unidad Judicial Penal Sur      
Hora: 09H00
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
AUDIENCIA ORAL Y  PÚBLICA, PROCEDIMIENTO EXPEDITO 

PARTES PROCESALES:
IMPUGNANTE: Sanchez Pérez Ángel Gabriel 
DEFENSA.- Abg. Jose Felipe Espinoza Intriago 
REPRESENTANTE DE LA CTE.- Abg. Pinos Zapata Manuel Mecías 

IMPUGNANTE.- Manifestó yo trabajo en una camionetita, todos los días porque ese es mi sustento de vida, yo trabajo para un almacén del señor Vicente Arias situado en Tungurahua y Venezuela, este señor siempre me manda con alguien acompañando para traer y llevar muebles porque él hace reparaciones, entonces el señor vigilante espero que yo pase la luz roja del semáforo de Argentina y la 11 me paro, me cito, y yo me acerque y le indique vea mi sub ellos son mis compañeros, el error de ellos es que iban sentados en el mueble que llevaban ellos reparados, el uno era el maestro que reparo y el otro el oficial que siempre me mandan el dueño del taller, no son pasajeros, son compañeros de trabajo, entonces ese es el motivo que el señor vigilante no entendió y además me supo decir que para que yo salgo a la calle sino quiere ver al vigilante que lo citen, entonces como puedo yo vivir si en ninguna parte me van a dar trabajo si yo soy de la tercera edad…. Defensa del impugnante: Rechazo e impugno totalmente el mal llamado parte de novedades, que ha lesionado realmente los principios del señor aquí presente que va para ochenta años, quien merece respeto, la misma constitución lo avalúa; lo ratifica; lo impulsa, incluso no aceptando este asunto, cualquier persona puede trabajar decentemente, la misma ley lo dice la Constitución de la República del Ecuador, y ese señor con el otro que llevaba en el balde en la parte de atrás quienes iban sentados en el mueble son sus compañeros de trabajo, los señores han hecho una interpretación errónea. VIGILANTE DIEGO mazza canchingre.- Aquí el señor conducía una camioneta en la cual llevaba a una persona en el balde, por el mismo motivo yo le pare la marcha y le confeccione la citación y me ratifico en la citación que el impugna. REPRESENTANTE DE LA CTE.- En representación del señor agente de tránsito, quien elaboro la citación, el día 30 de abril del 2015, señorita jueza el señor textualmente acaba de indicar que el sí adecuo en la conducta llevando unas personas en el balde. Solicito muy respetuosamente al momento que tome su sentencia sea el señor sancionado acorde a lo estipulado en el Art. 388 literal 7 del COIP.
JUEZA.- Llega a mi conocimiento la impugnación de tránsito efectuada por el ciudadano Sanchez Pérez Ángel Gabriel a la citación parte Nº1286000204 efectuada por el agente de tránsito Mazza Canchingre Diego por el Art. 388 literal 7 COIP, el señor impugnante Ángel Sanchez Pérez ha manifestado que tiene una camioneta que trabaja en un almacén, que prestando los servicios a este almacén de muebles, se trasladaba por esta ciudad de Guayaquil en la parte posterior de su camioneta se encontraba un compañero de trabajo a lo cual un señor vigilante activo de la CTE, lo paro y procedió a efectuar la correspondiente citación por contravenir el Art. 388 literal 7 del COIP, al respecto el señor abogado defensor ha manifestado que, si bien es cierto llevaba en el balde a una persona, este es su compañero de trabajo, que no era un desconocido, en el cual efectuando sus labores diarias, era que lo traslado el día de los hechos; esto es, el 30 de abril del presente año, por parte del señor agente de tránsito, ha reconocido al señor impugnante como la persona que el 30 de abril del presente año, circulaba en su camioneta en la cual en la parte de atrás llevaba consigo a una persona y procedió a efectuar la citación, debiendo acotar que en esta diligencia judicial pese haber sido notificada con antelación, no ha comparecido la persona que afirman se era trasladada en el balde de la camioneta el día de los hechos por parte del señor Ángel Gabriel Sanchez Pérez, el cual en esta audiencia han manifestado en reiteradas ocasiones, que era un compañero de trabajo, lo cual no ha sido comprobado en esta diligencia judicial, más lo que si se ha demostrado que el 30 de abril del año 2015, en la parte de atrás de su vehículo de placas OBN0423, marca Mazda, color blanco llevaba a una persona lo cual encasilla su conducta en lo previsto en el Art. 388 numeral 7 del COIP, para el efecto, esta autoridad sanciona al ciudadano Ángel Gabriel Sanchez Pérez, con la multa prevista en referido artículo; esto es, cuarenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de siete punto cinco puntos en su licencia de conducir.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB. MILDRED CALDERÒN JAÈN 
        SECRETARIA (E)