ACTA  DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO
Juicio No. 2015-0412
FECHA: Martes 29 de Septiembre del 2015
HORA:11H00
DELITO: RECEPTACION
PROCESADO: WONG RUGEL ROBISON VICENTE
DEFENSOR: Ab. Domingo Enardo Barahona Alvarado
PROCESADO: WONG FRANCO PEDRO FERNANDO  
DEFENSOR: Dr. Félix Moreno Wong
FISCAL: AB. Miriam Galarza Gomez
JUECES: Ab. Maria Serrano Leon (Ponente), Ab. Nebel Viera Encalada; y, 
                 Dr. Slatin Loor Delgado. 
SECRETARIO: Ab. Luis Sanabria Zapata
PRESIDENTA: Señor Secretario constate la presencia de los sujetos procesales en esta Audiencia Oral de Juzgamiento SECRETARIO: Señora Presidenta encontrándonos dentro de la fecha y hora para que se lleve a efecto esta Audiencia Oral de Juzgamiento, hoy Martes 29 de Septiembre del 2015  dentro de  la causa penal 2015- 0412, en contra de los procesados WONG RUGEL ROBISON VICENTE y  WONG FRANCO PEDRO FERNANDO, se encuntran presente todos los sujetos procesales que fueron convocados a esta Audiencia. PRESIDENTA: Declara instalada la audiencia. 
TEORÍA DE LA FISCALIA: Señora presienta la fiscalía demostrar en esta audiencia que el día 17 de marzo del 2015 a las 16H30, en circunstancias que agentes de policías realizaban un operativo antidelicuencial en la vía Panamericana frente a la gasolinera tres postes, en virtud de un reporte de  robo de un vehículo tráiler  de placas CAD-0102 con su respectiva plataforma de placas CR0107 marca Romaco, cargado de cafelanio en la vía Chorrobo se había suscitado  en la vía Puerto Inca virgen de Fátima, procedió a parar la marcha de un cabezal, de tipo tráiler de placas PCU-0181, color b lanco el cual trasladaba la plataforma que había sido objeto de robo de placas CR-0107, esta había sido reportada como robada, en dicho vehículo viajaba los ciudadanos WONG RUGEL ROBISON VICENTE y  WONG FRANCO PEDRO FERNANDO, se encontraba como conductor el señor Pedro Fernando Wong Franco, quienes al momento no justificaron el origen de la plataforma antes indicada mencionando que solo la habían adquirido por lo que se procedió la aprehensión de dicho ciudadanos, la Fiscalia en esta audiencia probara la conducta tipificada antijurídica culpable ante los ciudadanos WONG RUGEL ROBISON VICENTE y  WONG FRANCO PEDRO FERNANDO, que la presente infracción se cometió con consciencia y voluntad y que estuvo bajo la esfera  de su dominio sin embargo no lo hicieron señores jueces. DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO WONG RUGEL ROBISON VICENTE: La defensa de Robinson Vicente Wong Rugel, no tiene la teoría del caso, dada del hecho de estar en compañía de su hermano de haber abordado su vehículo no construye infracción el sujeto para involucrarse debe tomar el protagonismo una acción en esta audiencia nos proponemos a demostrar la circunstancias de la aprehensión y su ninguna participación vinculante en el hecho acusado, quiero dejar establecido que me uno al pedido de la señorita Fiscal una vez que arribe aquí el señor Oswaldo Pozo, sea receptado su testimonio en esta audiencia que es importar en esta audiencia. DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO WONG FRANCO PEDRO FERNANDO: Con respecto a la teoría debo manifestar que mi defendido fue detenido el día martes 17 de marzo del 2015, aproximadamente a las 16H00, frente a la gasolinera de tres postes ubicada cerca de la Parroquia de Tres Postes, perteneciente al cantón de Yaguachi,  por elementos policiales en circunstancias que mi defendido se encontraba manejando un cabezal y un calentar que lo había comprado de buena fe en tres mil dólares con lo que vamos a justificar en esta audiencia y así mismo me uno con la petición que hace el otro abogado de la defensa y de la señorita Fiscal que se recepte la versión Oswaldo Pozo, es un comprador de buena fe, un transportista que lo demostrare en esta audiencia. FASE DE PRUEBA DE LA FISCALÍA: La Fiscalía solicita el testimonio del agente Policial el señor  Danny Arturo Mosquera Cedeño (Aprehensor); POLICIA GEORGE STALIN ALCIVAR LEON, (Investigador); POLICIA NACIONAL ROBINSON CARLOS ORTIZ VILLALTA, (Perito de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas); y del  SEÑOR WILSON RAMIRO OBANDO POZO, (denunciante-victima); PRUEBA DOCUMENTAL DEL FISCAL: La prueba documental consiste en el Informe de Investigaciones suscrito por el señor policía Jorge León, el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos suscrito por el Policia Nacional Robinson Villalta, el parte policial de detención suscrito por el Policia Danny Mosquera y el señor Policia Ángel Álvarez, así mismo hago la entrega del documento la carta de compra y venta del vehículo, en la que se determina las características. DEFENSA DEL PROCESADO  WONG RUGEL ROBINSON VICENTE: Solicito que se ha escuchado el procesado Wong Rugel Robinson Vicente;. PRUEBA DOCUMENTAL: Una sentencia de sobreseimiento a favor de su representado Wong Rugel Robinson Vicente, de los antecedentes que informo la policía. DEFENSA DEL PROCESADO PEDRO FERNANDO WONG FRANCO: Solicito el testimonio del procesado Pedro Fernando Wong Franco. Y PRUEBA TESTIMONIAL La credencial de chofer profesional, la matricula del cabezal, de placas PZU0181, debidamente notarizados, y por ende la versión libre y voluntaria de que rindió aquí el señor Wilson Obando, así debidamente certificado a pesar que ya esté en el expediente entregado por la señorita Fiscal, certificado laboral que consta en el expediente.  DEBATE DE LA FISCALÍA POR EL PROCESADO WONG RUGEL ROBINSON VICENTE: La Fiscalia ha demostrado en este desarrollo de la audiencia el nexo causal existente, de la responsabilidad  del ciudadano WONG RUGEL ROBINSON VICENTE, ha demostrado la existencia jurídica de la infracción, el reconocimiento del lugar de los hechos, la que se escribe que se trata de una escena abierta, localizada en el cantón Jujan, recinto Tres Postes,  en la vía Panamericana, así mismo ha demostrado la existencia de la infracción, con el reconocimiento de la evidencia del vehículo marca Chevrolet, tráiler, tipo cabezal, color blanco, año de producción 2002, de placas PZU0181, y tiene una plataforma con serie No.  8R8RRMS325UA00331, suscrito por el Policia Robinson Villalta que ha venido a esta audiencia, por lo que pudo corroborar lo manifestado en dicho informe, así mismo ha demostrado la responsabilidad del ciudadano, se ha demostrado con el testimonio del policía Danny Mosquera, quien ha indicado que el ciudadano WONG RUGEL ROBINSON VICENTE, se encontraba dentro del vehículo de placas PZU0181, y que este vehículo transportaba la plataforma de placas0, queda demostrado la existencia de la infracción y la responsabilidad referente al ciudadano WONG RUGEL ROBINSON VICENTE, ya que el señor policía aprehensor indico claramente y reconoció al señor WONG RUGEL ROBINSON VICENTE, como la persona que estaba en calidad de acompañante de dicho tráiler, así mismo queda demostrado la responsabilidad con el testimonio del señor Wilson Ramírez Obando Pozo, víctima de la presente causa, la que ha indicado que referida mente reconoció, en su parte pertinente dijo que fue víctima de robo la plataforma de placas CRO107, y que pudo reconocer a  dicha plataforma como la suya que había sido objeto de robo, momento anteriores a la recuperación de dicha plataforma, respecto al ciudadano WONG RUGEL ROBINSON VICENTE, la Fiscalia lo acusa de haber cometido el delito tipificado en el  Art. 202 del Codigo Orgánico Integral Penal, en su inciso primero, en relación con el Art. 42 Ibídem, en calidad de autor,  y solicita que se le cite la pena correspondiente , así como la multa conforme el Art. 70 del Codigo Orgánico Integral Penal.  DEBATE DE LA DEFENSA POR EL PROCESADO WONG RUGEL ROBINSON VICENTE: en cuanto a lo manifestado por la Fiscalia en relación a mi defendido, hemos esperado esta diligencia con mucha expectativa a fin de que en este momento procesal, la Fiscalia pueda probar las razones de la acusación Fiscal de mi defendido, dado que en las etapas consiguientes no se lo ha hecho, al haber escuchado con suma atención, el desarrollo de esta audiencia, y lo único que se ha podido presidir que mi defendido se encuentra acusado por la Fiscalia, simplemente y llanamente, por estar acompañándolo circunstancialmente, a su hermano en el momento que le había indicado para que lo transporte al cantón Naranjal es decir que algún momento, y hora equivocada estuvo el señor WONG RUGEL ROBINSON VICENTE, pero de todo lo actuado, no se establecido una vinculación, con todo los hechos que se han desarrollado en esta audiencia, el nexo causal, no ha sido demostrado, el señor Obando perjudicado, ni siquiera ha dicho que es la persona o lo ha identificado como lo ha saltado tampoco no hay  otra prueba,  vinculante con la conducta del señor WONG RUGEL ROBINSON VICENTE, siendo el delito, una conducta humana, que produce un resultado lesivo, no hay esa conducta de mi defendido, es importante demostrar a ustedes como administrador de Justicia, destacar, examinar, el rol que cumplió WONG RUGEL ROBINSON VICENTE, en este momento de la detención, que rol cumplió, ni siquiera de los testimonios recibidos, se ha podido determinar, que él tenía conocimiento previo de la plataforma, tampoco ha defendido la propiedad de dicha plataforma, el hecho de la defensión de WONG RUGEL ROBINSON VICENTE, es aislado, no existe hecho causal con otro acto, ni hay discriminar, no hay anticrimen, en definitiva, simplemente estuvo en un lugar equivocado, se lo pretende juzgar por sus antecedentes, me he permitido acompañar una resolución de parte del señor Juez, que conoce el caso, que con tanto énfasis hizo el señor investigador, que ni siquiera ha mencionado de manera completa toda las personas que ese día o ese rato se encontraba en el tráiler, no ha dicho nada la Fiscalia con respecto a la presencia del señor López Peralta Steven, quien se encontraba en la misma situación   de mi defendido, de manera que no hay ninguna vinculación, le acompañe una copia que se encuentra en el sistema, donde este hombre ha sido, sobreseído, de esa causa que in justamente se le imputo, otro proceso está en curso y debe de prevalecer el derecho de inocencia, de modo de que la Fiscalia y la Policia debió hacer  también buscado el estado procesal de la causa para tratarlo con el principio igualdad al procesado, en este escenario es importante analizar si la presunción de la Fiscalia resulta exagerada amparado en claros principios constitucionales y Universales de su mando y presunción de inocencia, siendo la ciencia del derecho penal una ciencia importante hacer traer en mención lo que dice el maestro Jhon de la Universidad de Alemania, que cuando maestralmente hace el estudio, en resumen dice que quien obra en un marco social sin establézcase en su contorno  no supera el riesgo permitido, y por lo tanto su conducta es neutra que corre la parte del riesgo permitido, el señor WONG RUGEL ROBINSON VICENTE, solo ha estado allí presente en el tráiler equivocado, no hay una conexión de que el haya tenido conocimiento, de los antecedentes de esta radiación de asalto a esa plataforma, le solicito que se le reconozca la inocencia a WONG RUGEL ROBINSON VICENTE.  DEBATE DE LA FISCALÍA POR EL PROCESADO PEDRO FERNANDO WONG FRANCO: La Fiscalia deja demostrada el nexo causal existente entre la infracción cometida, y la responsabilidad, es decir se ha demostrado la existencia de la infracción con el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, la que se indica que el lugar se trata de una escena abierta que está en el cantón Jujan, recinto Tres Postes,  el lugar existe lo cual fue corroborado por el señor policía que vino a rendir testimonio que corroboro en dicho informe, así mismo se manifestó, que hizo el reconocimiento de evidencia del vehículo de marca Chevrolet, tráiler, tipo cabezal, color blanco, año de producción 2002, de placas PZU0181, y que este vehículo se encontraba enganchada la plataforma  con la serie No.  8R8RRMS325UA00331, así mismo se demuestra la existencia de la infracción, con el informe de investigaciones suscrito por el señor agente de Policia Jorge Alcívar León, la existencia de la responsabilidad se deja demostrado con el testimonio rendido del policía aprehensor Danny Mosquera, quien reconoce plenamente al ciudadano  PEDRO FERNANDO WONG FRANCO, como el conductor del vehículo de placas PZU0181, en dicho vehículo se encontró la plataforma de placas CRO107, como indico el señor víctima de la presente causa, esta placa fue correspondiente de la plataforma que se encontraba ubicada en el lugar donde estaba las herramientas, donde se guardaba las herramientas cual al momento del señor agente que realizo el reconocimiento de la evidencia no pudo observar la placas correspondiente a la plataforma, así mismo se demuestra la responsabilidad del señor PEDRO FERNANDO WONG FRANCO, con el testimonio del señor víctima de la presente causa el señor Wilson Ramiro Obando Pozo, quien manifestó que efectivamente el día de los hechos, fue víctima del delito de robo de su vehículo de placas  CAD0102, y de su plataforma CRO107, que fue recuperada la plataforma y reconoció plenamente la plataforma como correspondía al vehículo de placas CAD0102, que pudo la denuncia correspondiente a la Fiscalia por el delito de robo de dicho vehículo, la Fiscalia ha demostrado el nexo causal como es la existencia    de la infracción y la responsabilidad del ciudadano procesado PEDRO FERNANDO WONG FRANCO, así  mismo la Fiscalia ha presentado la prueba documental existente conforme al reconocimiento del lugar de los hechos, el informe de investigaciones, así como el parte  policial de detención suscrito por el señor policía Danny Mosquera, que ha sido ratificado en esta audiencia mediante su testimonio, igualmente se encuentra adjunta como prueba documental la denuncia presentada por el ciudadano Wilson Ramiro Obando Pozo, y así mismo se encuentra el documento de contrato mediante el cual justifica la propiedad del vehículo marca Chevrolet, este vehículo que estuvo enganchada la plataforma  CRO107,  con estas circunstancias la Fiscalia deja demostrado la conducta, y la culpabilidad del señor PEDRO FERNANDO WONG FRANCO, se lo acusa de haber cometido el delito de Recepción tipificado en el  Art. 202 del Codigo Orgánico Integral Penal, en su inciso primero, en relación con el Art. 42 Ibídem, en calidad de autor,  y solicita que se le cite la pena correspondiente , así como la multa conforme el Art. 70 del Codigo Orgánico Integral Penal. DEBATE DE LA DEFENSA POR EL PROCESADO PEDRO FERNANDO WONG FRANCO: Quiero eco de lo que ha manifestado el abogado de la otra defensa, que se ha violado el legítimo derecho de protección, que tenemos todo los ciudadanos y el derecho del debido proceso, ha mencionado el Art. 76 en el numeral 7 de la Constitución del Estado, la que habla el derecho de protección  y el derecho de las personas de la defensa incluyendo las garantías, nadie podrá ser privado de sus derecho de la defensa, de ninguna etapa o grado de procedimiento, analizando la Constitución nos encontramos, se ha violentado el debido proceso con respecto a mi defendido, con impulso de la Fiscalia de fecha Yaguachi 30 de marzo del 2015, a las 10H00 pone el Fiscal en este caso el Ab, Boris Sánchez, que se le recepte testimonio a mis testigos Wilfrido Pilco Martínez, Rubén García Campoverde, María Lourdes Gómez, el 07 de abril del 2015 a las 14H30, 15H00, personalmente fueron llevados hasta la Fiscalia del cantón Yaguachi, así mismo se presentaron a rendir su versión Wilfrido Pilco Martínez, Rubén García Campoverde, versiones que no se encuentran dejando en indefensión, para que conozca cómo se ha  llevado el expediente en la Fiscalia del cantón Yaguachi, si analizamos   las versiones, los testimonios rendidos aquí, en este Tribunal del Policia Danny Mosquera, y colaboro en la captura de los procesados, miente al decir que solamente estaba los dos ciudadanos, cuando en el parte lo dice que estaba tres personas, el no menciona a la tercera persona, porque, también manifestó que mi defendido colaboro en la captura, no puso ninguna resistencia, se le encontró armas y al preguntarle el manifestó que lo había comprado, presento la matricula del cabezal, está acreditado en esta audiencia, copia debidamente notificada sin ningún problema, mi defendido ningún momento supo que la plataforma había sido robada, el policía Cbos.  Alcívar León, agente investigador en lo más importante que dijo que mi defendido nunca ha sido detenido, es su primera detención y es su primera detención, por algo que no ha cometido, nunca puso resistencia, y así mismo al preguntarle si el tomo la versión al ofendido Wilson Ramiro Obando Pozo, manifestó efectivamente que él había dicho que no lo reconoce a mi defendido como autor del robo, ahora tenemos la versión de Wilson Ramiro Obando Pozo, que es la persona ofendida quien manifestó que él fue la persona que conducía el cabezal de placas el tráiler CAD102, que venía del Perú, rumbo a Colombia, y que fue asaltado momento antes de llegar a la parroquia Virgen de Fátima, esto es el 17 de marzo en horas de la madrugada 00:30, en la que así mismo narra cómo sucedieron los hechos, y lo más importante el no reconoce a mi defendido como autor del robo, si entramos a analizar el Art. 455 del Codigo Orgánico Integral Penal, que habla del nexo causal, en la que dice que la prueba y los elementos de prueba, deberá tener un nexo causal en la que la infracción y la persona procesada,   aquí en esta audiencia si es bien cierto se ha comprobado la existencia de la materialidad de la infracción, pero no la responsabilidad de mi defendido, mi defendido es un comprador de buena fe, un hombre trabajador que tiene contrato de transportación de banano, en la Provincia del Oro, Machala, Puerto Marítimo,  el mas bien ha sido víctima de un engaño, el en este momento está perjudicado con tres mil dólares, aparte la libertad, le hicieron el daño es un honesto transportista, si analizamos la documentación anexada dentro de la instrucción fiscal, el señor Fiscal no tomo en cuenta todo estos antecedentes de mi defendido nunca ha estado detenido, nunca ha estado procesado, nunca ha tenido una denuncia y así mismo se ha demostrado que él es transportista, tiene contrato con alguna compañía, y da trabajo a otras personas que transporta el banano, y por eso el cayo en el engaño, por la necesidad de tener otro ingreso, fue víctima de un engaño él es comprador de buena fe, por lo tanto no existe el nexo causal en la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de mi defendido, no existe, me causa sorpresa que la Fiscalia lo vincule en este hecho porque dice que ha estado manejando el vehículo porque él lo compro y fue víctima de un engaño ha sido perjudicado, con estos antecedentes y no existir el nexo causal solicito que no dé caso a la petición de la Fiscalia y que mi defendido se le ratifique el estado de inocencia, y si no es así ya que mi defendido no es una peligrosa persona que afecte a la sociedad, que se le ponga la mínima pena que establece el Art. 202 del Codigo Orgánico Integral Penal. REPLICA DE LA FISCALIA: SI. CONTRARREPLICA DE LA DEFENSA: SÍ.  RESOLUCIÓN TRIBUNAL: Luego de que el Tribunal ha cumplido con lo establecido en el Art. 618 y numeral 3ero  del Codigo Orgánico Integral Penal, este Tribunal y siendo obligación de dar la resolución conforme lo establece el Art. 130 numeral 4, del Codigo Orgánico de la Función Judicial, así como los Arts. 18, 563, numeral 5, Art. 622, del Codigo Orgánico Integral Penal,  para hacerlos se considera primero que la jurisdicción y la competencia del Tribunal, la tiene sobre la presente causa se fundamenta,  en los Arts. 398, 399, 400 numeral 1, Art. 402, 403, 404, numeral 1 del Codigo Orgánico Integral Penal, así mismo conforme lo estipula, el Art. 640 inciso 2do del Codigo Orgánico Integral Penal, pues, esta causa pese a la pena, no supera los 5 años sin embargo, establece un monto que es superado los 3 salarios básicos unificados, el tramite será ordinario por ende competente el Tribunal para resolver, en cuanto a la valides procesal que obra en los autos, motivo que declara en los estipulados en los Arts. 76, 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordante con las causas descrita en el Art.  652 Numeral 10 parte final, así mismo habiéndose cumplido con  las reglas establecidas en el Art. 563 ibidim, que habla de los principios establecidos en el Art. 610 del Codigo Orgánico Integral Penal, al no existir omisión solemnidad estancial, que pudieran influir en la sustanciación del proceso, por lo que el juicio es válido, establecido así la competencia la jurisdicción y competencia del Tribunal, la Fiscalia trajo como alegato inicial, en su teoría del caso el 17 de marzo del 2015 a las 16H30 aproximadamente la circunstancias de la Policia los señores Ángel Álvarez Carmona, y Danny Mosquera en un operativo antidelicuencial encontrándose en el sector de Tres Postes, y teniendo conocimiento del robo de una plataforma del vehículo CAD102, robo que se habría producido   en el sector del Puerto Inca, al estar haciendo este operativo fue en Tres Postes, por la gasolinera, fue detenido en ese momento para revisión el vehículo, que inicialmente dijo la Fiscal que era PCU y la corrección de placas PZU-0181, en donde iba agachada, la plataforma que había sido luego de la respectiva revisión, las misma características, de la que había sido reportada como robada, en horas de la mañana, vehículo que había sido, se encontraba conduciendo el señor Pedro Fernando Wong Franco y como acompañante Robinson Wong Rugel, que la Fiscalia probaría el delito de receptación, y con la prueba que presentaría ante este Tribunal, establecido en el art. 202 inciso primero, del Codigo Orgánico Integral Penal,  como la parte inicial de la defensa por parte Robinson Vicente a través de su abogado, Barahona indico que no tiene teoría del caso el hecho que Robinson acompaña a su hermano, no lo vincula en nada por lo tanto es inocente, en el alegato inicial del procesado Pedro Fernando Wong, a través del Dr. Félix Moreno Wong, indica que fue detenido el día 17 de marzo del 2015,  a las 16H30 efectivamente en circunstancias que su defendido había comprado la plataforma que le valió tres mil dólares y que era un transportista, y que se dedicaba al transporte de banano y que lo había hecho como comprador de buena fe, por lo tanto no había cometido ningún ilícito a realizar la compra, más bien él había sido perjudicado, en relación en esa compra, en la fase de prueba la Fiscalia presento los testimonios de los policías Danny Arturo Mosquera Cedeño, agente aprehensor, del Cbop. Segundo Jorge Stalin Alcívar León, agente investigador, del testimonio del Cbop. Robinson Ortiz Villalta, quien fue perito de reconocimiento del lugar de los hechos, y de evidencias físicas, y del señor Wilson Ramiro Obando Pozo, el señor que presento la denuncia por el robo de su vehículo de placas CAD102 incluido la plataforma de placas CRO107, la que fue encontrada, siendo transportaba por los referidos que ya se indicó en los alegatos inicial,   por parte  la defensa se practicó por Wong Robinson Vicente, rindió el testimonio el procesado Wong Rugel R5obinson Vicente, amparado a lo que dispone el art. 507 del Codigo Orgánico Integral Penal, como documento adjunto una copia de la resolución como sobreseimiento por su defendido en una causa que anteriormente había tenido y que presentaba como antecedente por parte de la Fiscalia, en la impugnación decía que impugnaba, la Fiscalia por ser copia simple, y no ser anunciada previamente, como prueba de la defensa del procesado Wong Franco Pedro Fernando, igualmente recepto la versión del testimonio del procesado Pedro Fernando Wong Franco, amparado a lo que dispone en el art. 507 y de manera libre y voluntaria indico las circunstancias de  cómo fue detenido y como se encontraba la plataforma,  en su vehículo lo mismo que consta grabados en audios, en cuanto las pruebas de los testimonios los mismos que fueron presentados no quedo establecido al no haber sido anunciado previamente conforme lo establece el art. 604 numeral 4 literal a, del Codigo Orgánico Integral Penal, en la que establece,  que los anuncios probatorios serán una vez en la audiencia de preparatoria de Juicio, en el Juzgado correspondiente debiendo indicar que el Art. 76 del numeral 3 en su parte final, de la Constitución de la Republica, establece la observancia del trámite, que se debe observar en cada procedimiento, es decir que cada etapa tiene su propio procedimiento, como lo tiene claramente establecido el Codigo Orgánico Integral Penal, con los cuales se ha realizado esta audiencia, y de los cuales se está juzgando a los referidos procesados, por lo que el Tribunal no ha violado ninguna defensa, ni el debido proceso, ni derecho a la defensa de los procesados, haciendo en la fase de los alegatos finales, la Fiscalia termino acusando a los procesados WONG RUGEL ROBISON VICENTE y  WONG FRANCO PEDRO FERNANDO, en calidad de autores, del delito tipificado en el Art. 202 inciso primero, delito de Receptación, pues indicando que ha sido establecido tanto la materialidad de la infracción, como la responsabilidad de los procesados, con la prueba testimonial y documental presentada, y practicada en esta audiencia oral de juicio, como consta grabada en audios, y como ha sido entregada a conocimiento de la defensa, los mismos que tuvieron el derecho de principio de contradicción, la defensa por su parte indico la defensa del procesado WONG RUGEL ROBISON VICENTE, que no se ha existido una vinculación, que no existe el nexo causal, que la víctima no ha identificado las personas que habían sido  cometido el delito y que debe de prevalecer sobre todo el derecho de inocencia, por lo cuanto solicita al Tribunal que se reconozca y se ratifique el estado de inocencia de su defendido, igualmente por su parte el señor defensor de  WONG FRANCO PEDRO FERNANDO, de igual manera indico que se solicita en conclusión solicita que se ratifique el estado de inocencia y de no ser así que se le disponga una pena mínima, haciendo un análisis correspondiente tanto la prueba de la Fiscalia como de la Defensa, amparado a lo que dispone en los Arts. 453, 454, 455, 457, que habla de la finalidad de principio de nexo causal se los principios de la valoración de la prueba establecida en el Codigo Orgánico Integral Penal, este Tribunal más allá de toda duda razonable, encuentra que es aprobada la existencia  material de la infracción, esto es del delito de receptación con los testimonios del  Policia Nacional Robinson Ortiz Villalta, quien practico el reconocimiento del lugar de  los hechos, las evidencias físicas, estableciendo que el lugar de los hechos, fue detenido con la plataforma en el recinto Tres Postes, vía a la Panamericana, como referencia la Gasolinera de Tres Postes, que es una carretera principal de alta influencia de tráfico, y poca iluminación que es una escena abierta es decir el espacio físico se encuentra determinado, y establecido de que si existe, en cuanto a las evidencias indico que en las bodegas de la Policia Nacional, se encontraron 3 teléfonos como consta en el parte de detención, tres teléfonos celulares, 2 Samsung y un BlackBerry, en especial un vehículo cabezal, de serie y de motor que se encuentra detallado en el respectivo informe de reconocimiento de evidencia,  fue ratificado por el perito así como la plataforma materia de este juicio, serie 8R8RRMS325UA00331,  los mismos que se encuentran plasmado en el reconocimiento del lugar de los hechos, y de evidencia  por lo que de esta  manera igualmente con los testimonios de la denuncia del señor la víctima en este caso el señor Wilson Ramiro Obando Pozo, indico que había presentado la denuncia porque anteriormente, había sufrido en las horas de la madrugada, del mismo día 17 de marzo del 2015, había sufrido el robo de su tráiler, con la plataforma incluida, que iba cargado de mercadería esto es de café, que lo transportaba desde Perú, hasta Colombia, estableciendo que efectivamente la plataforma, ha sido sustraída anteriormente, con respecto a la responsabilidad de los procesados, este Tribunal, mas allá de toda duda razonable, analizado cada uno de los medios probatorios encuentra que efectivamente se encuentra comprobada y establecida con los testimonios de la Policia Nacional Danny Mosquera Cedeño, quien realizo el parte de detención y narra las circunstancias que fueron privados de libertad, en el delito flagrante los señores procesados, WONG RUGEL ROBISON VICENTE, que iba de acompañante y  WONG FRANCO PEDRO FERNANDO, conductor de dicho vehículo, con el Informe de Investigaciones del Cbop. George Stalin Alcívar León, y así mismo con el testimonio de la víctima, ha indicado que efectivamente la plataforma encontrada en el poder de los referidos ciudadanos procesados, en horas de la madrugada el mismo día 17 de marzo del 2015, testimonios que se encuentran, grabados en audios y serán plasmados en el momento de resolver, motivadamente y por escrito esta sentencia, también se le escucho el testimonio de los hoy procesados, a pese del Art. 507 del Codigo Orgánico Integral Penal, quienes los mismos no alcanzan a desvirtuar a desvanecer, ni desacreditar los hechos planteados  como alegatos inicial, y que fueron probados por  la Fiscalía, por lo que este Tribunal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO, DEL ECUADOR Y  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION, DE LA REPUBLICA, declara a WONG RUGEL ROBISON VICENTE, culpable y ende responsable del delito de receptación, tipificado  y reprimido en el Art. 202 inciso primero  del Codigo Orgánico Integral Penal, y se le impone la pena establecido en dicho artículo esto es la pena privativa de un año de privativa de libertad, establecida en el art. 70 establecido en el numeral 5 de los 4 salarios básicos unificados, de conformidad con lo que dispone al Art. 60 establecidas en el numeral 1 y 13 esto es el tiempo que se encuentre privado de libertad, cumplirá con la capacitación tanto educativa como laboral, y así mismo la suspensión de los derechos de participación, en concordancia con lo establecido en el Art. 68 del Codigo Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo que establece el Art. 78 numeral 3, en el mismo cuerpo legal esto es la reparación  integral de la víctima, se la establece cogiendo el parámetro, el tiempo que lleva litigando, esto es el inicio del cometimiento de la infracción, esto es hasta la presente fecha de audiencia, que lleva 7 meses multiplicado por un salario básico unificado esto es de $ 354.00  por 7 meses,  que da un valor de dos mil cuatrocientos setenta y ochos dólares, como reparación material las mismas que deberán ser pagado solidariamente una vez estipulado la presente sentencia, con respecto al señor  WONG FRANCO PEDRO FERNANDO, de igual manera este Tribunal lo declara culpable, y por ende responsable del delito de receptación, estipulado en el Art. 202 inciso primero, en el grado de autor establecido en el Art. 42  del Codigo Orgánico Integral Penal, por lo que mismo al procesado WONG FRANCO PEDRO FERNANDO, de igual manera se le establece la pena estipulada en dicho artículo de UN AÑO de pena privativa de libertad;  como la multa establecida en el Art. 70 numeral 5 esto es de los CUATRO salarios básico unificados; como pena no restrictiva a la libertad,  de conformidad con lo que dispone el Art. 60 numeral 1 y 13; y en  cuanto a la reparación integral, establecida en el Art. 78 numeral 3, establece en el mismo monto de la misma manera como ya se quedó estipulado para ambos en la cantidad de dos mil cuatrocientos setenta y ochos dólares, la cantidad que deberán pagar solidariamente  a la víctima.  LO CERTIFICO.- 

EL GRABACION INTEGRA DE LA AUDIENCIA, REPOSAN EN LOS ARCHIVOS DE ESTA SECRETARIA.- 