VISTOS: En mi calidad de Juez titular de esta judicatura, encargado del turno por flagrancias, avoco conocimiento del Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00000400, de fecha 28 de agosto de 2015, suscrito por el Agente Civil de Tránsito, Holger Joel Bohórquez   que en su parte pertinente (CIRCUNSTANCIAS) expresa lo siguiente: “En que la Moto marca daytona color negro de placa IF-756, conducido por el Sr. José Luis Estupiñan Nazareno quien no portaba licencia de conducir el mismo que circulaba por la calle 24-A de la ciudadela mucho lote cuarta etapa sentido Norte-Sur carril derecho y al llegar a la altura formada por la Peatonal sin nombre impactaron sus partes frontal con la parte lateral izquierda tercio medio del auto Chevrolet color vino de placas GSM-2822 particular del Guayas quien giró a la izquierda para ingresar a la peatonal conducido por el Sr. Jhonatan Xavier Pincay Villamar quien circulaba por la misma calle sentido y carril al lugar llegó la ambulancia A-15 de la BCDG trasladando a os señores José Daniel Tigre y el señor Víctor Paredes quienes fueron trasladados a la clínica Proaño posterior se acercó el médico legista la Dra. Ángela Chachapoyas para realizar la respectiva valoración médica…”  ”. Siendo el estado de la causa la de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO:  Este juzgador es competente en virtud de las facultades conferidas a los jueces de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, determinadas en el numeral 3 de la Resolución 104-2013, del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  TERCERO: Dentro de la Audiencia de Flagrancia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de una infracción penal; se confirmó por parte del secretario del despacho la presencia de los sujetos procesales, interviniendo primeramente el mencionado Agente Civil de Tránsito, que se ratifica en el contenido del parte y aclaró a este juzgador que el vehículo salía de estacionarse y giró a la izquierda; que el conductor de la moto no tenía licencia de conducir porque verificó en el sistema en el internet; y, que recién puso en conocimiento el parte por cuanto tienen el problema de que no existe médico para hacer los reconocimientos. El detenido manifestó que efectivamente iba conduciendo la moto pero que el señor que conducía el auto llevaba las luces apagadas y que no puso las direccionales para girar a la izquierda; que por eso fue que lo impactó; asimismo el defensor público manifestó que el vigilante de tránsito en ningún momento estuvo presente que no se le leyeron sus derechos y que su defendido tuvo un roce con un vehículo y que el señor José Daniel Tigre Nazareno es su pariente; solicitó que al momento de resolver considere que es  un joven de 19 años. Se escuchó a la madre del lesionado Victor Napoleón Paredes Estrada indicando que su hijo ya le va a dar el alta, que tiene una luxación en su pie y que no gastó más que en el taxi. CUARTO: La vigésimo primera disposición general de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial acoge expresamente como una de sus leyes supletorias de aplicación al Código de Procedimiento Penal, para lo no previsto en aquella. El Art. 85 del referido cuerpo adjetivo penal establece que la prueba  ha de establecer tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado. En el caso que nos ocupa, de la lectura del parte que ha sido ratificado por el agente civil de tránsito, quien indicó haber constatado en la base de datos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, que el mencionado detenido no ha obtenido licencia de conducir, requisito indispensable para poder conducir un automotor; de la impresión de la información del sistema informático de la Comisión de Tránsito del Ecuador, luego de consultar el documento de identificación (cédula de ciudadanía No. 0927467399) del detenido, se ha verificado que no registra ningún tipo de licencia de conducir;  y, de la declaración del propio detenido quien manifestó que no tiene licencia de conducir constatándose que el detenido ha incurrido en la contravención determinada en al artículo 386 #1 del Código Orgánico Integral Penal que establece como contravención “…La persona que conduzca sin haber obtenido licencia”.- QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable al ciudadano JOSÉ LUIS ESTUPIÑAN NAZARENO con cédula No. 0959873506, de la contravención determinada en el artículo 386 # 1 del Código Orgánico Integral Penal condenándolo a UN DÍA de prisión con la pena modificada de DOS días de LABOR COMUNITARIA en la Comisión de Tránsito del Ecuador en Guayas, con la Coordinación de la ATM ya que no tienen la infraestructura necesaria; y al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general.  Por cuanto hasta este momento el sentenciado ya ha cumplido con estar aprehendido 24 horas, se ordena su Inmediata Libertad.  Con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          