POSESION EFECTIVA.-SENTENCIA.-VISTOS: A fojas 17 y escrito de complemento de fojas 22, comparece Fausto Misael Silva Carchi, solicitando la posesión efectiva de los bienes dejados por quien en vida respondiera a los nombres de FAUSTO ONOFRE SILVA VILLACÍS, expresando como fundamentos de hecho de su pretensión que “1.-Con los certificados de nacimiento y defunción que acompaño, justifico ser hijo de mi fallecido padre Fausto Onofre Silva Villacís. 2.- Con el testimonio de escritura pública que acompaño, justifico que mi fallecido padre Fausto Onofre Silva Villacís, fue dueño de un solar municipal No. 00013, de la manzana No.1297, de la Parroquia Urbana Tarqui, sector 57, Cooperativa Bastión Popular Bloque 10- D, ubicado en la calle Pública y calle Pública, con código catastral No.57297013, conforme consta en la Resolución de Adjudicación No.094542, la misma que ha sido protocolizada ante el Abg. Nelson Gustavo Cañarte Arboleda, Notario Décimo Sexto de Guayaquil, el 20 de junio del 2005, e inscrita en el Registro de la Propiedad de éste cantón, el 28 de junio del 2005. Sobre el descrito solar se levanta una construcción de concreto de 6 metros de frente por 6 metros de fondo, totalmente habitable. 3.- También mi fallecido padre Fausto Onofre Silva Villacís, ha sido propietario de un vehículo, tipo camioneta, marca Chevrolet Luv, de placas No. GNL-219, conforme justifico con el documento que acompaño. 4.- Además mi fallecido padre Fausto Onofre Silva Villacís, asimismo ha sido beneficiado con las cuentas de ahorro Nos. 8090661800 y 2200274912 del Banco Rumiñahui y el Banco Pichincha respectivamente. 5.-Como asimismo ha sido beneficiado con el Contrato de Incorporación No. 331613 a AFP, expertos en Jubilación, cuyos beneficiarios son: mi madre Carmen Margarita Carchi Llibicura y el compareciente Fausto Misael Silva Carchi, conforme se desprende del texto del indicado contrato…”.- Admitida la pretensión al trámite a fojas 23, se dispuso que se receptaran las declaraciones de los testigos peticionados, por lo cual el estado del expediente es el de resolver, y para hacerlo, se considera: PRIMERO: El proceso es válido, al no observarse omisión de solemnidad sustancial, ni vicio de procedimiento inherente a la naturaleza de la causa.- SEGUNDO: Con los instrumentos públicos aparejados a la demanda, se acredita la calidad de hijo del fallecido del peticionario, fojas 03, y por consiguiente el derecho que le asiste para ejercer esta reclamación, constando también el Certificado de Defunción de quien en vida respondiera a los nombres de Fausto Onofre Silva Villacís, fojas 04. TERCERO: Respecto a los bienes dejados por el de cujus, el peticionario ha justificado que éste era propietario de un vehículo de placas GNL-0219, camioneta doble cabina, marca Chevrolet, chasis 8LBDTF19350124957, Motor C22NE25104473, cuyas características adicionales constan en la certificación emitida por la Comisión de Tránsito del Ecuador, de fjs 20. Así mismo, el fallecido era propietario por Adjudicación Municipal del inmueble situado en el solar 13 de la manzana 1297 ubicado en la Cooperativa Bastión Popular, bloque 10D, Parroquia Tarqui, con los siguientes linderos y mensuras: Por el norte: Calle Pública – solar 12, con 9,10 metros; por el sur: calle Pública con 12,3 metros; por el Este calle Pública con 13,5 metros; y por el Oeste; Solar 14–12, con 13,6 metros, con un área total de 83,69 metros cuadrados, Matrícula inmobiliaria 178495, Código Catastral No.57-1297-013-0-0-0, tal como se aprecia del Certificado emitido por la empresa Pública Municipal Registro de la Propiedad de Guayaquil a fjs.21. CUARTO: Para demostrar sus asertos el actor recurre a la prueba testimonial que consiste en las declaraciones de los testigos Efrén Morán Moreira, y, Nancy Elizabeth Vinueza Monar, fojas 25 y 26, las cuales al ser analizadas a la luz de las reglas de la sana critica, llevan al convencimiento del Juzgador de ser ciertos los hechos manifestados por el solicitante, estableciéndose en lo principal, lo siguiente: Que el compareciente es hijo único de quien en vida respondiera a los nombres de Fausto Onofre Silva Villacís, y que el fallecido no dejó testamento. QUINTO: De lo anteriormente expresado, se considera que son admisibles las pretensiones del compareciente, acorde a la normatividad señalada en los Art.674 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, pues ha justificado su condición jurídica para hacerlo, además de la existencia de los bienes, y que el fallecido no dejó testamento.- Por estas consideraciones, esta Autoridad, Abogada Sonia Quijije Aguirre, Jueza de la Unidad No.4 de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara con lugar la solicitud de Fausto Misael Silva Carchi, y por consiguiente, se le otorga la POSESIÓN EFECTIVA PRO INDIVISO y sin perjuicio de terceros, de los bienes dejados por quien en vida respondiera a los nombres de FAUSTO ONOFRE SILVA VILLACÍS, que se encuentran detallados en el ordinal tercero de esta sentencia.- Ejecutoriada la sentencia, con la razón actuarial que la compruebe, provéase las copias correspondientes al interesado para su correspondiente inscripción en los Registros públicos correspondientes relacionados con las precitadas propiedades.- Dese cumplimiento a lo señalado en el Art.277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.- 