EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Proceso No. 09288-2018-01227
LUGAR Y FECHA DE REALIZACIÓN: Milagro 30 de diciembre del 2018
Hora: 16h40.-
PRESUNTA INFRACCIÓN: Robo
JUEZ: Abg. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo
TIPO DE AUDIENCIA: Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia. 
DENUNCIANTE: JOSELITO EFRAIN PAREDES EUGENIO
TESTIGO: SIMON RAMON MOREJON ARIAS:
FISCAL: AB. ORLY EDGAR ARGUDO BARROSO.- Señor juez, fiscalía ha traído a esta audiencia al ciudadano por cuanto habría ingresado a la Unidad Educativa Velasco Ibarra del cantón Milagro, el mismo que se había sustraído dos mesas, del interior de la Unidad Educativa se han sustraído algunos bienes como amplificador de consola , ventilador industrial dos carpas, escalera , guitarra, 45 balones, implementos deportivos, la policía me hace conocer de un video donde me indica el señor aprehensor que se los visualiza a los señores en la unidad educativa, solicito que sea escuchado el agente aprehensor Sgos. Raúl Alfredo Naranjo Robalino y el denunciante rector de la unidad educativa,. Solicito que se califique la flagrancia así como la legalidad de la aprehensión del ciudadano ELIAS EDWIN LARA JIMENEZ.,  Fiscalía formula cargos en contra del ciudadano ELIAS EDWIN LARA JIMENEZ, como presunto autor del delito  de  robo, tipificado en el art. 189 inc. 2 en concordancia con el inciso 5 del COIP. Los elementos que tienen fiscalía para formular cargos son el parte policial, formulario de cadena de custodia, las sillas y las mesas de madera, un candado, un pen drive en el cual hay un video que se lo puede visualizar al procesado, denuncia del rector de la unidad educativa, acta de entrega de recepción de bienes, informe de reconocimiento del lugar de los hechos y objetos, solicito que el trámite sea el directo. Notifíquese al procesado con el inicio de esta instrucción fiscal. Solicito se ordene la prisión preventiva del ciudadano ELIAS EDWIN LARA JIMENEZ, por encontrarse reunidos los requisitos señalados en el art. 534  del COIP. Señor Juez me opongo a lo solicitado por la defensa del procesado a que se impongan medidas alternativas  lo robado son bienes públicos la documentación no es suficiente.
AGENTE APREHENSOR.- SGOS. RAUL ALFREDO NARANJO ROBALINO.-El día de ayer aproximadamente a las 18h00, recibí una llamada por la central de radio , moradores manifestaron que los ciudadano aún se encontraban en la unidad educativa se ubicó a tres ciudadano quienes llevaban en sus manos tres mesa y dos sillas de madera, avanzamos con ellos hasta el colegio , ingresamos a la institución y constatamos que varias puertas se encontraban violentadas , donde con el rector  se constató los daños se verifico los bienes que fueron sustraído, se encontró varias evidencias que los ciudadanos trataron de llevarse, posterior se llamó a personal de criminalística para que realice tomas fotográficas, al rector se le mostro las dos sillas y las dos mesas y manifestó que efectivamente pertenecen a la institución con estos antecedentes se detuvo al ciudadano ELIAS EDWIN LARA JIMENEZ.
DENUNCIANTE: JOSELITO EFRAIN PAREDES EUGENIO: alrededor de las 17h30 fui comunicado telefónicamente que habían ingresado a la unidad educativa me traslade inmediatamente y al llegar pude verificar que habían destrozado algunas cosas, en esta semana estábamos haciendo guardia porque días atrás se venían sustrayendo las cosas que ya se había puesto denuncia en la fiscalía
ABOGADO: LUIS RAMIREZ PINTO.- Señor juez, intervengo a nombre de ELIAS EDWIN LARA JIMENEZ, no tengo nada que manifestar en relación a la flagrancia y legalidad de la detención. Con respecto a la medida cautelar de la prisión preventiva, solicitada por el señor fiscal  no se la acoja, mi representado ELIAS EDWIN LARA JIMENEZ, es un joven de 19 años, que está cursando el sexto año de educación, mi representado hasta el momento se encuentra en el último año de bachillerato, no existen elementos suficientes, la defensa solicita medidas alternativas establecidas en el art. 522 numeral 1 y 2 del COIP. 
PROCESADO.- ELIAS EDWIN LARA JIMENEZ.- nosotros entramos al colegio fue a jugar pelota, yo le dije al señor policía quien fue que saco todo en el momento que nosotros salimos vimos quienes fueron la banda de Carriel.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: escuchada la intervención de los sujetos procesales, en especial lo manifestado por el señor fiscal interviniente, lo narrado en el parte de aprehensión lo dicho por el señor agente aprehensor, y lo dicho por el señor rector de la Unidad Educativa Jose Maria Velasco Ibarra señor Joselito Efrain Paredes Eugenio, fiscalía ha recabado evidencias con la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, de conformidad con lo establecido en el art. 527 del COIP, se califica de flagrante y de legal la aprehensión del ciudadano ELIAS EDWIN LARA JIMENEZ, acojo la imputación que hace la fiscalía  en contra del ELIAS EDWIN LARA JIMENEZ, por el delito  de robo tipificado en el art. 189 inc. 2 en concordancia con el inc. 5 del COIP. La defensa del procesado ha rechazado la petición de fiscalía de prisión preventiva presenta documentación en copias simples examen Nacional de Evaluación Educativa “Ser Bachiller” no se ha incorporado ninguna documentación que justifique arraigo social laborar, por encontrarse reunidos los requisitos del art 534 del COIP, se ordena la prisión preventiva del procesado ELIAS EDWIN LARA JIMENEZ, debiéndose oficiar como corresponde al Jefe de la Policía judicial de esta ciudad de Milagro, para que sea trasladado al Centro de Privación de Libertad de personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el art 640 No. 2 del COIP, se aplica el procedimiento directo, la convocatoria a la audiencia de juicio directo se hará conocer a los sujetos procesales previa consulta al sistema SATJE. Las partes quedan notificadas con el inicio de esta instrucción fiscal y las decisiones tomadas en la misma. 




AB. VANESSA SALAZAR OLAYA 
SECRETARIA (E)