Expediente 2014-4016
En la ciudad de Guayaquil, a los veinte y cuatro días del mes de marzo del dos mil catorce, a las doce  horas y cinco minutos, ante la Abg. Ivonne E. Núñez Figueroa, Jueza Titular de Garantías Penales de la Unidad Judicial PENAL SUR VALDIVIA de Guayaquil, y el señor Abg. Alejandro Cabrera Rennella Secretario Analista Jurídico, que certifica, de conformidad  con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y artículo 390 del Código de Procedimiento Penal, comparece el agente aprehensor señor: HENRY EDUARDO NAVAS JARAMILLO, con cédula de ciudadanía No. 171947017-9; quien presenta el parte policial; la ciudadana detenida, de nacionalidad ecuatoriana, señora ciudadana JENIFFER PAMELA LOZANO VILLACORTE, de 18 años de edad, cédula de ciudadanía No. 095161288-6, domiciliada en Flor de Bastión, BL. 06, Mz. 907, SL 10, acompañada de la defensora pública, abogada señora ÁNGELA MORÁN ASCENCIO,  acreditada para el ejercicio de las funciones en esta Unidad Judicial PENAL VALDIVIA SUR; y  las denunciantes señoras: MARÍA DE LA O SÁNCHEZ con cédula de ciudadanía No. 130749789-9 y CEFERINA APOLONIA SÁNCHEZ RODRIGUEZ, con cédula de ciudadanía No. 130738847-8. Para efecto se declara instalada la presente audiencia: Se le concede la palabra al señor agente de policía  HENRY EDUARDO NAVAS JARAMILLO  quien se ratifica en el parte policial y manifiesta que está dispuesto a responder cualquier pregunta relacionada a lo que ha sucedido en el procedimiento de detención. Se le concede la palabra a la señora ciudadana, MARÍA DE LA O SÁNCHEZ, quien manifiesta que “ yo realizaba mi trabajo vendiendo morocho y de pronto llegó Jenifer Pamela Lozano Villacorte, quien insultándome a viva voz, procedió a tirarme la carreta de morocho y todas las cosas que tenía en ese momento, todo lo tiró al piso, a más de eso, me insultó y me amenazó, por eso estoy aquí señora jueza, porque todos en el barrio la conocen lo agresiva que es ella, por eso se llamó a la policía nacional para que nos auxiliará, tuve que buscar ayuda donde la señora Ceferina que también vende comida …”. Intervine la señora ciudadana Ceferina Apolonia Sánchez Rodriguez y señala que: “… es verdad que la detenida llegó agresiva a donde la señora María de la O  y procedió a tirarle todas las cosas al piso, y a mí, señora jueza me botó mi hornito donde pongo a azar las alitas de pollo y las carnes, todo lo tiro al piso, me quedé sin mis cosas y sin la comida que vendo a las personas que pasan por el sector, soy una mujer pobre, he perdido toda la comida y mis enseres están destruidos…” La detenida, se acoge al derecho al silencio, razón por la cual interviene la señora Abogada Ángela Morán Ascencio quien manifiesta: “Señora jueza, mi defendida es madre de familia y vive con la madre, solicito a usted considerar la obligación que tiene frente a su hijo de dos años en el momento de su resolución o sentencia…” Fundamentos Jurídicos.-  El art. 1 de la Constitución de la República señala textualmente que: “El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano…” Así mismo el art. 11 de la Constitución de la República, numeral 1 dice: “Los derechos se podrán ejercer, promover y exigir de forma individual o colectiva ante las autoridades competentes…; numeral 2 dice: “…nadie podrá ser discriminado por razones de etnia, lugar de nacimiento…”; y, el art. 76 dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1.Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes…” Art. 83: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la Ley: 1.- Acatar y cumplir la Constitución, la Ley y las decisiones legítimas de autoridad competente; 2.- Ama killa, ama llulla, ama shwa, No ser ocioso, No mentir, No robar; 4.- Colaborar en el mantenimiento de la Paz y de la Seguridad; 5.- Respetar los derechos humanos y luchar por su cumplimiento; 16.- Asistir, alimentar, educar y cuidar a las hijas e hijos. Este deber es corresponsabilidad de madres y padres en igual proporción y corresponderá también a las hijas e hijos cuando las madres y padres lo necesiten”.  El Código Penal vigente textualmente dispone ; CAPITULO IV, De las Contravenciones de Cuarta Clase, art. 607.- Serán reprimidos con multa de catorce a veintiocho dólares de los Estados Unidos de América y prisión de cinco a treinta días, 3) Los que voluntariamente hirieren, o dieren golpes a otro, causándole enfermedad o incapacidad para el trabajo personal que no pase de tres días; 10) Todo el que ultrajare de obra a una persona con bofetadas, puntapiés, empellones, fuetazos, piedras, palos o de cualquier otro modo, pero sin ocasionarle enfermedad o lesión, ni imposibilitarle para el trabajo, sin perjuicio de la acción de injurias, en los casos en que hubiere lugar.” .El Código Orgánico de la Función Judicial entre los principios rectores y disposiciones fundamentales establece en el art. 21 Principio de probidad que dice: “La función Judicial tiene la misión sustancial de conservar y recuperar la paz social…”.27 “Principio de la verdad procesal.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”  Fundamentos Doctrinarios: El Estado de Derecho es aquel en que el ejercicio del poder está circunscrito al Derecho y por tanto, donde sus autoridades se rigen y están sometidas al Derecho vigente. El Estado constitucional de los derechos y justicia, es a su vez, una forma particular de expresión del Estado de Derecho…” Jurisprudencia: 10-XII-2008 (Sentencia 002-08-SI-CC, R.O. 487, 12-XII-2008). Con estas consideraciones en mi calidad de Jueza de la Unidad de PENAL VALDIVIA, de la ciudad de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA: 1) No existen vicios de solemnidad alguna en este procedimiento que se haya omitido, por lo que se lo declara valido. 2) La competencia existe en razón de la materia. 3) La ciudadana JENIFFER PAMELA LOZANO VILLACORTE ha adecuado su conducta antijurídica a la disposición invocada en el art. 607, numeral 10 del Código Penal, al haber ultrajado de palabras y obra a las ciudadanas MARÍA DE LA O SÁNCHEZ y CEFERINA APOLONIA SÁNCHEZ RODRIGUEZ, a más de haber destruido los enseres que utilizan para el trabajo honrado y digno que realizan todas las noches, de lo manifestado por ellas en esta audiencia de flagrancia, por lo que IMPONGO a la ciudadana JENIFFER PAMELA LOZANO VILLACORTE  la pena de prisión de CINCO días , mismos que serán cumplidos en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, libero la multa  por la condición económica que ha manifestado tener a través de la Defensora Pública; se otorgan también boletas de auxilio a favor de las ciudadanas MARÍA DE LA O SÁNCHEZ y CEFERINA APOLONIA SÁNCHEZ RODRIGUEZ. Actúe el Ab. Alejandro Cabrera Rennella, analista jurídico. CÚMPLASE y NOTIFIQUESE.-