(Juez Ponente: Abg. María Serrano León. Mg.) VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor Abg. Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, jueves 19 de marzo del 2015, a las 12h23, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra del procesado PEDRO GALO GONGORA MARTINEZ, como presunto autor del delito de TENTATIVA DE ASESINATO tipificado y reprimido en el Art. 140 numerales 2 y 5, en concordancia con el Art. 39, ambos del Código Orgánico Integral Penal; procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Calificación de Flagrancia y de inicio de la Instrucción Fiscal, en contra del procesado PEDRO GALO GONGORA MARTINEZ, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, por el Juez de la referida Unidad Judicial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 primer inciso, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento; conforme consta en el Acta respectiva, el día lunes 17 de agosto de 2015, a las 14h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente respecto de la ratificación de su inocencia, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 No. 5 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Geanis Stalin Loor Delgado; y, Abg. Nebel Viera Encalada, y Abg. María Primitiva Serrano, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; de RATIFICAR SU ESTADO DE INOCENCIA, ordenando girar la respectiva boleta de excarcelación con el oficio respectivo, donde se dispuso al finalizar la audiencia y una vez pronunciada la decisión judicial, su inmediata libertad al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 12 No. 5 y 619 No. 5 ambos del Código Orgánico Integral Penal; revocando además todas las medidas cautelares y de protección impuestas en su contra, librando sin dilación las órdenes correspondientes; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente Abg. Franklin Flores Catuto, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “El día 01 de enero del 2015, siendo a las 15h30 aproximadamente, en la Cdla Santa Zoila, del cantón El Triunfo, el procesado Pedro Galo Góngora Martínez, en compañía de otra persona, le han procedido a disparar en contra del señor Jimmy Fernando Palomino  Jiménez, motivo por el cual se pidió ayuda al ECU 911, llegando la policía nacional, armando un operativo oportuno siendo aprehendido.”. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABOGADO LUIS CALVA CAMPOVERDE, DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO PEDRO GALO GONGORA MARTINEZ,  MANIFESTÓ: Señores jueces  durante  la tramitación de esta audiencia va a quedar una presunción de este delito ya que en realidad mi defendido no tiene ninguna participación, quien debió haber investigado fiscalía y policía judicial y es autor de los disparos, quien es conocido como “Alias” conejo oh “Antonio” él es quien realizo los disparos en contra del señor Jimmy Fernando Palomino Jiménez quien es la víctima, señores  quien realizo los disparos fue el tal alias conejo oh más conocido como Antonio, justamente mi defendió iba a ver a la esposo y en el trayecto que esta persona ya había ocasionado los disparos, sale en precipitada carrera huyendo del lugar y la persona que iba circulando con la motocicleta era mi defendido y este tipo se  le sube en la parte de atrás que iba siendo conducida por mi defendido, y este tipo con arma en la mano le dice dale acelera la moto chuta de tu madre si te mueres aquí mismo y llevándole amenazado con el arma en la costillas a mi defendido, el recibió una amenaza de muerte por eso mi defendido arranco la motocicleta y se fue por tal razón mi defendido se fue y lo detiene el día 1 de enero del 2015 a las 17h00 mi defendido siempre permaneció en el lugar por eso es que lo detienen  en la misma ciudadela siendo esto en San Pedro 2 por lo tanto mi defendido no tiene ningún grado de participación.”.  CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Acto seguido, solicitó que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: 1.- DR. ROBERT HOMERO BURBANO LLERENA, quien realizó el parte de detención, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “Con fecha 30 del mes de mayo del 2015 se dispone que se realice la experticia médico  legal de reconocimiento de la historia clínica 856825 que es remitida del hospital Guayaquil  del ciudadano de nombres Jimmy Fernando Palomino Jiménez, esta historia clínica la remite hacia la fiscalía por intermedio de la licenciada Dayra Quinteros Sánchez quien es coordinadora del área jurídica del hospital de Guayaquil, se remite el día  29 del se me mayo de 2015 hacia la fiscalía del cantón el Triunfo y por disposición  del agente fiscal encargado Dr. Carlos Guerron Reinoso, se me remite a mi despacho para que interprete dicha historia clínica y se ponga en autos tal como consta en fojas 86 hasta fojas 110 que resta la historia clínica el analice, una vez analizada la historia clínica se observa que el paciente es ingresado con un diagnóstico de un trauma a nivel del abdomen y penetrante por heridas contusas, por proyectil de arma de fuego y presentaba una herida a nivel del abdomen del lado derecho, lo cual perfora a nivel de la piel, musculo y luego se va a la región del Tilio, y posterior perfora hasta válvula hidro fecal, allí hay un protocolo operatorio y de anestesia del protocolo operatorio lo realiza el Dr. Jimmy Gonzales, y el anestesiólogo que es el Dr. Barreto, la ayudante Sandra Guamán, dentro de esto realiza el diagnostico que ingresa para la proyección de la cirugía y es como herida penetrante por arma de fuego, cirugía a proyectarse la que se realizó en una laparotomía,  es decir que desde arriba hacia abajo hicieron un solo cierre para explorar intestinos y dentro de los hallazgos se encuentran que habían restos alimenticios a nivel del estómago, había líquidos de sangre más o menos  unos 600 mililitros además había perforaciones de yeyuno,  en si este ciudadano había sufrido un impacto de proyectil de arma de fuego y se establece un periodo de incapacidad de sesenta días;  la herida se encontró en nivel del abdomen, está herida es causante de muerte en caso de no ser atendido con tiempo.  EN EL CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA  el testigo dijo.- Yo remito el informe el día 30  de enero del 2015,   el señor fiscal me hace saber de la historia clínica y  el señor fiscal me solicita que le haga la interpretación de dicha historia clínica.”.  2.- TNTE. HERNANDO XAVIER JARRIN TREJO,  quien realizó el parte de detención, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: El 1 de enero del 2015 me encontraba de servicio en la policía judicial, aproximadamente a las 14h00 se comunicó que existió disparos en la ciudadela Santa Zoila por lo que nos trasladamos de inmediato una vez estando en dicho lugar  nos manifestaron que la persona herida se había trasladado hasta el hospital y se le encontraban dándole los primeros auxilio, y en dicho lugar se logró tener información de las personas que habían estado allí y presenciado el hecho, pero en ese instante las personas no quisieron identificarse solo manifestaron que eran familiar de la persona que se encontraban libando donde habían sido los disparos, nos indicaron que se encontraba libando la señora Elisabeth Xiomara Vera, el señor Carlos Villamar Quintana y la señorita Evelin Chango, ellos indicaron que en el lugar se encontraban libando  y  el señor Pedro Galo Góngora Martínez había llegado al lugar, debido a que el hoy procesado mantenía algún tipo de relación con la señorita Evelin Chango  que este señor le había ido a reclamar alguna situación que es de un hijo y no le había  querido entregar porque manifestaron que el señor se encontraba con aliento a licor, después este sujeto se retira del lugar sin haber obtenido lo que él quiso y en pocos minutos había regresado en una moto de color azul de marca ICS acompañado de una persona alias “Antonio” una vez estando en el lugar este señor alias “Antonio” había sacado una pistola y había procedido a disparar contra el grupo que se encontraba en el lugar, y es allí en donde hiere a una persona y procede a darse a la fuga, nos indicaron las características de la motocicleta que había sido utilizada para  este hecho por lo que se inició un operativo y de igual manera nos indicaron los nombres del señor procesado, se realizó un operativo por San Pedro y vimos que una motocicleta se quiso dar a la fuga por que  se procedió a perseguirlo logrando ubicarlo y se procedió a su detención, después nos trasladamos al hospital del cantón el Triunfo a verificar del paradero de la persona herida, pero no lo pudimos ver porque cuando ya llegamos al señor lo había  estabilizado y de inmediato fue trasladado hasta la ciudad de Guayaquil al hospital, cuando de procedió  a la  detención del hoy procesado solo se le encontró en su poder la motocicleta nada más. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA (PRESIDENTA) AB. MARÍA SERRANO LEÓN, EL TESTIGO Dijo.- Nosotros nos comunicó de la novedad la central  de que habían ocurrido unos disparos y cuando llegamos al lugar nos indicaron los moradores del sector sobre los disparos y cuando ya llegamos al hospital estaba la aglomeración de personas.”. 3.- P.N. PAUL RENATO SAMANIEGO BULLA,  quien realizó la Investigación policial, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503, 505; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “Yo fui delegado por parte de la fiscalía para realizar las investigaciones pertinentes como es el reconocimiento del lugar de los hechos, toma de versiones a los señores que estuvieron o presenciaron los  hechos,  se realizó el reconocimiento del lugar uno está situado en lo que es la ciudadela Santa Zoila, el segundo lugar en donde fue la aprehensión del señor Pedro Galo Góngora Martínez  que es en la ciudadela San Pedro 1, así mismo durante todo este tiempo se logró receptar la versión a cuatros ciudadanos que responden a los nombres de la señora Xiomara  Elizabeth, al esposo Juan Carlos, al señor  Jimmy Fernando Palomino y a la hermana que responde a los nombres de Diana Patricia Palomino, de todo esto se logró tener el reconocimiento del lugar, se le tomó personalmente la versión al señor Jimmy Fernando Palomino y a la señora Gina  Palomino con relación al hecho, después de varios días de búsqueda se logró ubicar al señor Jimmy Fernando Palomino en casa de la señora Gina  Patricia Palomino logrando convencerlo de que tenía que dar su versión con referencia al hecho, posterior se lo traslado a las oficina de la policía  judicial en donde se le toma la correspondiente versión en  el cual manifestó, que el día  1 de  enero del 2015 el señor Jimmy Fernando Palomino se encontraba en la ciudadela Santa Zoila en donde radica la señora Xiomara Elizabeth quien es ahijada del señor Palomino en conjunto con su esposo el señor Juan Carlos y se encontraba la señora Evelin Barros, posterior a eso indicó que había llegado el señor Pedro Galo Góngora Martínez, a solicitarle que se vaya con  él  en una motocicleta pero según la versión del señor Jimmy  indicó que no quería, que ella se quedaba allí por lo que  después le pidió que le entregara la niña ya que estaba con una bebe, y es que en ese momento el señor  Jimmy Fernando Palomino se acercó al ciudadano Pedro Galo Góngora indicándole  que la deje que no estaba haciendo nada  malo que estaba tomando entre amigos, y por lo cual se retiró y después de unos 10 a 20 minutos de acuerdo con la versión que da el señor Jimmy, quien  manifestó que regresó conjuntamente con otro ciudadano quienes después de hacer algún gesto el ciudadano que venía con el señor Góngora sacó un revolver y le disparó, en eso  lo único que se percató que su estómago estaba lleno de sangre, caminó unos pasos y cayó al suelo, y es allí en donde la señorita Xiomara lo levanta y lo traslada al Hospital del cantón  el Triunfo, posterior llega la hermana señora Gina Patricia Palomino preguntando sobre lo sucedido y en eso el señor  Juan Carlos le indica que había sido víctima de disparos por un ciudadano e indicando los nombres de dicha persona y posterior a eso se hizo un operativo y cuando estábamos por la altura de la ciudadela Santa  Zoila, el señor Juan Carlos indicó, allí va es el de la motocicleta azul, por lo que se procedió conjuntamente con mi teniente Jarrin a realizar un operativo logrando la aprehensión del hoy procesado en la ciudadela San Pedro, posterior a esto el señor Jimmy Fernando Palomino manifestó que no quería seguir con esta causa por miedo de él y de su hermana, ya que su hermana manifestó que en el transcurso  de esos días habían motocicletas dando vuelta por la casa, posterior indicó que nunca había visto al señor Góngora y que era la primera vez que lo veía, en la versión se le preguntó si tenía algún tipo de relación con la esposa manifestando que no, además se le preguntó cuál pudo haber sido el tipo de problema para que él actué de esta manera y solo indicó que pudo haber sido solo porque le  indicó que no se lleve a la mujer,   eso rindió en su versión el señor Jimmy Fernando Palomino, en la ampliación del informe lo  que se hizo fue tratar de localizar el expediente médico después de que el señor Jimmy Fernando Palomino ya que después de haber estado en el hospital del Triunfo fue trasladado hasta el hospital Guayaquil, y en el departamento de estadística se logró tener el expediente completo el cual mediante el informe se hizo llegar a la fiscalía, y mediante labores de inteligencia y todo lo que pueda concernir se logró constar de que el posible autor era un tal Antonio (o) Antoni, posterior se pudo hacer un alcance al informe logrando identificar los nombres del ciudadano que supuestamente había acompañado al señor Góngora y que respondía a los nombres de  Antonio Arreaga Aguirre si mal no recuerdo y él está siendo investigado por la fiscalía N° 1  a cargo del Dr. Carlos Guerron Reinoso, en la versión libre y voluntaria de la señora Gina Patricia Palomino, ella indicó que ella se encontraba en su casa y un hermano le comunicó que el señor Jimmy había sido objeto de disparo en la altura del estómago por lo que se trasladó hasta el hospital, allí pudo constatar que efectivamente el señor Jimmy Palomino estaba herido, y después de una hora de haber esperado la ambulancia y que fue trasladado hasta la ciudad de Guayaquil la señora fue a la fiscalía a poner la respectiva denuncia, además ella manifestó que tiene miedo y temor y que no desea continuar con la investigación ya que tenía miedo de que le pase algo a ella, además designaron al sargento Patricio Mina Lastra y receptó otras versiones en el día de los hechos que fue el día 1 de enero del 2015, después de la aprehensión del ciudadano Góngora tanto como el señor Juan Carlos, la señorita Xiomara y la señora Evelin fueron trasladado hasta las oficina de la policía judicial en ese entonces mi sargento Mina Lastra le tomo la denuncia y las versiones a los señores antes mencionado, Las tres personas en cuanto a las versiones y lo que comentaba solamente daban un alias que era el tal “Antonio” y decía que el que  había hecho los disparos eran el tal “Antonio”  y que Góngora solo estaba manejando la moto, por varias ocasiones en primer instancia se tarto de localizar a la señora Evelin Manuela Chango, en lo cual tuve la oportunidad de dialogar con ella personalmente indicándole de que ella debía asistir a la audiencia y ella me indico que si asistiría sin ningún problema y que ella no tenía nada que temer, después de la primera audiencia no se presentó y posterior a eso me traslade donde la señorita Xiomara y donde el señor Juan Carlos ya que viven a unos 30 metros de la casa de la señora Evelin, así mismo se tomó contacto con la señorita Margarita  madre de la señora Xiomara quien indicó que ellos ya no vivían allí ya desde hace seis meses y que no sabía si se habían mudado al kilómetro  26 o si estaban en la ciudad de Milagro, luego me trasladé al domicilio de la señora Gina Palomino en donde monte vigilancia por dos días en la madrugada para  ver si se encontraba  y tampoco se la pudo localizar, mas sin embargo me pude contactar con el papa de la señora Evelin quien me supo manifestar de que ella no le había comunicado nada y que el solo sabía que se estaba dando una audiencia, cuando le tomé la entrevista a la señorita Gina Patricia Palomina ella indicó que no quería saber nada porque ella tenía miedo o temor que le pase algo ya se a ella oh a su hijo, como lo manifesté  había motocicletas dando vuelta por su casa, y cuando le tome la versión al señor Jimmy Fernando Palomino Jiménez,  él indicó que no quería continuar por miedo y como él vive en la ciudad de Guayaquil él iba visitar  a su hermana y como  la avenida principal que es la Ocho de Abril ya que en donde los buses dejan a los pasajeros el sentía  miedo y por eso no quería seguir con la investigación. EN EL CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA  el testigo dijo.- Revisado el sistema integral de la policía nacional se encontró los datos del señor Pedro Galo Góngora Martínez,  además  se procedió a verificar su antecedentes penales y su observó que no posee detención anterior siendo esta su primera detención. En la ampliación de la investigación se procedió  a verificar los expedientes y las versiones que fueron rendidos por la señora Xiomara, el señor Juan Carlos en la fiscalía en donde menciona un tal Antonio alias “conejo” y no es posible identificar a una persona con el alias, pero en primera instancia no se puedo identificar pero con las investigaciones que sigue la fiscalía N° 1 se pudo identificar los nombres y fotografía del ciudadano que se está buscando, en la versión de la señora Gina no dice que es un tal Antonio ya que ella no estuvo en el lugar de los hechos y en la versión de la señora Gina solo indica que ella se dirigió al hospital  y vio a su hermano allí, y los que nombran al tal Antonio es la señorita Xiomara Elizabeth, y el señor Juan Carlos además incluso el señor  Jimmy Fernando Palomino no menciona al tal Antonio, solo indica que el ciudadano que se encontraba en la parte posterior de la motocicleta fue quien disparo,  y de acuerdo a las investigaciones el señor Pedro Galo Góngora Martínez era quien manejaba la motocicleta  y EL TAL “CONEJO” ERA QUIEN PROCEDIÓ A REALIZAR EL DISPARO. Aclaración solicitada por el Juez Ab. Nebel Encalada Viera, El Testigo  Dijo.- Los que lo reconocen es la señora Xiomara Elizabeth, el señor Juan Carlos y la esposa. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA (PRESIDENTA) AB. MARÍA SERRANO LEÓN, EL TESTIGO Dijo.-  Yo solo le tome la versión  al señor Jimmy Fernando Palomino Jiménez, los señores que se sentía amenazados nunca presentaron ninguna denuncia, además se le explicó del programa de víctima y testigos a los cuales ellos podían acogerse.”.  PRUEBA DOCUMENTAL: El informe investigativo suscrito por el señor policía nacional Paul Samaniego Bulla, además de la ampliación al referido  informe, parte policial en donde el señor policía nacional Paul Samaniego indica que se procedió a la notificación de los ciudadanos Evelin Chango Barros, Xiomara Vera Alvarado, juan Carlos Villamar Quintana, Jimmy Palomino Jiménez, y Gina Palomino Soriano indicando los motivos por el cual no se encuentran en esta audiencia, la versión  libre y voluntaria de Jimmy Fernando Palomino Jiménez, la versión de Gina Patricia Palomino Soriano, la historia clínica del ciudadano Jimmy Fernando Palomino Jiménez, el reconociendo médico legal suscrito por el Dr. Robert Burbano Llerena, parte policial de aprehensión suscrito por el teniente Jarrin y el sargento segundo Mina Lastra, así como de las versiones de la señorita Evelin Manuela Chango Barro versión de Xiomara Elizabeth Vera Alvarado, versión de Juan Carlo Villamar Quintana. (Los que fueron puestos en conocimiento de la defensa en cumplimiento del principio de contradicción).  4.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Señora presidenta por el principio de contradicción  de la defensa debo impugnar la prueba presentada por la fiscalía, específicamente en la denuncia presentada por la señora Gina Palomino Soriano quien no ha comparecido a esta audiencia para sostener su denuncia, también impugno las versiones que presenta la fiscalía, que han sido receptadas por un agente investigador en este caso el agente Mina Lastra quien no ha comparecido en esta audiencia para sostener si es verdad o mentira lo que han dicho estas personas, en este caso la versión que se le recepto a Juan Carlos Villamar Quintana, a la señora Xiomara Vera Alvarado y la señora Evelin Chango Barros que tampoco ha comparecido en esta audiencia, la defensa impugna el reconociendo médico legal quien  lo interpreto el Dr. Robert Burbano Llerena de la historia clínica del señor Jimmy Fernando Palomino Jiménez, por lo que solicito se tenga en consideración que de la historia clínica no ha comparecido ningún médico quien haya practicado o examinado al señor Jimmy Fernando Palomino Jiménez, tómese como prueba tanto testimonial como documental lo que indico el señor policías Paul Samaniego en el sentido de que mi defendido al revisarlo en el sistema integral de la policía nacional no registrar antecedentes penal, peor de haber sido detenido anteriormente”;  y solicito se recepten los testimonios de los señores: 1.- CASTRO SÁNCHEZ HÉCTOR OMAR,  de 35 años de edad, ecuatoriano, casado, de instrucción primaria, agricultor, domiciliado en la Cdla Agua Santa del cantón El Triunfo (testigo), y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503, 505; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: “Yo conozco al señor Pedro Galo Góngora Martínez porque vive cerca de la casa de mi suegro, Yo ese día 1 de enero a eso de las 15h30 a 16h00 aproximadamente me dirigía a la casa de mis suegros en la ciudadela Santa Zoila de la vía Rio verde, yo me dirigía hacia allá en eso casualmente el señor Pedro Galo Góngora Martínez iba saliendo  por una cuadra y como somos conocido lo salude pero me extraño que iba de pasada medio ola nomas y para en una zanja que está haciendo el municipio y allí  lo vi que paso con otro sujeto en la moto  y el otro sujeto lo llevaba agarrado de la nuca y  a lo que paro solo alcance escuchar acelera chuta de tu madre la moto, en eso yo seguí  de largo con mi destino y cuando llegue  a las seis de la tarde me llevo la sorpresa de que decían que el señor Pedro Galo Góngora Martínez lo habían detenido por un herido que había  habido en la ciudadela, esto paso el día 1 de enero del 2015 entre las 15h30 a 16h00 aproximadamente yo iba con mi esposa eh  hijo y el que iba  en la parte de atrás de la moto iba con una gorra y llevaba medio agachada la cabeza, y el que conducía la moto era Pedro Galo Góngora Martínez y yo pudo ver cuando paso que una mano la llevaba la mano por la nuca y la otra casi por la costilla eso yo alcance ver, yo me entere porque como sabe cuándo hay un muerto siempre corren los rumores. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE FISCALÍA  el testigo dijo: Yo conozco  al señor al señor Pedro Galo Góngora Martínez unos 10 años y si el señor Góngora tenía una motocicleta, cuando yo lo vi iba por la ciudadela Santa Zoila cerca de la ciudadela Jaime Roldos eso fue entre las 15h30 a 16h00 aproximadamente, cuando yo me diría a la casa de mi suegro yo escuche la bulla de un herido pero no le puso atención y como en el Triunfo hay bastante problema como delincuencia por eso me aparte, yo me entere de la detención del señor Pedro Galo Góngora  en el transcurso de las 18h00 a 19h00, yo no me acerque a ningún lado porque no sabía de los hechos que habían sucedido después que me entere que lo habían detenido por un herido. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ AB. NEBEL ENCALADA VIERA, EL TESTIGO Dijo.- Entre la zanja al lugar donde ocurrieron los hechos hay una distancia de unas 2 a 3 cuadras, no pude escuchar disparo porque ese día como era primero de enero y había detonaciones no le tomé asunto y no sabía si era disparo o no”.  2.-  Testimonio del procesado PEDRO GALO GONGORA MARTINEZ, ecuatoriano, de 24 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, domiciliado en la Cdla. Santa Zoila, del cantón El Triunfo;  quien no sin antes haberle informado la Presidenta el tribunal,  de los derechos constitucionales que le asiste, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; el cual manifestó: “El 1 de enero yo me encontraba tomando en la casa de mi padre y por ahí me dijeron que mi mujer estaba tomando en su casa, y en ese trayecto yo fui a la casa de mi mujer y como ella estaba mareada le pedí a mi hija y en ese trayecto pare porque escuche una detonación y cuando estaba cogiendo a mi hijo se sube una persona que yo lo conocía como conejo en la parte de atrás de la moto insultándome y apuntándome  con un arma diciéndome arranca la moto y me puso un revolver por aquí y me comienza a insultar y me dice que salga sino me deja muerto y yo nervioso porque vaya a pasar algo ya que estaba mi mujer y mi hijo ya que ellos estaba en el acto en ese momento cogí y salí en la moto y tres cuadras  más adelante había una zanja en eso baje la velocidad y dijo acelera la moto en eso me vuelve apuntar y una cuadra más adelante me vuelve a insultar y me hace parar la moto y me dice Date la vuelta y no me mires chucha de tu madre en eso me doy la vuelta y regresó a la casa donde mi mujer para ver si no ha pasado nada y una cuadra antes de llegar a la casa me detienen los señores policía me hacen parar la moto me piden los papeles y la cédula yo le di  normalmente y detuvieron yo nunca hice nada conejo me obligó, el conejo se subió a la motocicleta y me dijo arranca Chucha de  tu madre  y me puso un revólver y me dijo quieres que te mate y  me puso el revólver por la costilla y del temor de que me pase o que haga algo ya que mi hija estaba enfrente y salí en la moto en el camino Me encontré con el yerno de una vecina que vive al lado de la casa de mi papá donde yo vivía antes de que me haga de mujer el paso  por allí y me saludó pero como yo iba con ese sujeto que me iba apuntando Yo sólo le dije habla como iba  nervioso justo en ese trayecto había una zanja porque  los señores del municipio estaban construyendo el alcantarillado la persona que me saludó iba con su mujer y sus hijos El Conejo me llevó hasta terminar la ciudadela Jaime Roldós  de allí me hizo parar la moto se bajó y se fue y en eso me vine a la casa de mi mujer donde yo vivo, yo conocía a esta persona solo como conejo y desde  hace un mes, a mí de detienen cuando ya venía de regreso como a una cuadra antes de llegar a la casa de mi mujer, nunca me dijeron porque me detuvieron solo me pidieron los papeles de la moto y mi cedula yo se los di me hicieron alzar las manos me revisaron y dijeron él es y me subieron al patrullero, después de estar preso me entere por medio de mis familiares que el disparado que es el señor Jimmy Fernando Palomino Jiménez había tenido una riña con Antonio alias conejo y desconozco que problemas habían tenido. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA FISCALÍA  EL PROCESADO Dijo: La señora Evelyn chango es mi esposa Ella vivía en la ciudad era Santa Isabel Santa Zoila que quedan frente a la ciudadela San Pedro cuándo pasaron estos hechos estábamos juntos ese día no pase nunca por allí sólo fui cuando me enteré que mi esposa estaba tomando le pedí y me deje a la bebé y justo en ese trayecto cuando le estaba pidiendo a la bebé fue que se escucharon los disparos yo ese día estaba tomando casi desde las 13 horas en la casa de mi papá Yo fui a ver a mi hija porque me fueron a decir que mi mujer estaba tomando dígame cómo voy a dejar a mi hija tomando con su mamá la moto que detuvieron es mía Además yo no tengo permiso para portar arma de fuego ni se dispar. ACLARACION SOLICITADA POR El JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA EL PROCESADO dijo:   Me detuvieron entre las 17h00 a eso  18h00 y el hecho fue a las 15h30 a 16h00 creo porque no me fije del tiempo.”. PRUEBA  DOCUMENTAL: Señora presidenta como prueba documental presento los certificados de los tribunales penales del Guayas siendo del 1ª, 2ª, 3ª, 4ª, 5ª, 6ª, 7ª, 8ª, 9ª, 10ª y 12ª en donde consta que mi defendido no tiene causa penal pendiente en contra o archivada, certificado de honorabilidad que presenta la seños Cuji Villagómez a favor del procesado Pedro Galo Góngora Martínez, el señor Loor Briones Segundo que presenta un certificado laboral y en el que indica que laboro en el Ingenio Miguel Ángel del cantón el Triunfo, certificado laboral de la Lcda. Magali Sánchez Macías vice  presidenta de la junta popular del cantón el Triunfo, certificado de referencia personal de Orlando Herrera jefe de planta Aguas En Las Rocas, certificado de honorabilidad de Alejandro Moran Arias, del Ing. Javier Peñafiel Portilla, certificado de honorabilidad del señor Joffre Macías Chavarria concejal principal del cantón el Triunfo ya que conoce al señor Pedro Galo Góngora Martínez, certificado de la Lcda. Isabel Gabriela Calderón quien también da buenas referencias del hoy procesado, del señor William Herrera Romero, y de un certificado del instituto de seguridad social del tipo de servicio por empleador en el cual el hoy procesado Pedro Galo Góngora Martínez se  encontraba trabajando, además considérese que el señor policía nacional Bulla Paul indicó que no registra boleta ni detención anteriores.”. (Los que fueron puestos en conocimiento de la fiscalía en cumplimiento del principio de contradicción). QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, el presidente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA, DIJO: “Señora presidenta la fiscalía ha demostrado conforme al derecho  tanto la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado Pedro Galo Góngora Martínez, la existencia material la probo la fiscalía con las copias certificada de la historia clínica, que han sido analizadas por el Dr. Robert Burbano Llerena, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura quien rindió su testimonio en esta audiencia, y en el cual indico que la herida causada al ciudadano Jimmy Fernando Palomino Jiménez podrían haberle causado la muerte así mismo la responsabilidad del ciudadano, la probamos con el testimonio rendido por el agente aprehensor y además por el agente investigador quien tomo contacto con las víctimas, he indicaron que el ciudadano que manejaba la motocicleta al momento de los hechos es el ciudadano Pedro Galo Góngora Martínez, además señores jueces existen dos tiempo durante la tramitación de los hechos. 1) es cuando va el señor Pedro Galo Góngora Martínez a ver a su esposa para solicitarle que le entreguen a su hija es común pero como la señora  se negó y el señor Jimmy Fernando Palomino Jiménez lo increpo y que porque le estaba quitando a su hija ya que él también se encontraba en estado etílico y eso no le gusto al hoy procesado motivo por el cual se fue y nuevamente regreso pero esta vez ya no regreso solo sino con este ciudadano alias “conejo” con el cual se para frente a la víctima y le señala con murmullo él es  y este es quien dispara en contra del referido ciudadano, y este ciudadano está siendo investigado por la fiscalía y lo lleva el Dr. Carlos Guerron Reinoso dicha investigación y el aceptado que estuvo en el cometimiento, en el momento y en el lugar además fue reconocido por los testigos que en ese momento dieron su versión como lo es la señora Evelin Manuela Chango Barros quien es conviviente del señor Góngora, Xiomara Elizabeth Alvarado y Juan  Carlos Villamar Quintana esposos que vivan  en el Triunfo Xiomara era ahijada del señor Jimmy Fernando Palomino Jiménez,  quien ni siquiera vive en  el Triunfo solo fue para celebrar fin de año y saludar a la señora Xiomara, además de la versión  de  Gina patricia Palomino Soriano todas son concordantes en indicar y así mismo el hoy procesado Pedro Galo Góngora Martínez acepto que iba en la motocicleta, no existe prueba que indique que dicho ciudadano se encontraba intimidado  en tal virtud la fiscalía ACUSA y solicita se sentencie al ciudadano PEDRO GALO GÓNGORA MARTÍNEZ en calidad de autor del delito tipificado en el Art. 140 numerales 2 y 5 en concordancia con el 39,en calidad de AUTOR al Art. 42 numeral 2 literal b) siendo esto del delito de TENTATIVA DE ASESINATO, esto es autoría mediata quienes ordene la comisión de la infracción valiéndose de otra personas, tómese en consideración que la fiscalía ha hecho hasta lo último para que los ciudadanos comparezcan pero debido a la peligrosidad del cantón el Triunfo siendo el cantón de segundo en el país con arto índice de inseguridad en delito contra la vida y narcotráfico este tipo de delito no puede quedar en la impunidad y las victimas la mayoría de ellas huyen para evitar ser víctimas oh  asesinadas.”. 5.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO PEDRO GALO GÓNGORA MARTÍNEZ, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA EN LO PRINCIPAL DIJO: “Señores jueces la fiscalía es quien debe destruir el principio de inocencia en el cual está protegido  mi defendido, pero la fiscalía no ha hecho el intento de destruir ese principio esto lo manifiesto porque la fiscalía  trae como testigo al Dr. Robert Burbano Llerena quien aquí lo reconoció y manifestó que el solo realizo una interpretación de una historia clínica que fue realizado por otra persona, pero cuando la defensa le pregunta si el realizo la valoración y manifestó que no él solo hizo una interpretación, es decir que ni siquiera tomo contacto con el señor Jimmy Fernando Palomino Jiménez para poder realizar una conversación ni el día 30 de enero del 2015 conforme el hace su interpretación  el Dr. ni posterior, pero a pesar de aquello da una conclusión que da sesenta días de reposo, señores jueces a parte del Dr. Robert Burbano la fiscalía trae al teniente Jarrin Trejo quien realiza la detención y entrevista a unas personas del sector y que indica que la persona que disparo es el tal conocido como “Antonio”, el agente investigador y que recepto algunas entrevista y que le han indicado de que no comparecen a esta audiencia por temor a represalia, la defensa se pregunta señores jueces si dichas amenazas han sido plasmado en fiscalía, la fiscalía tiene la potestad de poner a dichas personas en una unidad que se llama protección de  víctimas y testigos, simplemente se basa en versiones de personas que ni siquiera han comparecido en esta audiencia refiriéndome a los señores Xiomara Vera Alvarado, Juan Carlos Villamar Quintana, Evelin Chango Barros y la misma denunciante Gina Palomino Soriano todas estas personas no ha  comparecido en esta audiencia, señores jueces no ha venido el Sgtop. De policía Mina Lastra para indicar si es verdad que las versiones fueron tomadas y si es verdad las personas estaban en estado etílico y no ha comparecido a esta audiencia y en tal virtud señores jueces la defensa a  pesar de que no le corresponde demostrar o conformar el estado de inocencia de mi defendido trae como testigo al señor Héctor Omar  Castro Sánchez, quien indicó que ni siquiera son amigos solo son conocidos por él va visitar a sus suegros que viven en el sector de la ciudadela Santa Zoila, la misma que queda frente de la ciudadela San Pedro indico que justo al llegar a una zanja en donde están haciendo orificio para poner alcantarillado en el cantón el Triunfo el puedo escuchar la amenaza que le dice chucha de tu madre acelera o te disparo y logra  observar  que lo iba amenazando con una mano por la altura de la cintura y con la otra mano en la cabeza para que no detenga la marcha y el poder huir del lugar, en tal virtud señores jueces de conformidad con el numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal más allá de la duda razonable  deben ustedes tener el convencimiento para poder dar una sentencia condenatoria y aquí no hay el más mínimo convencimiento ni la duda razonable para declarar una sentencia condenatoria más bien tiene la certeza plena de dictar a favor de PEDRO GALO GÓNGORA MARTÍNEZ, la boleta de liberta  inmediata. RÉPLICA DE LA FISCALÍA: señores jueces la materialidad de la infracción está probada conforme al derecho si bien  es cierto la defensa indica que es una interpretación no podemos tampoco dejar de decir que dicho ciudadano estuvo presente en un centro hospitalario siendo atendido de emergencia, además el investigador recepto las versiones delegada por fiscalía y la fiscalía ha demostrado conforme al derecho tanto la existencia como la responsabilidad de la infracción y solicita se sancione conforme al derecho. CONTRA REPLICA DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO: Señores jueces la fiscalía quiere justificar por lo menos la materialidad ni aun así está justificado la materialidad por cuanto ningún médico de la casa de salud en la cual fue atendido el señor Jimmy Fernando Palomino Jiménez ha comparecido en esta audiencia para decir si yo lo atendí y le diagnostique que tipo de heridas tenías el Dr. Robert Burbano indico que el hizo una interpretación   a la historia clínica y por lo tanto señores jueces, la misma fiscalía reconoce que no ha podido demostrar la materialidad y ni mucho menos la participación y responsabilidad de PEDRO GALO GÓNGORA MARTÍNEZ, solicitándole que se declare el estado de inocencia de mi defendido y se ordene su inmediata libertad.”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del procesado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del procesado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al procesado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO EN EL GRADO DE TENTATIVA: y así tenemos primeramente: Que este delito de ASESINATO, se encuentra tipificado en el Art, 140 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las circunstancias siguientes: (…) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. (…)”  El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”.  En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre ("Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381); Para el tratadista Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre”.  En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 450 del Código Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. EL DOLO en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36);  al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el  26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.  El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.   El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado".  (…). y ¿QUE SE ENTIENDE POR TENTATIVA? El Art. 39 del  Código Orgánico Integral Penal, consagra: “Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”.  De ahí que si por iter criminis se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general. Al respecto, el autor Eugenio Raúl Zaffaroni (Zaffaroni, Eugenio Raúl, Derecho Penal, Parte General, Ed. Ediar, 2ª ed., Buenos Aires, Argentina, p. 810) señala: “Desde la decisión como producto de la imaginación del autor hasta el agotamiento de la ejecución del delito, tiene lugar un proceso temporal -sólo parcialmente exteriorizado- que se denomina iter criminis. Con ello se quiere significar el camino jalonado por el conjunto de momentos que se suceden cronológicamente en la dinámica del delito: concepción, decisión, preparación, comienzo de ejecución, culminación de la acción típica, acontecer del resultado típico y agotamiento del hecho”. Existen tres etapas del iter criminis, que son: a) Etapa Interna o Subjetiva, compuesta por la ideación, deliberación subjetiva interna; y, resolución delictiva; que de acuerdo a Luis Jiménez de Asúa (Jiménez de Asúa, Luis, Principios de Derecho Penal, La Ley y el Delito. Ed. Abeledo Perrot, Buenos Aires, Argentina, p. 459), la fase interna existe sólo “mientras el delito, encerrado en la mente del autor, no se manifestó exteriormente”; es decir, no entra como hecho punible; b) Etapa externa o material, compuesta por actos preparatorios, tentativa, consumación y agotamiento;  dejando de manifiesto que el inicio de la punibilidad del iter criminis corresponde al inicio de la tentativa punible, y se originará con los “actos ejecutivos” en general recogidos a partir del principio del “comienzo de la ejecución del delito”; y, c) Etapa de Resolución Manifestada (fase intermedia entre la etapa interna o externa), compuesta por: la conspiración y la proposición. De la tentativa se dice que es dispositivo amplificatorio del tipo penal.  Carlos Fontán Balestra (Fontán Balestra, Carlos, Tratado de Derecho Penal, tomo II, pág. 355), expresa que "Tentativa es comienzo de ejecución de un delito determinado con dolo de consumación y medios idóneos, que no llega a consumarse por causas ajenas a la voluntad del autor."; Giuseppe Maggiore (MAGGIORE, Giuseppe: “Derecho Penal”, T. II, Temis-Depalma, Bogotá, 1954, pág. 77), señala que: “Es un delito iniciado y no cumplido por interrupción de la acción o por la irrealización del resultado”; Ricardo Nuñez (NUÑEZ, Ricardo C.: “Manual de Derecho Penal”, pág. 226), señala: “La tentativa no es un delito distinto e independiente del pertinente delito consumado, sino una ampliación de la imputación delictiva perfecta que ese delito representa. El castigo de la tentativa atiende a que el comienzo de ejecución de un delito determinado, involucra de manera inequívoca el peligro de que se concrete el daño o el peligro inherente a la consumación de ese delito”;; por lo que podemos debemos concluir que los elementos de la tentativa son: a) Determinación de cometer un delito; b) Comienzo de ejecución; y, c) La interrupción; en este sentido, Octavio González Roura sintetiza en su obra los ingredientes necesarios para admitir la posibilidad de la tentativa del siguiente modo: “En resumen, la tentativa punible supone las siguientes condiciones: resolución de cometer un delito determinado; actos materiales que la pongan claramente de manifiesto; que estos actos importen el comienzo de la realización; que esta interrupción responda a causas extrañas a la voluntad del delincuente, aunque en virtud de ellas haya desistido de consumarlo.”; por su parte el tratadista Ricardo Núñez, señala que:  “los elementos de la tentativa son tres: el fin del autor, el comienzo de ejecución del delito y su no consumación por causas ajenas a la voluntad del autor. En cuanto a la pena de los autores de tentativa, el Art. 39 en el inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, consagra: “(…). En este caso,  la persona responderá por tentativa  y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que  correspondería si el delito se habría consumado. (…)”.   OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; habiéndose PROBADO LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 8.1.1.- Por los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.1.- DR. ROBERT HOMERO BURBANO LLERENA, quien en lo medular manifiesta que, con fecha 30 del mes de enero del 2015 ,  realizó  el análisis pericial  de la copia certificada de la  Historia Clínica  No. 856825,  del ciudadano de nombres Jimmy Fernando Palomino Jiménez, que es remitida  el día  29 del se me mayo de 2015,  por la licenciada Dayra Quinteros Sánchez,  coordinadora del área jurídica del hospital Guayaquil a la Fiscalía del cantón El Triunfo,  en fojas 86 hasta fojas 110; una vez analizada la historia clínica se observa que el paciente es ingresado con un diagnóstico de un trauma a nivel del abdomen y penetrante por heridas contusas, por proyectil de arma de fuego y presentaba una herida a nivel del abdomen del lado derecho, lo cual perfora a nivel de la piel, musculo y luego se va a la región del Tilio, y posterior perfora hasta válvula hidro fecal, allí hay un protocolo operatorio y de anestesia del protocolo operatorio lo realiza el Dr. Jimmy Gonzales, y el anestesiólogo que es el Dr. Barreto, la ayudante Sandra Guamán, dentro de esto realiza el diagnostico que ingresa para la proyección de la cirugía y es como herida penetrante por arma de fuego, cirugía a proyectarse la que se realizó en una laparotomía; que este ciudadano había sufrido un impacto de proyectil de arma de fuego y se establece un periodo de incapacidad de sesenta días; que la herida se encontró en nivel del abdomen, está herida es causante de muerte en caso de no ser atendido con tiempo.”. 8.1.1.2.- TNTE. HERNANDO JAVIER JARRIN TREJO, agente aprehensor, quien en lo medular indico que: El 1 de enero del 2015 me encontraba de servicio en la policía judicial, aproximadamente a las 14h00 se comunicó que existió disparos en la ciudadela Santa Zoila por lo que nos trasladamos de inmediato una vez estando en dicho lugar  nos manifestaron que la persona herida se había trasladado hasta el hospital del cantón El Triunfo y se le encontraban dándole los primeros auxilio, (…); 8.1.1.3.- .P.N. PAUL RENATO SAMANIEGO BULLA, agente que suscribe el Informe de Investigaciones, en lo principal manifestó: “Yo fui delegado por parte de la fiscalías para realizar las investigaciones pertinente como es el reconocimiento del lugar de los hechos, toma de versiones a los señores que estuvieron o presenciaron los  hecho,  se realizó el reconocimiento del lugar uno está situado en lo que es la ciudadela Santa Zoila, el segundo lugar en donde fue la aprehensión del señor Pedro Galo Góngora Martínez  que es en la ciudadela San Pedro 1, cantón El triunfo, (…)”. 8.2.- RESPECTO A LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, ESTE TRIBUNAL NO TIENE EL CONVENCIMIENTO MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO POR EXISTIR INSUFICIENCIA PROBATORIA POR PARTE DE LA FISCALIA, es decir, el nexo causal entre el acto y el autor o el juicio de disvalor del sujeto; por lo siguiente: 8.2.1.1.-  TNTE. DE POLICIA, HERNANDO JAVIER JARRIN TREJO, agente que suscribió el Parte de detención en lo medular indicó que: El 1 de enero del 2015 se encontraba de servicio en la policía judicial, aproximadamente a las 14h00 a través de la central de radio les comunicaron que existió disparos en la ciudadela Santa Zoila por lo que se trasladaron de inmediato, una vez estando en dicho lugar,   les manifestaron que la persona herida se había trasladado hasta el hospital y se le encontraban dándole los primeros auxilio, y en dicho lugar  logró tener información de las personas que habían estado allí y presenciado el hecho, PERO EN ESE INSTANTE LAS PERSONAS NO QUISIERON IDENTIFICARSE SOLO MANIFESTARON QUE ERAN FAMILIAR DE LA PERSONA,  QUE SE ENCONTRABAN LIBANDO DONDE HABÍAN SIDO LOS DISPAROS, les indicaron que se encontraba libando la señora Elisabeth Xiomara Vera, el señor Carlos Villamar Quintana y la señorita Evelin Chango, (…); y  el señor Pedro Galo Góngora Martínez había llegado al lugar, debido a que el hoy procesado mantenía algún tipo de relación con la señorita Evelin Chango  que este señor le había ido a reclamar alguna situación que es de un hijo y no le había  querido entregar porque manifestaron que el señor se encontraba con aliento a licor, después este sujeto se retira del lugar, (…) y en pocos minutos había regresado en una moto de color azul de marca suzuky, acompañado de una persona alias “Antonio” una vez estando en el lugar este señor alias “Antonio” había sacado una pistola y había procedido a disparar contra el grupo que se encontraba en el lugar, y es allí en donde hiere a una persona y procede a darse a la fuga, nos indicaron las características de la motocicleta que había sido utilizada para  este hecho por lo que se inició un operativo y de igual manera nos indicaron los nombres del señor procesado, se realizó un operativo por San Pedro y vimos que una motocicleta se quiso dar a la fuga por que  se procedió a perseguirlo logrando ubicarlo y se procedió a su detención, (…); cuando de procedió  a la  detención del hoy procesado solo se le encontró en su poder la motocicleta nada más. (…)”.8.2.1.2.- P.N. PAUL RENATO SAMANIEGO BULLA, agente que suscribe el Informe de Investigaciones, en lo principal manifestó: Yo fui delegado por parte de la fiscalía para realizar las investigaciones pertinente (…) se logró receptar la versión a cuatros ciudadanos que responden a los nombres de la señora Xiomara  Elizabeth, al esposo Juan Carlos, al señor  Jimmy Fernando Palomino y  de Diana Patricia Palomino, de todo esto se logró tener el reconocimiento del lugar, se le tomó  personalmente la versión al señor Jimmy Fernando Palomino y a la señora Gina  Palomino con relación al hecho, después de varios días de búsqueda se logró ubicar al señor Jimmy Fernando Palomino, en casa de la señora Gina  Patricia Palomino, logrando convencerlo de que tenía que dar su versión con referencia al hecho, posterior se lo trasladó a las oficina de la policía  judicial en donde se le toma la correspondiente versión en  el cual manifestó, que el día  1 de  enero del 2015 el señor Jimmy Fernando Palomino se encontraba en la ciudadela Santa Zoila, en donde radica la señora Xiomara Elizabeth con su esposo el señor Juan Carlos,  quien es ahijada del señor Palomino, y se encontraba la señora Evelin Barros, posterior a eso indico que había llegado el señor Pedro Galo Góngora Martínez, a solicitarle que se vaya con  él  en una motocicleta pero según la versión del señor Jimmy  indico que no quería, que ella se quedaba allí por lo que  después le pidió que le entregara la niña ya que estaba con una bebe, y es que en ese momento el señor  Jimmy Fernando Palomino se acercó al ciudadano Pedro Galo Góngora indicándole  que la deje que no estaba haciendo nada  malo que estaba tomando entre amigos, y por lo cual se retiró y después de unos 10 a 20 minutos de acuerdo con la versión que da el señor Jimmy, quien  manifestó que regresó conjuntamente con otro ciudadano quienes después de hacer algún gesto el ciudadano que venía con el señor Góngora sacó un revolver y le disparó, en eso  lo único que se percató,  que su estómago estaba lleno de sangre, caminó unos pasos y cayó al suelo, y es allí en donde la señorita Xiomara lo levanta y lo traslada al Hospital del cantón  el Triunfo,  (…) posterior a esto el señor Jimmy Fernando Palomino, manifestó que no quería seguir con esta causa por miedo de él y de su hermana, ya que su hermana manifestó que en el transcurso  de esos días habían motocicletas dando vuelta por la casa, posterior indico que nunca había visto al señor Góngora y que era la primera vez que lo veía, (…);   y mediante labores de inteligencia y todo lo que pueda concernir se logró constatar de que el posible autor era un tal Antonio (o) Antoni, posterior se pudo hacer un alcance al informe logrando identificar los nombres del ciudadano que supuestamente había acompañado al señor Góngora y que respondía a los nombres de  Antonio Arreaga Aguirre si mal no recuerdo y él está siendo investigado por la fiscalía N° 1  a cargo del Dr. Carlos Guerron Reinoso, (…)la señora Gina Patricia Palomino, fue a la fiscalía a poner la respectiva denuncia, además ella manifestó que tiene miedo y temor y que no desea continuar con la investigación ya que tenía miedo de que le pase algo a ella, además designaron al sargento Patricio Mina Lastra y receptó otras versiones en el día de los hechos que fue el día 1 de enero del 2015, después de la aprehensión del ciudadano Góngora,  tanto como el señor Juan Carlos, la señorita Xiomara y la señora Evelin fueron trasladado hasta las oficina de la policía judicial en ese entonces mi sargento Mina Lastra le tomó la denuncia y las versiones a los señores antes mencionado, Las tres personas en cuanto a las versiones y lo que comentaba solamente daban un alias que era el tal “Antonio” y decía que el que  había hecho los disparos eran el tal “Antonio”  y que Góngora solo estaba manejando la moto, por varias ocasiones en primer instancia se trató de localizar a la señora Evelin Manuela Chango, en lo cual tuve la oportunidad de dialogar con ella personalmente indicándole de que ella debía asistir a la audiencia y ella me indico que si asistiría sin ningún problema y que ella no tenía nada que temer,  después de la primera audiencia no se presentó y posterior a eso me traslade donde la señorita Xiomara y donde el señor Juan Carlos ya que viven a unos 30 metros de la casa de la señora Evelin, así mismo se tomó contacto con la señorita Margarita  madre de la señora Xiomara quien indico que ellos ya no vivían allí ya desde hace seis meses y que no sabía si se habían mudado al kilómetro  26 o si estaban en la ciudad de Milagro, luego me traslade al domicilio de la señora Gina Palomino en donde monte vigilancia por dos días en la madrugada para  ver si se encontraba  y tampoco se la pudo localizar, (…). Revisado el Sistema Integral de la Policía Nacional,  se encontró los datos del señor Pedro Galo Góngora Martínez,  además  se procedió a verificar sus antecedentes penales y se observó que no posee detención anterior siendo esta su primera detención. (…),  y de acuerdo a las investigaciones el señor Pedro Galo Góngora Martínez era quien manejaba la motocicleta  y el tal “conejo” era quien procedió a realizar el disparo.(…) Los que lo reconocen es la señora Xiomara Elizabeth, el señor Juan Carlos y la esposa o exesposa.  (…),  Yo solo le tomé la versión  al señor Jimmy Fernando Palomino Jiménez, los señores que se sentía amenazados nunca presentaron ninguna denuncia, además se le explicó del programa de víctima y testigos a los cuales ellos podían acogerse. (…).”. 8.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS TANTO DE CARGO COMO DE DESCARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA DEL PROCESADO PEDRO GALO GONGORA MARTINEZ: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El TESTIMONIO SE VALORARÁ EN EL CONTEXTO DE TODA LA DECLARACIÓN RENDIDA y EN RELACIÓN CON LAS OTRAS PRUEBAS QUE SEAN PRESENTADAS”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cuya finalidad se encuentra contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; que en el caso in examine, NO SE HA OBTENIENDO EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP); pese a que se llegó al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la Integridad personal, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el ciudadano Jimmy Fernando Palomino Jiménez; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la vida tomada en su sentido más amplio, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: Dr. Robert Homero Burbano Llerena, (Medico Perito),  el Tnte de Policía Hernando Javier Jarrin Trejo (Agente Investigador); y,  P.N. PAUL RENATO SAMANIEGO BULLA, (Agente Investigador); quienes coinciden en señalar que el día 01  de Enero del 2015, aproximadamente a las 14h00, tuvieron conocimiento a través de la central de radio de unos disparos en la  ciudadela santa Zoila del cantón El Triunfo; y al llegar al lugar el agente aprehensor  Teniente Hernando Jarrin, tuvo conocimiento por moradores del sector  que no se quisieron identificar que se encontraban libando la señora Elisabeth Xiomara Vera, el señor Carlos Villamar Quintana y la señorita Evelin Chango; y,   el señor Pedro Galo Góngora Martínez había llegado al lugar, debido a que el hoy procesado mantenía algún tipo de relación con la señorita Evelin Chango  que este señor le había ido a reclamar alguna situación que es de un hijo y no le había  querido entregar porque manifestaron que el señor se encontraba con aliento a licor, después este sujeto se retira del lugar sin haber obtenido lo que él quiso y en pocos minutos había regresado en una moto de color azul, acompañado de una persona alias “Antonio” una vez estando en el lugar este señor alias “Antonio” había sacado una pistola y había procedido a disparar contra el grupo que se encontraba en el lugar, alcanzando un disparo al ciudadano Jimmy Fernando Palomino Jiménez, quien ya había sido  trasladado hasta el Hospital de El Triunfo, procediendo a realizar un operativo logrando aprehender al ciudadano Pedro Galo Góngora Martínez, a quien no le encontró ninguna evidencia al momento de su detención, solamente la moto en al que se movilizaba;  y, por su parte el P.N. Paul Renato Samaniego Bulla, quien fue delegado para realizar las investigaciones, quien receptó la versión del ciudadano Jimmy Fernando Palomino Jiménez; quien le indicó que estaba tomando con la señora Xiomara Elizabeth, el esposo de ella de nombres Juan Carlos, y la señora Evelyn Barros,  conviviente del señor Pedro Gongora, pidiéndole que le entregará la niña, ya que estaba con una bebe, y es que en ese momento el señor  Jimmy Fernando Palomino se acercó al ciudadano Pedro Galo Góngora indicándole  que la deje que no estaba haciendo nada  malo que estaba tomando entre amigos, y por lo cual se retiró y después de unos 10 a 20 minutos de acuerdo con la versión que da el señor Jimmy, quien  manifestó que regreso conjuntamente con otro ciudadano quienes después de hacer algún gesto el ciudadano que venía con el señor Góngora saco un revolver y le disparo, en eso  lo único que se percató que su estómago estaba lleno de sangre, cayo unos pasos y cayó al suelo, y es allí en donde la señorita Xiomara lo levanta y lo traslada al Hospital del cantón  el Triunfo; SIN EMBARGO, en el caso in examine, pese a los múltiples señalamientos de audiencias de juzgamiento, ni la señora  Gina  Patricia Palomino (denunciante, -víctima al tenor del Art. 441 No. 3 del COIP) NI EL SEÑOR JIMMY FERNANDO PALOMINO JIMENEZ, (víctima al tenor del Art. 441 No. 1 del COIP), comparecieron a la audiencia de juzgamiento, obviamente amparados bajo la normativa establecida en el Art. 11 No. 1 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que establece que “en ningún caso se obligará a la víctima a comparecer”; más aún, en la audiencia de juzgamiento no se presentó ningún testimonio anticipado de las referidas personas; lo que evidencia la falta de objetividad y de la debida diligencia por parte de la fiscalía en la investigación, por cuanto la propia ley, sin bien les reconoce ese derecho, también establece los mecanismos jurídicos para receptar dicho testimonio, en forma anticipada y así evitar su revictimización, tales como: Art. 444 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal; que permite  la recepción de los testimonios anticipados aplicando los principios de inmediación y contradicción, (…);  en ese orden de ideas, si bien el fiscal presentó la denuncia presentada por la señora Gina  Patricia Palomino; la versión rendida por la víctima en la Fiscalía; y, la versión rendida por la denunciante, hermana de la víctima; éstas no pueden ser valoradas al tenor de lo dispuesto en el Art. 454 No. 6 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 6. Exclusión.- (…) Los partes informativos, NOTICIAS DEL DELITO, VERSIONES DE LOS TESTIGOS, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, SIEMPRE BAJO LA PREVENCIÓN DE QUE NO SUSTITUYAN AL TESTIMONIO. EN NINGÚN CASO SERÁN ADMITIDOS COMO PRUEBA (…)” (Lo resaltado es nuestro); es decir, el único medio de prueba válido es su testimonio y no la denuncia ni la versión; y, 2.3.- Es importante indicar, si bien el referido agente aprehensor manifestó que: “QUE LOS MORADORES DEL SECTOR LE IDENTIFICARON”; respecto aquello, tampoco comparecieron a la audiencia de juzgamiento; aunando el hecho que el propio  agente investigador indicó que únicamente el recepto la versión de la víctima, ciudadano Jimmy Fernando Palomino Jiménez, que las otras versiones y la denuncia las receptó el sargento de Mina Lastra, quien tampoco compareció al tribunal a rendir su testimonio; consecuentemente NO SE LLEGÓ AL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; en este sentido, cobra mucha importancia los principios de inmediación y contradicción; al respecto el autor Yecid Ramírez Bastidas, en su obra “El Juicio Oral en Colombia”, en la página 183, respecto al primero nos dice “la inmediación solo puede entenderse asegurada si el juez y las partes tienen la posibilidad de acercarse a la prueba por medio de un contacto constante entre todos ellos y el elemento probatorio en examen”, añade, que es “la circunstancia en virtud de la cual los sujetos procesales reciben en forma inmediata, directa y simultanea los elementos de prueba provenientes de los diferentes medios, como presupuestos lógicos de la sentencia”, con respecto al segundo nos señala que se cumple cuando el sistema permite la interacción de las partes, en un fuego equilibrado de intervenciones orientadas a reforzar la posición de cada uno de los intervinientes y en controlar el desarrollo de la audiencia oral”; en este sentido, Hernando Devis Echandía, en su obra, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Editorial Temis S.A., Bogotá, 2002, Pág. 115, sostiene que este principio de contradicción implica que “la parte contra quien se opone una prueba debe gozar de oportunidad procesal para conocerla y discutirla, incluyendo en esto el ejercicio de su derecho de contraprobar”; garantías que se haya plasmada además, en el art. 8.2. f) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), que dice: “Art. 8.- Garantías Judiciales. 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: f) derecho de la defensa de interrogar a los testigos presentes en el tribunal y de obtener la comparecencia, como testigos o peritos, de otras personas que puedan arrojar luz sobre los hechos”; por lo tanto, este TRIBUNAL NO TIENE EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES AL VALORAR Y ANALIZAR DICHOS TESTIMONIOS BAJO EL AMPARO DEL PRINCIPIO JURÍDICO DE UNIDAD DE LA PRUEBA, que al decir de Devis Echandía Hernando, en su obra Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Editorial Temis S.A., Bogotá, 2002, p. 110, recalca que este principio “significa que el conjunto probatorio del juicio forma una unidad, y que, como tal, debe ser examinado y apreciado por el juez, para confrontar las diversas pruebas, puntualizar su concordancia o discordancia y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”; podemos concluir que son DISCORDANTES Y CONTRADICTORIOS; lo dicho, nos lleva a realizar una nueva construcción jurídico-intelectual, en la que se establece: si bien es cierto, no debe dejarse sin sancionar un hecho delictivo, ya que ello constituiría impunidad e indefensión de la parte ofendida; sin embargo, tampoco se debe extralimitar el “Ius puniendi” del Estado; puesto que “generalmente, la evaluación aislada de los medios de prueba no son suficientes para iluminar al juzgador en la tarea de llegar a la certeza de los hechos planteados en el litigio; esa valoración fragmentada de los elementos de prueba, impide al magistrado tener un panorama más amplio de lo que es el procedimiento probatorio, y eso lo llevaría a tener un mayor margen de error” (Liza A. Ramírez Salinas, Principio generales que rigen la actividad probatoria, Pág. 1029); en definitiva, no se probó la responsabilidad del procesado al tenor del Art. 5 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: No. 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”; así las cosas, es por ello que no se hace necesario el análisis tanto del alegato de  apertura de la defensa, como del testimonio del procesado, el mismo que sirve como un medio de defensa a su favor, conforme lo determina el Art. 507 No. 1 ibídem; por cuanto, éste está amparado en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; en concordancia con el Art. 5 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “(…) 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria; corroborado incluso por el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal;  que en el caso sub examine no ha logrado destruir dicha presunción. Ergo, pese a que probó con más allá de toda duda razonable el juicio de disvalor del acto (materialidad), no se probó más allá de toda duda razonable el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; dado que la prueba no ha llegado a cumplir su finalidad determinada en el Art. 453 ibídem, que dice: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, SIENDO ESTA ÚLTIMA QUE NO SE LOGRÓ, POR LA INSUFICIENCIA PROBATORIA  DE CARGO; Y COMO CONSECUENCIA DE TAL PREMISA, SE DEBE APLICAR EL PRINCIPIO “IN DUBIO PRO REO”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la responsabilidad penal del procesado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526 – Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de Mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula,  pág. 41-); pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez presentados los alegatos de cierre y declarado la terminación de los alegatos de cierre, de la presente causa después de deliberar, confirmó el estado jurídico de inocencia del procesado PEDRO GALO GONGORA MARTINEZ,  del delito de Tentativa de asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 140 numerales 2 y 5 en concordancia con el 39, ambos del Código Orgánico Integral Penal; lo que se le hizo conocer a través de la decisión judicial, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 619 ibídem; pues pese a que se llegó al convencimiento más allá de toda duda razonable del juicio de disvalor del acto, no se llegó al convencimiento más allá de toda duda razonable del juicio de disvalor del procesado PEDRO GALO GONGORA MARTINEZ; por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, HAN SIDO INSUFICIENTES; lo que ha generado dudas razonables de su culpabilidad, de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en el Art. 5 Nos. 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; dado que se ha confirmado su estatus jurídico de inocencia, contemplado además en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia”( Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48).- DECIMO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con Art. 5 Nos. 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, al procesado PEDRO GALO GONGORA MARTINEZ, ecuatoriano, 24 años de edad, de ocupación obrero, de estado civil unión libre, domiciliado en la Cdla. Santa Zoila, del cantón El Triunfo; le RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA; y, en tal razón, se dispone la revocatoria de todas las medidas cautelares y de protección impuestas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 619 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo librarse sin dilación las órdenes correspondientes; y en mérito aquello una vez finalizada la audiencia de juzgamiento y una vez pronunciada la decisión judicial oralmente, se dispuso su inmediata libertad al amparo además del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 12 No. 5 y 535 No. 2, del Código Orgánico Integral Penal, en donde se giró la respectiva boleta de excarcelación y oficio a la autoridad respectiva, con base al principio de debida diligencia y en precautela del derecho a la libertad; la que operará siempre y cuando no exista otra orden de encarcelación dictada en su contra o se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Abg. Franklin Flores Catuto, fiscal interviniente; y, Abg. Luis Calva Campoverde, defensor público del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculina, haciéndole conocer el resultado de este fallo.-  Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Primera del Código Orgánico Integral Penal.- Sin costas procesales.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.