Guayaquil, viernes 17 de enero del 2020, las 14h42, VISTOS.- En mérito de la razón actuarial que antecede, en mi calidad de Jueza Titular del despacho, avoco conocimiento del presente expediente puesto en mi despacho el día de hoy. En lo principal, agréguese los escritos de fechas 13 y 15 de enero del 2020, presentado por el señor Eloy Merchan Miraba como propietario del vehículo de placas GOM-0025 quien se allana al parte por vehículo retenido y solicita la devolución de su vehículo. En atención al mismo y siendo el estado de la causa por resolver para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El presente expediente de contravención No. 09286-2020-06146, se inicia teniendo como antecedente el Parte de Vehículo Aprehendido No. 09-00177846 de fecha 22 de diciembre del 2019, elaborado por el Agente de Tránsito Vgte. Washington Wilfrido Bohórquez Martínez, de Código No. 8795, quien dentro de las circunstancias de la aprehensión del vehículo señala lo siguiente: “…En que el auto de placas GOM-0025, Particular del Guayas conducido por el señor ELOY ALBERTO MERCHAN MIRABA con licencia No. # 0911451649 tipo C de la ANT, quien circulaba por la vía  a la Costa sentido Norte-sur carril derecho y al llegar a la altura del Km. 13 se le detuvo la marcha ya que realizábamos un Operativo destinado al control de títulos habilitantes, ordenado por la Superioridad, al momento de solicitarle la documentación (Licencia, Matrícula y permiso de operación), transportaba a 02 personas, 01 de sexo masculino, 01 de sexo femenino. Quienes no quisieron identificarse. Indicando que se dirigía desde Mercado Monte Bello Guayaquil hasta Puerto Azul por el valor de 5,00 el flete…”. SEGUNDO: Siendo el derecho a impugnar las contravenciones de tránsito un derecho preclusivo, que debe ejercitarse dentro de los tres días posteriores al emplazamiento del presunto contraventor de conformidad a lo establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, y la no presentación del reclamo dentro del término que establece la Ley tiene como efecto jurídico la caducidad del derecho, la misma que por ser de orden público no admite suspensión por causa alguna y opera de manera automática por el solo transcurso del tiempo, sin que sea necesario que la alegue la persona a quien le favorece, ya que los actos de las autoridades que dirigen el tránsito no pueden quedar expuestos a la eventualidad de su revocación o anulación por tiempo indefinido. Y el contraventor el Sr. ELOY ALBERTO MERCHAN MIRABA, no ha impugnado el presente parte y no habiendo hecho uso de su derecho de impugnar dentro del término legal establecido se concluye que el contraventor ha adecuado su conducta en la contravención de tránsito, tipificada en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: Analizando a la luz de la sana crítica los elementos de prueba de tipo documental que obran del expediente y que no han sido objeto de contradicción por cuanto el contraventor no ha impugnado el Parte de Tránsito 09-00177846, se concluye que el día 22 de diciembre  del 2019, a las 15H40, el señor ELOY ALBERTO MERCHAN MIRABA, conducía el automotor placas GOM-0025, sin contar con el título  habilitante correspondiente para prestar dicho servicio, por lo que fue detenido el automotor y conducido hasta el Centro de Retención Vehicular, hecho que no es desmentido por el infractor quien acepta la comisión de la contravención al no haberla impugnado, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de este juzgamiento. CUARTO: Por las consideraciones expuestas, la suscrita Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DEL SEÑOR ELOY ALBERTO MERCHAN MIRABA, portador de la Cédula de ciudadanía No. 0911451649, conductor del vehículo de placas GOM-0025, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 386 Inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la multa DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, LA REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR Y LA RETENCIÓN DEL VEHÍCULO POR EL PLAZO MÍNIMO DE SIETE DÍAS. QUINTO: Como el vehículo se encuentra retenido desde el 22 de diciembre del 2020, hasta la presente fecha ya se ha cumplido con la retención mínima establecida, dispongo la devolución del vehículo de placas GOM-0025 al propietario del automotor, previa a la presentación de los documentos respectivos que lo acrediten como tal. SEXTO: Una vez cumplidas las diligencias de pago y de devolución del vehículo, consecuentemente se dispone el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; y ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. SEPTIMO: Téngase en consideración la casilla judicial y el correo electrónico que señala para sus notificaciones.- Hágase saber al señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador sobre este particular, para cuyo efecto que por secretaría se libere el oficio respectivo para los fines de ley. Actúe la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del despacho. Notifíquese y Cúmplase. 