VISTOS: El presente  expediente  de contravención, signado  con el No.  834-2011, se inicio  mediante el contenido del escrito de impugnación presentado por Luis René Pacheco Chompol y el mismo que manifestó haber sido citado  el día  10 de Noviembre de 2011; a las 18h00,  en la Av. Camilo Ponce Enrique a la altura del Km. 14 y medio vía a Daule,  en esta ciudad de Guayaquil, citación No.5229231,  la misma que la confecciono  el  Sgto., 4124 José Amaiquema  por  contravenir la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señalo día 25 de Noviembre  de 2011, a las 16h00 , se lleve a efecto la audiencia Oral de Contravención, la misma que se realizo conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la  tramitación del expediente  se ha  observado  el procedimiento  establecido en el Art.  178 de la Ley,  Orgánica  de Transporte  Terrestre , Transito  y Seguridad  Vial,  por lo que se declara su valides  SEGUNDO: Consta de autos la audiencia  Oral,  de contravención rendida  el día y hora señalada,  en la que Luis René Pacheco Chompol, manifestó : Señor Juez , el día 10 de Noviembre del presente año, como a las seis de la tarde circulaba en el vehículo de placas GNJ-575 con dirección a la clínica del día del parque California un vigilante detuvo la marcha del vehículo pidiéndome los documentos del mismo y no me dio la oportunidad de explicarle el motivo por el cual yo iba con mi familiar de nombres AURA OYOLA DELGADO, le entregue mis documentos y se llevo el vehículo al canchón .-TERCERO.- Dentro del Termino de prueba se presente a rendir su declaración AURA MARIA OYOLA DELGADO, quien corrobora los dichos expuestos por el impugnante .- CUARTO.- Consta de autos la versión rendida por el autor del parte contra JOSE AMAIQUEMA ONOFRE, el mismo que se ratifico en el contenido del parte contra y citación No. 5177562, confeccionado al señor Luis René Pacheco Chompol .-SEXTO: Pese a que el señor agente de tránsito al rendir su testimonio se ratifico en el mismo, éste no ha probado fehacientemente que el recurrente haya cometido la supuesta contravención. También se observa que el parte  elaborado por dicho agente, no reúne los requisitos que establece el Art. 163 de la Ley de la materia de Transito, que dice “ El Parte Policial por delitos y por contravenciones de transito debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y los resultados de la infracción.-   Con las consideraciones antes anotadas, y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 304-A y 311 del Código de Procedimiento Penal, el  suscrito Juez Temporal,  de Garantías  Penales  en materia de Transito encargado del Juzgado Tercero, Abogado Josué Sánchez  Fajardo,  “ADMINISTRANDO  JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN  Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,”,  dicta  la correspondiente sentencia  absolutoria  a favor de LUIS RENÉ PACHECO CHOMPOL, portador de la cédula de ciudadanía No.0915151765, cuyo estado y condición obran del expediente, por no haber adecuado su conducta en lo que estipula el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, de la que se lo acusa; en consecuencia, se ordena la devolución del vehículo de placas GNJ-0575 , a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva, sin multa, ni reducción de  puntos a su licencia de conducir.- El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial,.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Confiérase las copias  respectivas de la sentencia debidamente  certificadas .-     Notifíquese y Cúmplase.- 