VISTOS: Rivas Lamota Camilo Antonio,  ecuatoriana, de 36  años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0913142949, comparece y expresa.- Que el día 23 de febrero del 2016, a las 01h35, en circunstancia que  salía de la perimetral  a la altura de la florida por lo que me dirigía a mi domicilio, y lo sigue un patrullero de la Comisión de Tránsito del Ecuador , haciéndole caso paré su vehículo, y me solicitó mis documentos, los cuales entregué , y como no tenía nada que argumentar empezó a buscar desperfectos en mi vehículo y como no encontró, alguno se inventó que fallaban las luces y me citó-, y solicita se efectúe la audiencia respectiva.- Tramitado el expediente se  convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que se realizó en el día y hora señalados, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales.- El impugnante señor Alexander López Pazmiño, compareció con el abogado Bryant Ricardo  Torres Baquerizo y por la CTE compareció señor Abogado Douglas Edgardo Sellan Arreaga - Siendo el estado de la causa  el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: El acto impugnado, esto es la Citación CTE090100527987 de fecha 23 de febrero del 2016, a las 01h35,  fue presentado dentro del término establecido en el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el 29  de febrero  del 2016.- TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  En la audiencia de juzgamiento, el representante del impugnante expresó: Señor Juez, comparezco a esta audiencia en representación del impugnante RIVAS LAMOTA CAMILO ANTONIO. Mi cliente ha sido citado de manera indebida, ya que el día que ocurrieron los hechos, mi cliente se dirigía a su domicilio cuando fue detenido por Agentes de Tránsito y le pidieron sus documentos, el los presentó, en virtud de que no  encontraron ninguna falla para poderlo citar, lo citaron inmediatamente ya que mi cliente le reclamó de una manera comedida la actitud por que insistían en revisar para buscarle alguna falla; le hicieron una citación por falta a la autoridad, mi cliente jamás le faltó la autoridad. Solicito la anulación de la citación. Hasta aquí mi exposición. Y el representante de la CTE  expresó Señor Juez, en representación de la CTE, expongo lo siguiente: el Abogado de la defensa ha hecho su defensa ha expuesto su verdad, la CTE no persigue a ningún conductor, sólo persigue que se cumpla las leyes. Se lo ha citado por el Art. 389 numeral 5 del COIP por falta de palabras al señor Agente. Hasta aquí mi intervención..-Por los principios de mediación, contradicción y concentración se ha llevado a efecto la presente audiencia de impugnación.- Escuchadas las partes procesales en la audiencia,.- Por lo anteriormente expuesto, concluyo que la impugnación efectuada por el ciudadano Rivas Lamota Camilo Antonio  ecuatoriana, de 36  años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0913142949, es procedente..- Por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ratificando el estado de inocencia del impugnante Rivas Lamota Camilo Antonio.-  Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer que se ha dejado sin efecto Citación CTE090100527987 de fecha 23 de febrero del 2016, a las 01h35.- Ofíciese,  Publíquese y Notifíquese.-