VISTOS:
ANTECEDENTES DE HECHO Y DE DERECHO
Avocamos conocimiento de la presente causa en nuestras calidades de Jueces Titulares del Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, Abg. Carlos Vinicio Aguirre Tobar, Dr. Genaro Reinoso Canote y el Dr. Carlos Bravo Medina. El demandado Pedro Oswaldo Veliz Betancourt, ha interpuesto recurso de apelacion de la resolucion emitida, por la Abg. Mercedes Hernandez Pazmino, Jueza de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de Esmeraldas, mediante la cual acepta el Incidente de Aumento de pension alimenticia, establecido en su contra. Encontrandose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: 

LOS PRINCIPIOS DEL DEBIDO PROCESO
El Art. 76 de la Constitucion ecuatoriana preve que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se debe asegurar el debido proceso. Este, comporta una serie de garantias jurisdiccionales que los jueces estamos obligados a cumplir, en obligacion del principio de administrar justicia. Una de esas garantias es el denominado principio de Legalidad Procesal (Art. 76.3 ibidem) por el cual solo se puede juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento.

Estas previsiones constitucionales tienen su correspondencia con la Convencion Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San Jose) del 22 de noviembre de 1969, ordenamiento juridico interamericano del cual es suscriptor el Ecuador, y por el que se exige a los Estados partes, la observancia de Garantias Judiciales como la prevista en el Articulo  8.1 en el sentido de que "Toda persona tiene derecho a ser oida, con las debidas garantias y dentro de un plazo razonable por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley...".

Asi pues, el debido proceso se constituye en el principio basico de observancia fiel, en el presente y en cualquier tipo de procesamiento jurisdiccional.

JURISDICCION, COMPETENCIA Y VALIDEZ PROCESAL
En la sustanciacion de la causa, tanto en primera cuanto en segunda instancia se han observado los principios del debido proceso, y sin que existan motivos de nulidad que la afecten se declara su validez, teniendo el Tribunal de la Sala potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver la impugnacion conforme con las previsiones legales de los articulos 40 del Codigo de la Ninez y la Adolescencia y articulo 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.

LA ETAPA DE IMPUGNACION EN EL SISTEMA PROCESAL ECUATORIANO
La etapa de impugnacion es la fase procesal en la cual, las partes involucradas en un proceso jurisdiccional, manifiestan su inconformidad con la decision tomada por los organos jurisdiccionales, sea esa definitiva o incidental; impugnacion que se la realiza a traves de los diferentes mecanismos denominados recursos, los cuales deben estar previstos en la respectiva ley de la materia y en las demas conexas. En el Ecuador ese derecho ha sido reservado para las partes, con la finalidad de que a traves de la impugnacion ante un organo jurisdiccional de superior jerarquia, tal decision sea revisada, en caso de que contenga errores que deban corregirse y que hayan sido perjudiciales para las partes.

Esta fase procesal tiene su fundamento en la prescripcion constitucional prevista en la letra m) del numeral 7 del Articulo 76 de la Constitucion que como derecho de proteccion ha sido positivizado y que concede a las partes el derecho a: "...m)  Recurrir el fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos". 

Cipriano Gomez Lara, en su obra Teoria General del Proceso Pg. 335, nos dice que la impugnacion es una fase procesal en la que "las partes cuentan con los medios para combatir las resoluciones de los tribunales, si estas son incorrectas, ilegales, equivocadas o irregulares o pronunciadas sin apego a derecho". Lo que concuerda obviamente con el sentido que tiene la impugnacion en la estructura sistemica procesal ecuatoriana.

EL RECURSO DE APELACION Y SU ADMISIBILIDAD
El recurso de apelacion es el medio por el cual se ejerce el derecho de impugnacion, y del que, segun la doctrina imperante en la region se ha dicho que "... no se trata de un nuevo juicio sino de un nuevo examen, y por tanto, en la apelacion solo se puede fallar sobre lo que es materia del recurso. (...) el Tribunal o Juez de apelacion extiende su examen a los hechos y al derecho, actuando respecto de ellos con jurisdiccion y competencia" (MONROY CABRA, Marco Gerardo, Principios de Derecho Procesal. Bogota-Colombia Edit. Temis. Segunda edicion. 1979. Pag. 336). Concomitante con ello el articulo 323 del Codigo de Procedimiento Civil nos ha dicho que la "Apelacion es la reclamacion que alguno de los litigantes u otro interesado hace a la jueza o al juez o tribunal superior, para que revoque o reforme un decreto, auto o sentencia del inferior".

Ahora bien, para que ese recurso de apelacion sea admisible ante un Tribunal o Juez de jerarquia superior, debe comportar legitimidad objetiva y subjetiva y esa legitimidad se la valora respecto de los siguientes presupuestos:

Los sujetos habilitados.- Es decir, las personas que estan facultadas para proponer el recurso de apelacion; ello ha sido previsto por el articulo 40 del Codigo de la Ninez y la Adolescencia, indicandose que puede ser "la parte que no este conforme". En el caso, el demandado recurrente, al ser parte procesal y haber manifestado su inconformidad con la decision judicial de primera instancia, se encuentra debidamente habilitado para interponer el recurso de apelacion.
El tiempo y la forma.- Este presupuesto igualmente constituye un requisito de admisibilidad ya que si no ha sido interpuesto el recurso dentro del tiempo y la forma que la ley ha previsto, deviene en improcedente, por ello, el mismo articulo 40 del Codigo de la Ninez y la Adolescencia ha previsto que ha de ser interpuesto dentro de los tres dias de notificacion con el auto resolutorio y con la determinacion de los puntos a los que se contrae el recurso. El recurrente ha interpuesto su recurso de apelacion dentro de ese tiempo y ha precisado los puntos a los que se contrae su apelacion, lo cual comporta, legalidad procesal.
El interes procesal.- Consistente en la finalidad por la cual se recurre: enmienda de los actos procesales que afecten el principio de legalidad ya que en un segundo analisis al proceso se puede detectar los puntos en donde se rebasa no solo la legalidad sino incluso la constitucionalidad del proceso y si existen razones suficientes para suponer su reparacion a traves de un nuevo fallo. El recurrente tiene como interes procesal el que se reforme la resolucion de primera instancia.
Los fundamentos a los que se contrae el recurso.- Relativos a los aspectos en los que se fundamenta el recurso de apelacion, los mismos que se generan cuando una desventaja o perjuicio que provoca la resolucion judicial que restringe un derecho o una libertad proviene de errores cometidos por ese organo judicial y que pueden ser in procedendo (de actividad: afectacion al tramite anterior a la resolucion impugnada) o in iudicando (de juicio: en la determinacion de los hechos, en la apreciacion de la prueba, seleccion y valoracion de las normas juridicas o meros errores materiales). El recurrente dice que ha sido perjudicado con la resolucion emitida por el juez a quo porque le causa perjuicio economico y moral.
En la presente causa, estos presupuestos de legitimacion se encuentran cumplidos, por lo cual el recurso de apelacion es admisible en lo formal, correspondiendole entonces al Tribunal de la Sala determinar si los puntos a los que se contrae el recurso, han sido probados o no en primera instancia y lo haremos en el siguiente parrafo.

LOS FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION
El recurrente Pedro Oswaldo Veliz Betancourt, ha consignado en su escrito contentivo del recurso de apelacion, que este lo ha interpuesto, manifestando que: "por cuanto de los autos se encuentra una sentencia de incidente de Aumento de Pensiones alimenticias y por cuanto la misma no esta clara su resolucion por cuanto usted obvio varias rubros que debio tomar en cuenta para sacar el proporcional de la pension que le corresponde al nino Bill Onhiell Veliz Solorzano...".  

Al respecto:

No esta en discusion la calidad con la que ha comparecido la actora Blanca Rosa Solorzano Pacheco, en ejercicio de los derechos de su hijo menor Bill Onhiell Veliz Solorzano, solicitando el incidente de Aumento  de pension alimenticia, en virtud de considerar los derechos de su hijo menor afectados;
El senor Pedro Oswaldo Veliz Betancourt, demandado dentro de esta causa, no ha podido demostrar dentro del incidente de Aumento de pension alimenticia, que su situacion economica haya variado o a su vez que el numero de sus cargas familiares haya incrementado basando su apelacion en una incorrecta liquidacion del monto adeudado, lo cual tampoco ha sido comprobado conforme a derecho; la actora en cambio ha demostrado cual es el ingreso real del alimentante y el derecho que tiene su hijo de recibir pension alimenticia por parte del demandado. De lo expuesto claramente se puede observar que la jueza de instancia ha hecho una valoracion correcta de la prueba pues la misma ha sido considerada en conjunto, por lo que de manera acertada se ha concedido el incidente de Aumento de pension alimenticia, fijando como pension alimenticia la suma de $ 218, 56 dolares, a favor de su hijo menor. 
RESOLUCION
Por lo expuesto y analizado, el Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, desechando el recurso de apelacion interpuesto por el demandado senor Pedro Oswaldo Veliz Betancourt, CONFIRMA la resolucion emitida por la jueza a quo. Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia.- Con vista de las formalidades legales, el senor actuario devuelva inmediatamente el expediente al juzgado de origen.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.