Duran, jueves 2 de mayo del 2019, las 14h55, VISTOS: ANTECEDENTES.- Mediante Resolución de los Jueces de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con fecha Guayaquil, Jueves 7 de septiembre del 2017, 14h37, decidieron revocar el auto de sobreseimiento de fecha Durán, miércoles 5 de julio del 2017 a las 14h16,  dictado por el Juez  de la unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán de la provincia del Guayas, Ab. Diego Rafael Poma Chamba;  en consecuencia, llamaron a juicio al procesado DIEGO ALBERTO AVALOS LANDI, en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal  dictando las medidas cautelares determinadas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del código Orgánico Integral Penal.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado acusado, fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Unidad Judicial Penal Albán Borja recayendo la competencia en los jueces Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Juez ponente, Dr. Manuel armas Proaño y Ab. Abraham Cheing Falcones, jueces integrantes.- PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.-TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.-CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, se da por instalada la audiencia y según lo dispuesto en el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el procesado  DIEGO ALEBRTO AVALOS LANDI que ingresa a esta sala conservado su estado natural de inocencia hasta que no exista una sentencia ejecutoriada que indique lo contrario.-TEORIA DE CASO.- 4.1.- TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA, el  señor Fiscal Abogado Danny Vizueta Prado, quien en lo principal expuso: “Antecedentes el parte de aprehensión de fecha 8 de febrero del 2017, suscrito por los policías Teniente de Policía Alejandro Sebastián Ontaneda Cortez,  Cabo Primero de  Policía Johnny Geovanny Hidalgo Pluas y David Ivan Merchán Navarrete, quienes dan a conocer que el día 8 de febrero del 2017, aproximadamente a las 20h30, cuando se encontraban de servicio como Divino niño 2 y 3, en el vehículo Dimax, 8800, en circulación normal, a la altura  la avenida  Jaime Nebot, por la Cooperativa 5 de Junio de este cantón Durán, se percatan de la presencia en un vehículo, marca  Chevrolet, modelo corsa evolution, color  rojo,  de placas GOG-991, con 3 ciudadanos, de sexo masculino, por lo que al percatarse de la presencia de miembros policiales,  toman actitud evasiva de control, por lo que megáfono y  sirenas del patrullero se les pidió que detuvieran  la marcha del automotor, hicieron caso omiso, se inició la persecución y a la altura de la calle Pichincha se pudo detener la marcha del automotor y se hizo bajar a los tres ocupantes, al registro efectuado por el Policía Merchán Navarrete David, no se les encontró evidencia en poder de ellos.  Avalos Landi Alberto conductor del vehículo, Rodríguez Mazzini Kevin Andrés, copiloto y Seminario Tejada Henry Geovanny quien era el acompañante e  iba en la parte de atrás del vehículo, el Sr. Cabo Primero de Policía Hidalgo Pluas Johnny revisó el vehículo y  encontrando en  la parte delantera del mismo, específicamente en la parte interior donde va la radio, en un compartimiento secreto; es decir una caleta, se encontró un arma de fuego, tipo pistola,  niquelada, de color plateado, con empuñadura de color negro, con nomenclatura star. 9 mm., por lo que fueron aprehendidos. Por estos hechos se inició instrucción fiscal en contra del señor Diego Alberto Avalos Landi y otros. El sr. Juez inferior dictó auto de sobreseimiento en contra del procesado que fue revocado por los jueces de la Sala de la Corte Provincial del Guayas y lo llamaron a juicio al señor Diego Alebrto Avalos Landi, como autor del delito previsto en el art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia  42 No.1,  Literal a de la ley antes invocada.”.- 4.2.- TEORIA DEL CASO DEL  ABOGADO CESAR ALVARADO VARGAS , en representación del procesado  DIEGO ALBERTO AVALOS LANDI, quien en lo principal indicó: “ En defensa del Sr. Diego Alberto Avalos Landi, debo de manifestar que el día 8 de febrero del 2017, aproximadamente a las  20h30, mi defendido se encontraba conduciendo un vehículos de placas GOG-991, estaba haciendo una carrera aquí en el  Durán, a la altura de la comisión de Tránsito en el Recreo, estos señores les dice que pare la marcha,  le piden que haga una carrera al sector de la Elsa Bucarán, pactaron el valor de tres dólares,  les pidió que lo guíen porque no conocía el sector, al virar a la izquierda vieron un vehículo de la policía, vieron las luces, pensó que era a otro vehículo que venía atrás, luego vira a la izquierda, se detuvo la marcha del vehículo, se bajan los oficiales, él  se baja del vehículo también, las otras dos personas se quedaron en el vehículo, lo registraron, no le encuentran nada, después de tres a cinco minutos,  los otros señores se bajan y otro oficial de policía al registrar el vehículo   encuentra el arma en la parte donde va la radio, es llevado detenido hasta los calabozos. La defensa va a demostrar que fue lo que sucedió en ese momento”.  QUINTO: De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1.- TESTIMONIO  DEL CABO PRIMERO DE POLICIA EDDY GEOVANNY MUÑOZ GOMEZ,  quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, en lo principal manifestó: “ El documento que tengo en mis manos es el       INFORME PERICIAL BALISTICO,  DCG11700200, de fecha   de febrero del 2017, que fue elaborado por mí y consta mi firma y mi rúbrica, como objeto de pericia está el realizar el informe pericial balístico de un arma de fuego, en ese caso una pistola, informe solicitado por el Fiscal Daniel Rodríguez, Fiscal de lo Penal del Guayas, recibimos con cadena de custodia en el centro de acopio del laboratorio de criminalística, mediante cadena de custodia B-604-17, la evidencia a periciarse. Dentro de los análisis efectuados  se realizó la determinación de elementos nitrados Griess A, Griess B., así como difenilamina sulfúrica para determinar si el arma había sido disparada después de su última limpieza,  igual manera se procedió a verifica el estado de conservación del arma donde al constatar sus adherencias de óxido en su estructura metálica se puede constatar que está en  regular estado de conservación. Posterior verificamos óptica  y manualmente si el arma consta con todos sus mecanismos de disparos tanto internos como externos, posterior nos trasladamos a un recuperador balístico que cuenta el laboratorio Criminalístico y de Ciencias Forense de la zona 8, para poder realizar disparos de prueba y obtener elementos testigos como son vaina y bala, luego de realizar el procedimiento se verificó que el arma está apta para producir disparos completos  y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto el arma es apta para realizar disparos. El  arma es de fabricación artesanal, calibre de 9 milímetros, no posee numeración. Los elementos testigos,  obtenidos luego del disparo son ingresados al sistema informático de identificación balística que es el IBIS con el código 0217030084, es lo que se analizó.   Constan fotografías del arma analizada, al momento de la recepción y posterior de la verificación técnica del arma.- ANTE EL EXAMEN DE FISCALIA, el testigo respondió: “Los fundamentos técnicos, nosotros usamos los reactivos químicos ó los  elementos nitrados, para verificar los elementos nitrados en el interior del anima del cañón, como son la utilización de los reactivos químicos como son   griess a griess b, donde identificamos  son nitritos y nitratos.-  Se verificó el estado de funcionamiento y aptitud de dispar, constatamos sus mecanismos tanto internos como externos  y posterior nos trasladamos al recuperador balístico para determinar si el arma se encuentra con su funcionalidad correcta o no. Se realizó la identificación técnica del arma,  identificar a qué calibre corresponde, si es artesanal, industrial, la longitud del arma, si posee algún tipo de dificultad en los mecanismos de disparos, verificar el estado de conservación, en este caso el armas por las adherencias de óxido se encuentra en regular estado de conservación. Se realizan las pruebas de disparos para determinar la funcionalidad, luego de la verificación óptica y manual, esta es  un arma artesanal,  que son elaboradas con materiales no idóneos para su fabricación,  no están expuestas a bancos de prueba; es decir, no  tienen resistencias al  agua, al calor, la resistencia en sí de sus materiales, en cambio un arma de fabricación industrial posee las estrías que son muy definidos, estas armas artesanales no poseen  números de series, ni números ni grabados, como es el caso de esta arma, en sí la marca del arma de fuego es lo que la diferencia  un arma artesanal de un arma industrial”. Ante el contra examen del defensor, el testigo en lo principal respondió: “ En el punto dos, elementos recibidos. Una pistola de fabricación artesanal, calibre de 9 mm, sin número, cacha sintética, de color negro, sin su cargador, el hecho de no tener la alimentadora, no significa que no funcione.  El arma se la puede cargar manualmente o a través de la alimentadora. El arma no tenía alimentador, nosotros luego de realizar las pruebas verificamos si dispara o no dispara, no reciben balas, se reciben cartuchos para realizar las pruebas todas las armas de fuego utilizan cartuchos, que es la unidad de carga en un arma de fuego. La bala es la unidad ya en reposo, una vez que se disparó, la punta del cartucho es bala, cuando está en movimiento es proyectil, el cartucho es toda una unidad de carga que contiene la vaina, la carga propulsora, en este caso la pólvora, y la capsula fulminante. Pueden existir cartuchos de balas únicas o  cartuchos de balas múltiples, en este caso son cartuchos de balas únicas. La sección de balística nos dota de cartuchería para realizar el cuarto paso de la pericia, esto es revisar el estado de funcionamiento y aptitud de disparo. El arma se puede utilizar con el almacén cargador o alimentándola manualmente. Desconozco cuál fue el resultado  de la bala que se envió al sistema IBIS, yo me remito a realizar el examen pericial balísticos y a ingresar los elementos testigos al sistema, el sistema debe realizar la verificación y a concluir si existiera algún tipo de evento”.- 5.-2.- TESTIMONIO DEL  SARGENTO SEGUNTO KLEBER  ERNESTO CHIPANTIZA IGUASNIA, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, ante el examen manifestó: “Dando cumplimiento al oficio no. 2473, de fecha 22 de febrero del 2017, suscrito por el Abogado Daniel Rodríguez, Fiscal Tercero del Cantón Durán, dentro de la instrucción Fiscal No. 090701817020187, en contra de Seminario Tejada Henry Geovanny, Rodrígez Mazzini Kevin Andres y Avalos Landi Diego Alberto, por el presunto delito de tráfico ilícito de arma de fuego, armas químicas, nucleares o biológicas, en el cual   se me solicitan se realice el reconocimiento de evidencias físicas, para lo cual me trasladé a la bodega de evidencias físicas y patios de vehículos de la Policía Judicial del Cantón Durán, el día lunes 6 de marzo del 2017 a las 14h00, donde tomé contacto con el cabo Primero de Policía   Omar Pantoja Pomasqui, custodio de evidencias.  Se reconoció un vehículo, marca  Chevrolet, modelo corsa evolution, 4P, 1.8 GLS. Edición limitada, de placas GOG991, el mismo poseía mascarilla de radio musical,  dentro del parte de aprehensión se encontraba un arma de fuego, pero al momento el arma de fuego, tipo star,  descrita en el presente caso, según versión del cabo primero Omar Pantoja Pomasqui, al momento de la diligencia, el arma se encontraba en Criminalística de Guayaquil, en cumplimiento al oficio No. FPG-FEDOTI3-2473-2017-000089-O, suscrito por el abogado Daniel Rodríguez, Fiscal Tercero, para la respectiva pericia. En conclusión el vehículo objeto de la pericia existe y s encuentra en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial del cantón Durán,  así mismo hay láminas ilustrativas en la pericia donde se observa el vehículo descrito. Son tres láminas ilustrativas, son seis fotos. Las fotografías describen al vehículo, la vista de conjunto de la parte anterior y costado  izquierdo del vehículo, la siguiente foto explica el costado derecho y parte posterior, la tercera foto la parte anterior y los asientos delanteros, la cuarta foto los asientos posteriores, el motor en sí y el faltante de la mascarilla en el panel, que se halla descrito en el reconocimiento.  Dentro del oficio se me pidió el reconocimiento del vehículo y el arma de fuego”.- Ante el contra examen de la  defensa, el testigo respondió: “ El oficio es 2473 del 2017-000089-O,  no recuerdo que tiempo me dio la fiscalía para realizar la pericia.  A momento de realizar el reconocimiento no se encontraba el arma de fuego en la bodega. No me trasladé al departamento donde se encontraba el arma porque se encontraba siendo periciada. No vi el arma. No sé dónde estaba el arma de fuego”. Como aclaración para el tribunal: “No hubo ninguna irregularidad que llame la atención en el panel del vehículo, tal como está en la fotografía”.- 5.3.- TESTIMONIO DEL POLICÍA NACIONAL MERCHAN NAVARRETE DAVID IVAN , AGENTE APREHENSOR, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, en lo principal ante el examen de la Fiscalía respondió: En la policía Nacional llevo cinco años, seis meses, soy conductor preventivo.- Elaboré el parte policial de fecha 08 de febrero del 2017, y consta mi firma en el documento.- Las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Digo Alberto Avalos Landi y otros, en esa fecha  me encontraba en circulación normal, a la altura de la Av. Jaime Nebot  a la altura del UPC 5 de junio, en donde visualizamos un vehículo corsa, de color rojo, placas GOG991, con tres ciudadanos, al notar la presencia policial, toman actitud evasiva de control, por megáfono de patrullero se les indicaba que detengan  la marcha, se reportó a la central del  Ecu 911, para que nos colaboren más unidades del sector, a la altura de la avenida Jaime Nebot, 3 o 4 cuadras más adelante, ellos detienen la marcha, es donde se lo interceptan, se les indicó que bajen del vehículo haciéndoles  el registro  a todos  tres y no les encontré ninguna novedad, posterior el cabo Primero Geovanny  Hidalgo les hace un registro al interior del automotor encentrando un arma de fuego. El conductor era el sr. Avalos Landi Diego Alberto. Cuando digo que tomaron actitud evasiva de control, me refiero que a  lo que ellos ven la presencia de la policía evaden, intentan  huir de la presencia de la policía. Se los siguió 4 cuadras, se inició la persecución, en la av. Jaime Nebot , a la altura de la  Cooperativa 5 de Junio y se los detiene por el Tropezón, que son casi cuatro cuadras  de donde le indicaba. Llamamos al 911 para que nos colaboren, llegaron tres unidades más.  El arma de fuego era niquelada, de color plateado, la empuñadura de color negro. El arma estaba a la altura de donde va  la radio musical, estaba encaletada internamente, pero no tenía la radio, el cabo Hidalgo tuvo que hacer eso para adelante para sacar el arma, se veía que estaba  violentada. El señor  Avalos decía que no tenía conocimiento de eso,  que solo era conductor. En el vehículo viajaban  tres ocupantes.  Me ratifico en el contenido del parte de aprehensión”. Ante el contra examen de la defensa, el testigo manifestó, en lo principal: “ El día de los hechos conducía una camioneta Luv Dimax, de siglas 8800 yo era conductor. El tropezón queda a una calle alterna de la Av. Jaime Nebot, no recuerdo muy bien por el tiempo que ha pasado.  Cuando observamos el vehículo fue de frente. Ellos venían y viraron a la derecha,  por allí no hay semáforo, aceleraron, tomaron actitud evasiva, por lo que se inicia la persecución,  indicándoles  con el megáfono del patrullero que detengan la marcha e hicieron caso omiso. Ellos aceleraron porque vieron al patrullero. Cuando paran la marcha. Se les pidió que bajaran el automotor, yo los registre a los tres ocupantes y no  les encontré nada a ellos. Es donde el señor Cabo Primero Giovanny Hidalgo realiza el registro interno del vehículo.  El primero que se baja del vehículo era el conductor. Cuando me acerqué al vehículo  el conductor se estaba bajando los otros se bajaron después de cuatro a cinco segundos, mis compañeros se bajaron también.  A los tres los registré, mientras el cabo hidalgo me daba seguridad. El arma no se les encontró a ellos en su poder. El patrullero estaba de tres a cuatro metros del vehículo  corsa rojo, en la misma dirección”.- COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL, el testigo dijo: “ Los otros dos ocupantes tenían una actitud normal,  ellos dijeron que eran pasajeros”.- 5.4.- TESTIMONIO CABOP. HIDALGO PLUAS JOHNNY GEOVANNY, AGENTE APREHENSOR, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma el testigo, en lo principal respondió: “  En la Policía Nacional tengo 14 años, mis funciones son de servicio operativo y servicio preventivo. A la fecha de los hechos laboraba en el sector de  la Cooperativa Divino Niño, circuito  Divino Niño.  En el parte que se me ha puesto en mis manos consta mi firma, me ratifico, el parte de aprehensión es de fecha 8 de febrero del 2018. Las circunstancias fueron que el 8 de febrero del 2017, a las 08h30, nos encontrábamos en circulación normal, a la altura de la cooperativa 5 de junio, vimos un vehículo corsa, color rojo, con 3 ocupantes en su interior, en actitud evasiva de control, cuadras más adelante, se procedió a parar la marcha con más unidades del sector,  se procedió a bajar, a los tres ocupantes, se les hizo un registro , se les hizo el registro  no se les encontró evidencia alguna a los señores; posterior procedimos a revisar el interior del vehículo, en la parte delantera de la radio, al interior se encontró un arma de fuego, tipo pistola.  Eran tres ocupantes, era un vehículo de color rojo,  Chevrolet corsa, placas GOG991, el conductor era el señor  AVALOS LANDI DIEGO ALBERTO, él se encuentra en la audiencia. Él era el conductor del vehículo., uno de copiloto  el sr. Rodriguez Mazzini Steven Andrés  y en la parte trasera  Seminario Tejada Henry Geovanny. Se los ubicó por la Cooperativa 5 de Junio, en la Av. Jaime Nebot, y  a la altura de la calle Pichincha se los logra interceptar. Cuando se hizo uso del megáfono, no paraban y más adelante pararon. El megáfono se utilizó por la Jaime Nebot y no pararon  y ellos pararon  por la calle Pichincha como quien va al  tropezón, y se los interceptó por la calle Pichincha. Se los siguió a unos 200 metros, en la calle Pichincha con dirección al Tropezón, como punto de referencia, está lejos todavía.   Cuando se detuvo la marcha se les hizo el registro, no se les encontró nada a ellos, más en el interior del vehículo y en el interior de  la radio del vehículo, en un tipo caleta se encontró un arma de fuego de nomenclatura star 9milímetros, donde va la radio estaba medio flojo, se sacó eso y se encontró el arma. El dijo que era taxista y le hizo una carrera a los amigos y los demás eran ocupantes dijeron que no sabían de quien era el arma de fuego.-  El arma de fuego es tipo pistola niquelada, con empuñadura color negro, con nomenclatura star nueve milímetros. Los que tomamos en procedimiento fuimos los tres. Llegaron otras unidades para seguridad de nosotros, porque se encontraban tres ocupantes, se pide refuerzo. Fuimos tres  agentes que intervinimos en el procedimiento fueron el señor Policía David Merchán Navarrete y Teniente .Ontaneda y mi persona, me ratifico en el contenido del parte” .- Ante el contra examen del  abogado de la defensa, el testigo en lo principal indicó:       “ el conductor de vehículo policial  era el compañero David Merchán,  mi otro compañero era Ontaneda Cortez Alejandro.  Yo iba de auxiliar en la parte de atrás del patrullero. Nosotros íbamos a salir de la Cooperativa 5 de junio cuando visualizamos  el carro, ellos iban como para arriba, esa vía es transitable, pasan vehículos,   nosotros los llamamos por el megáfono, eso fue de noche ocho, ocho y media, no habían muchos vehículos,  esa vía va hasta las cooperativas del fondo. Todos los señores que se bajaron del vehículo, se pidieron colaboración de otras unidades para seguridad, se les hizo el registro a los señores. Se coordinó el procedimiento, al registrar el vehículo la parte de la radio no tenía mascarilla, pero estaba medio flojito, se abrió y se encontró un arma de fuego. Por la experiencia que uno tiene, al ver eso flojo, se abrió,   ese es rápido, se sacó el arma de fuego. No sé si los señores tenían antecedentes, no había sistema ese día. El señor Seminario Tejada Henry Geovanny, tiene 4 antecedentes por tenencia de armas, robo calificado, robo y robo. Cuando se encontró  el arma de fuego como está aquí, criminalística se encarga de  hacer la fijación”.- 5.5.- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: De conformidad con el artículo 454 numeral 1 del Código orgánico integral Penal, se entregó la siguientes: a) INFORME PERICIAL BALISTICO No.  DCG11700200, ELABORADO POR EL CABO PRIMERO DE POLICÍA  EDDY MUÑOZ GOMEZ, quien compareció a la audiencia y se ratificó en el contenido del informe, se refirió a su contenido y conclusiones y fue examinado por los sujetos procesales; b) INFORME PERICIAL DE RECONOCIMIENTO Y AVALUOS NO. DCGIT1701357, DE FECHA  DE 7 DE MARZO DEL 2017. ELABOADO POR EL CABO PRIMERO DE POLICIA KLEBER CHIPANTIZA IGUASNIA. quien compareció a la audiencia y se ratificó en el contenido del informe, se refirió a su contenido y conclusiones y fue examinado por los sujetos procesales; c) PARTE  POLICIAL DE APREHENSIÓN DE FECHA 8 DE FEBRERO DEL 2017, suscrito por Teniente de Policía Alejandro Sebastián Ontaneda Cortez,  Cabo Primero de  Policía Johnny Geovanny Hidalgo Plúas y David Ivan Merchán Navarrete, los dos últimos comparecieron a la audiencia de juzgamiento, indicaron las circunstancias de la aprehensión, indicaron en donde se encontró el arma de fuego, a quien conducía el vehículo y fueron examinados por los sujetos procesales”; puestos a la vista de la defensa, no realizó ninguna observación.- SEXTO: Concediéndole la palabra a la representante de la defensa quien no objeta la prueba presentada por la fiscalía y solicitó que se recepte el testimonio de su cliente: 6.1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO DIEGO ALBERTO AVALOS LANDI, de conformidad con el artículo 507 del Código Orgánico integral Penal se receptó el testimonio del procesado, quien luego de ser advertido de sus derechos y garantías constitucionales decidió hablar ante los jueces del Tribunal indicando primeramente sus datos: refiriendo llamarse DIEGO ALBERTO AVALOS LANDI, DE NACIONALIDAD ECUATORIANA, 0919545384,  unión libre, domiciliado en la Cdla. San Monica Mz. 17, villa 40, Guayaquil, instrucción secundaria,  de ocupación taxista informal; al  respecto de la acusación planteada por la Fiscalía manifestó: “El arma si era mía pero yo la cargaba por seguridad porque ya me habían robado varias veces como taxista informal, yo no conocía a los dos pasajeros, nunca traté de huir, ni traté de esquivar a los policías,   cuando los policías me dijeron que detengan el auto, yo iba en el carril central, no podía ponerme a la derecha ni a la izquierda  porque habían carros al lado mío. En primera instancia yo pensé que no era conmigo, porque estaba lloviznando y yo llevaba los vidrios arriba porque tiene aire el carro, tomé la opción de cuando ellos me hicieron luces, escuché el megáfono, pero no pensaba que era conmigo,   Me hicieron luces y me detuve a la izquierda. No traté de esquivar, ni me cerraron el paso, solamente yo me detuve. La verdad es que no soy un delincuente, toda mi vida he trabajado. Esa arma la encontré por allí, la tenía por seguridad. Nunca en mi vida había robado. Pido disculpas por tener esa arma, a mi familia y a mis padres por haberlos hecho pasar un mal momento.  No he hecho nada malo por tener esa arma”.-  Ante el examen de la defensa el procesado respondió: “ El arma no tenía balas, ni alimentadora, no sé como se dispara un arma, no sé cómo se pone seguro, el sr. Francisco Avilés Jiménez me alquilaba el auto por casi dos años, desde que me quedé sin trabajo, saque mi licencia sportman y comencé a trabajar de trabajo informal, trabajaba en el día y en la noche, al medio día iba a comer a mi casa, y salía a trabajar  en la calle usted sabe la competencia que hay” .El procesado aceptó contestar libre y voluntariamente el contra examen de la Fiscalía, en lo principal indicó: “ El arma de fuego era de mi propiedad, no recuerdo desde cuando la tenía, la encontré en un problema que hubo por mi casa, la encontré botada,  nunca le compre bala o municiones porque no sé disparar arma. La pistola estaba encima del tablero por la guantera, debajo de un trapo, no estaba escondida.  Antes de ser detenido trabajaba en pastificio JR, Yayita,  trabajé 7 años allí. El vehículo en el que me transportaba, lo tenía  como un mes, el dueño del carro tiene algunos autos, si se dañaba ese me daba un emotion  color gris, color beige, el carro me lo daban 24 /7”.- Como aclaración para el tribunal indicó que no había sido  detenido anteriormente, como taxista informal, depende en los fines de semana me ganaba cien, ciento cincuenta  Cuando me detuvieron  estaba trabajando. Depende a veces gano 100 0 150 semanal,  pero tengo que pagar la guardia del carro,  me quedaban 100-150. 6.2.- PRUEBA DOCUMENTAL: Un contrato de trabajo  de Empacreci S.A. de septiembre del 2017, que labora con la empresa, tiene cuatro niños, es casado y necesita,  es casado y necesita. Copias simples que lo puede certificar la Fiscalía que las balas que enviaron al sistema IBIS no se encontraron que esa arma no se correlaciona con ningún otro hecho. Luego de que la Fiscalía revisó la prueba documental de la defensa, objetó la copia simple del informe del sistema IBIS porque no se presentó a declarar el testigo respectivo”.- SEPTIMO:    De conformidad al artículo 618 del  Código Orgánico integral Penal, se escucharon los alegatos de los sujetos procesales.- 7.1.- ALEGATOS FISCALIA, quien en lo principal indicó: “La prueba que, como finalidad ha llevado al juzgador como convencimiento de los hechos materia y circunstancia de la infracción, así como la responsabilidad penal de la persona procesada, la existencia material de la infracción se encuentra plenamente demostrada con los testimonios durante esta audiencia por parte del Cbo. Kleber Chimpantiza Iguasnia, perito criminalístico quien realizó el informe pericial de reconocimiento y evalúo de objeto, con fecha 07 de marzo del 2017, correspondiente al número DCGIT-1701357, el citado miembro policial manifestó que el objeto de la pericia, fue practicar el reconocimiento de evidencia y avalúo, por lo que se trasladó hasta  la bodega el día 06 de marzo del 2017, hasta la bodega de evidencias de retención vehicular en la Policía Judicial de Durán, donde procedió al reconocimiento de objetos entre ellos un vehículo marca Chevrolet versión corsa, color rojo de placa GOG-991, para el efecto supo manifestar que tenía laminas ilustrativas (6) en la fotografía N° 6 estaba la ausencia de la mascarilla de los daños del vehículo, marca Chevrolet corsa, de color rojo, de   placas GOG-991, para el efecto adjuntó varias láminas ilustrativas en número de seis, en la fotografía número seis dijo que había la ausencia de la mascarilla, el señor perito se ratificó en el contenido del informe de pericia y además Fiscalía incorporó como prueba documental la pericia por él realizada, sumado a ello también dio su testimonio durante esta audiencia el señor CboP. Eddy Muñoz Gómez, quien durante la etapa de instrucción realizó el informe pericial balístico de fecha 28 de febrero del 2017, DCGI-1700200 supo manifestar que el objeto de la pericia fue practicar el informe pericial balístico de una arma de fuego, dentro de los elementos recibidos para realizar la pericia, supo manifestar que había recibido una pistola, sub clase de puño, marca no pese, género semi automática, calibre  9 milímetros, también manifestó que procedió a verificar el estado de funcionamiento del arma que fue materia de la pericia y supo indicar que su estado de funcionamiento se lo realiza para determinar si es apta para producir disparos, por lo que en primer lugar, se verificaba el funcionamiento mecánico interno y luego el mecanismo externo si es necesario se desarma para observar si existen daños, una vez revisado su estado, se realiza un disparo de prueba para comprobar finalmente su actitud de disparo y dentro de sus conclusiones manifestó que al realizar la prueba química de la muestra tomada dentro del interior del cañón del arma de fuego, dio como resultado  micro derivado de pólvora positivo, por lo tanto fue disparada después de su última limpieza. Refiere así también que la pistola de fabricación artesanal, calibre 9 milímetros se encuentra en regular estado de conservación y consta con todos sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico  operativo es correcto por lo que se encuentra apta para producir disparos, también se acompañó como prueba la pericia balística la cual fue corroborada por el citado miembro policial. En cuanto a los testimonios y a las pruebas adjuntadas se ha demostrado la existencia material de la infracción es decir los testimonios de los señores Cbo. Kleber Chimpantiza Iguasnia y CboP. Eddy Muñoz Gómez.- En cuanto a la responsabilidad penal del procesado el señor Diego Alberto Davalos Landi, esta se establece a las pruebas demostradas en la audiencia de juicio. Si bien es cierto el art. 509 del Código Orgánico Integral Penal, establece que no obstante la persona procesada admite su participación o los hechos como autor, la Fiscalía dice que no queda liberada de practicar los actos procesales necesarios para justificar y probar la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal del procesado. El procesado al rendir su testimonio al en esta audiencia supo indicar que el arma de fuego era de él, que él la había introducido en el vehículo y que la cargaba por seguridad y que no conocía a las personas que viajaban con él, el 8 de febrero del 2017. Que nunca trató de huir, que no escuchó cuando los policías le dijeron que detenga la marcha del automotor y además pidió disculpas al tribunal  como a sus familiares por el cometimiento del ilícito, estas aseveraciones del procesado, donde admite su responsabilidad penal, se encuentra corroborada como los testimonios que rindieron los agentes policiales, esto es los testimonios rendidos por el Policía. Merchan Navarrete David, él fue enfático en indicar que el día 08 de febrero del 2017, aproximadamente  a las 20h30, que mientras se encontraban de servicio, se pudieron percatar que a la altura de la Av. Jaime Nebot por la Cooperativa 5 de junio pudieron visualizar un vehículo marca Chevrolet, modelo  Corsa,  placa GOG-991, y que en su interior viajaban 3 ciudadanos por lo que al ver la actitud sospechosa de los ciudadanos, pidieron que detenga la marcha de vehículo, lo cual no hicieron por lo que pidieron colaboración al 911, a fin de que lleguen al sitio otras unidades policiales; lo siguieron varias cuadras siendo interceptados a la altura de la calle Pichincha del Cantón Durán. Inmediatamente se bajaron los ocupantes del vehículo, primero lo hizo el procesado Diego Alberto y se le hizo una revisión a él y al vehículo, y dijo que en panel donde va el radio, tenía un compartimiento, especie de  caleta se encontró un arma de fuego por lo que el ciudadano fue privado de su libertad.  Dio su testimonio el CBOP. Johnny Hidalgo Pluas, quien fue el miembro policial que estuvo a cargo de la revisión ocular del vehículo, que en este caso el procesado Diego Alberto Avalos Landi,  proceden a la detención del mismo y que pudo observar que en la parte que iba el radio del vehículo presentaba anomalía por lo que procedió a extraer esa parte y se pudo percatarse de la caleta y procedió al decomiso del arma de fuego que ha sido descrita por los miembros policiales, arma de fuego, tipo pistola, de color negro, de fabricación artesanal, calibre  9 milímetros, conforme a los datos que nos dio el señor Edwin Muñoz Gómez, perito Criminalística, arma que fue descrita por los Policías David Ivan Merchán Navarrete y Johnny hidalgo Plúas. La prueba producida en la etapa de juicio, ha mantenido un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, basada en fundamentos que han sido incorporados en esta etapa a de juicio, razón por la cual considero que se encuentra plenamente demostrada, la existencia material de la infracción  como la responsabilidad penal del procesado Diego Alberto Dávalos Landi, por lo que además se adjunta como prueba documental el parte de aprehensión, el mismo que fue sustentado por los miembros policiales  mencionados, por lo que acuso al señor Diego Alberto Dávalos Landi, de ser el autor directo del delito tipificado y reprimido en el art. 361 en relación con el art. 42 No. 1, literal  A, por lo que solicito se declare la culpabilidad del mismo, también solicito que en virtud que el procesado Diego Alberto Dávalos Landi, durante esta audiencia de juicio ha aceptado la responsabilidad penal en los hechos que se le imputaron, teniendo en consideración que la pena mínima es de tres años y la pena máxima es de cinco años,  solicito que se le imponga una pena privativa de libertad de 3 años”.- 7.2.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO DIEGO ALBERTO AVALOS LANDI: “He escuchado el alegato de la Fiscalía en el cual solicita una pena mínima de 3 años, seré concreto en lo que tiene que ver con lo que se practicó aquí. Sin desmerecer que el arma estaba, el mismo perito balístico dijo que el arma no tenía cargador; es importante , el arma no tenía disparos, el reconocedor de evidencias, dice que reconoció un vehículo pero no reconoció el arma. Los policías aprehensores, indican el lugar donde estuvo el arma y lo que sucedió. Un policía dijo que habían cuatro cuadras, un policía dijo que dos cuadras, uno dijo que eran pasajeros y el otro dijo que eran amigos, uno dijo que habían llegados patrulleros, y otro dijo que llegaron después. Estas contradicciones manifiestan incertidumbres. Estas circunstancias que mi defendido a través de su testimonio confesó espontáneamente ese instrumento, que lo cargaba por el temor que lo habían asaltado tres, cuatro veces, ante esta circunstancia cargaba ese objeto que de nada le valía pero no podía producir disparos. Dijo que no conocía a las dos personas que los llevaba haciendo la carrera, inclusive nunca trató de huir, paró la marcha del vehículo y se bajó del vehículo. El llevaba prendido el aire acondicionado, los vidrios subidos. No tuvo la intención de tratar de evadir, no aceleró. Solicito que apliquen el principio de proporcionalidad de la pena,  no acogiendo la pena mínima que pidió el fiscal, sino porque la conducta de él al llevar un instrumento en el vehículo, generó una insatisfacción de inseguridad pasiva, solicito si fuera factible y legal se aplique lo que nos refiere el artículo 45 sobre las circunstancias, de que si cargaba el arma, ya el manifestó tenía un temor intenso, ya había sido asaltado, no huyó, no evadió, no se ha comprobado que haya querido evadir, el detuvo la marcha del vehículo las circunstancias 1-3 , así la pena que le vayan a imponer sea mínima a la solicitada por el fiscal. Mi cliente siempre ha trabajado, por lo que solicito que aplicando el principio de proporcionalidad reduzcan la pena para que se pueda reinsertarse nuevamente a la sociedad y a su familia”. OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrado en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. (Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. DÉCIMO: TIPO PENAL DEMOSTRADO POR FISCALIA:  Art. 361 del  Código Orgánico Integral Penal, determina: Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados.- “La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”; 
El artículo Art. 527 del CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, describe lo que es  Flagrancia.- “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida…”. No puede desconocerse que esa fue la circunstancia de la aprehensión del procesado Avalos Landi Diego Alberto.-  DECIMO PRIMERO: LA EXISTENCIA JURIDICA DE LA INFRACCION QUEDO  DEMOSTRADA CON LAS SIGUIENTES PRUEBAS TESTIMONIALES Y DOCUMENTALES: a) Testimonio del Cabo Primero de Policía Eddy muñoz Gómez, donde se judicializó la pericia balística No. DCG11700200, estableciendo sin ningún tipo de duda que el arma de fuego analizada  una pistola de fabricación artesanal, niquelada con empuñadura de color negro,  de nueve milímetros,  sin número y con nomenclatura star, a pesar de no tener cargador o cartucho estaba apta para producir disparos, porque se le puede cargar manualmente o a través de la alimentadora, explicó además que el arma analizada estaba apta para producir disparos y que  fue disparada después de su última limpieza, que  estaba en regular estado de conservación y que  cuenta con los mecanismos de disparos completos y su estado de funcionamiento mecánico operativo es correcto( ver foja 201-204).- b) Testimonio del Sargento Primero de Policía  Kléber Chipantiza Iguasnia quien con su testimonio validó la pericia de reconocimiento de objetos No. DCGIT1701357, de fecha Durán 7 de marzo del 2017 , donde describió las características del vehículo en el que se movilizaba como conductor el procesado diego Alberto Avalos Landi, es decir el vehículo de placas GOG-991, marca chévrolet, modelo corsa evolution, de color rojo, de cuatro puertas, edición limitada, indicando además que en la fotografía número seis se aprecia el compartimento en donde debió estar la radio del vehículo misma que no se encontraba, y que de acuerdo a los agentes aprehensores allí fue encontrada el arma de fuego.- (ver pericia de fojas 206-209).-  Con estas dos pruebas fundamentales no queda duda alguna de la existencia material del delito de transporte ilegal de armas de fuego, ( que aunque es una), queda englobada en el espíritu de la norma penal.- DECIMO SEGUNDO: 12.1.- PRUEBAS SOBRE LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO AVALOS LANDI  DIEGO ALBERTO:   Por ser un delito flagrante descubierto por los señores agentes de policías MERCAHN NAVARRETE DAVID IVAN Y JHONNY GEOVANNY HIDALGO PLUAS, quienes en la noche del 8 de febrero del 2017 aproximadamente a las 20h30, se encontraban de servicio operativo en el sector Divino Niño, al circular por la Cdla. 5 de junio, al tomar la Av. Principal Jaime Nebot, se percatan de la presencia de un auto con tres ocupantes quienes se encontraban en actitud sospechosa, por lo que procedieron mediante el uso del megáfono y sirena del vehículo policial a pedir que se detenga la marcha del vehículo color rojo, marca chévrolet, de placas GOG991, quienes al decir de los dos agentes policiales que realizaron el parte de aprehensión, lo suscribieron y rindieron su testimonio ante el Tribunal, el conductor no hizo caso y prosiguó con la marcha del vehículo y recién detuvo su marcha a la altura de la calle Pichincha en dirección al Tropezón,  por lo que luego de detener el vehículo se bajan del referido automotor los tres ocupantes, y que para realizar el registro se pidió colaboración al Ecu911, para seguridad de los tres agentes que iban en el patrullero, por lo que el agente David Ivan Merchán Navarrete  al revisar a los tres ocupantes de vehículo en mención, no se les encontró nada en su poder, identificó que el conductor del vehículo era el señor Avalos Landi Diego Alberto y que el otro individuo iba como copiloto y el tercer sujeto viajaba en el asiento posterior de vehículo.- Cuando llegó el refuerzo policial, el señor Cabo Primero de Policía Jhonny hidalgo Plñuas realizó el registro del vehículo y encontró en el área donde debe ir la mascarilla del radio, que estaba floja, que metió la mano y que allí dentro encontró encaletada el arma de fuego descrita anteriormente. Estas circunstancias fácticas han quedado debidamente demostradas no solo con los testimonios de los agentes policiales, sino también con el testimonio del mismo procesado Avalos Landi Diego Alberto, quien indica que esa arma era suya, porque se la encontró, y la cargaba por seguridad, ya que por su trabajo de taxista informal ya le habían robado anteriores ocasiones. Si bien es cierto que el artículo 509 del Código Orgánico Integral Penal determina que la sola declaración el procesado no basta para que se tenga como cierto un hecho por el aceptado, en la presente causa, los dos policías aprehensores, vinieron, narraron las circunstancias de la aprehensión y lo reconocieron como la persona que en el vehículo que conducía llevaba escondida un arma de fuego; por lo tanto, al haberte determinado tanto la existencia material  de la infracción como la responsabilidad penal del procesado Diego Alberto Avalos Landi, ha quedado establecida la relación del nexo causal determinada en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal.- 12.2.- AUTORIA DIRECTA: El artículo Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal define como varios tipos de  Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades; en el numeral 1. Autoría directa.- Al  autor directo, se lo ubica como el autor material de los hechos; lo que significa, que es quien realiza la conducta tipificada como delito con pleno conocimiento, de que su comportamiento es contrario a lo dispuesto por el Derecho, y plena voluntad tanto de obtener el resultado delictivo como de desarrollar todos los actos que conllevan el resultado ilícito; en la especie, el procesado Diego Alberto Avalos Landi fue detenido en delito flagrante al transportar en el compartimento de donde debe ir la mascarilla de la radio, camuflada o encaletada dentro del vehículo que estaba bajo su dominio un arma de fuego ( El arma de fuego es tipo pistola niquelada, con empuñadura color negro, con nomenclatura star nueve milímetros); es decir es el autor, cuyo comportamiento puede ser apreciado como clara verificación del tipo.- DÉCIMO TERCERO.- RESOLUCIÓN.-  Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, fundamentados en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y articulo 220 del Código Orgánico de la Función Judicial, además de conformidad con lo dispuesto en los artículos 622 Código de Orgánico Integral Penal, POR UNANIMIDAD LOS JUECES DEL TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON DURAN,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al ciudadano de nombres A DIEGO ALBERTO AVALOS LANDI, de nacionalidad ecuatoriana, 0919545384,  unión libre, domiciliado en la Cdla. San Monica Mz. 17, villa 40, Guayaquil, instrucción secundaria, CULPABLE del delito de TRANSPORTE DE ARMAS DE FUEGO SIN AUTORIZACION, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, por lo que se le impone la pena CUATRO AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD.- Ejecutoriada la sentencia, el sentenciado quedará interdicto de conformidad con el artículo 68 del Código Orgánico Integral Penal y se suspenderán sus derechos de ciudadanía por el tiempo que dure la condena.- El Sentenciado cumplirá la pena en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1 Sección varones, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa penal.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1.-   Conforme lo establece el numeral 7 del  artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone el pago de una multa de DIEZ (010) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, cuyo pago será en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito; de lo que se comunicará a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura.- DÉCIMO CUARTO: Ejecutoriada esta sentencia, ofíciese  con copia de la misma, del parte de detención, al señor Jefe de la Policía Nacional y Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas para que conjunta o individualmente canalicen la destrucción del arma que consta ingresada conjuntamente  con el parte de aprehensión de fecha Durán, 08 de febrero del 2017 a las 20h30, referente al sentenciado AVALOS LANDI DIEGO ALBERTO.- Dese cumplimiento a lo previsto en artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Déjese copia de la presente resolución en el respectivo libro copiador que lleva el Tribunal.- Intervenga  el Ab. Juan Loja Pincay  como secretario Titular del Tribunal.- Cúmplase, publíquese y Notifíquese.-