VISTOS: Comparece a fojas 1 y 2 del proceso, ZIMMIA CATHERINE CORDERO, ante la Defensoría del Pueblo, Delegación Provincial del Guayas, para  manifestar lo siguiente: que el domingo 3  de marzo del 2013, llegamos al aeropuerto a las 9 de la noche cuando había muchísima gente en dos vuelos  New York y Miami y nos atendieron después de una hora  cuando llegamos al mostrador del muchacho que nos chequeo las maletas  y cuando iba a printiar los tiques nos dijo que el vuelo lo habían cerrado  por motivo de mal tiempo, el chico se acercó  donde la señorita ESTEFANI MOLINA que era la supervisora de esa noche y le pidió que abriera el vuelo la cual ella se negó y se puso a conversar con otros pasajeros por más de 15 minutos y después nosotros fuimos hablar con ella porque no nos tomaba en cuenta , y nos dijo que ya ella había cerrado el vuelo por mal tiempo y que en ese preciso momento llego un trabajador de LAN diciendo que estaban esperando a los dos últimos pasajeros del vuelo N.-1743, la señorita ESTEFANI MOLINA le dijo que nosotros no íbamos a viajar porque el vuelo ya lo había cerrado y que él no se metiera, cuando aún el vuelo no tenía previsto salir hasta después de dos horas, nos trató con mucha dureza de una manera déspota y de muy mal servicio, le decíamos a la señorita ESTAFANI MOLINA que nos mande más que sea sin maletas y aun así no nos quiso escuchar, el vuelo no despego hasta casi las 12h00 de la noche, la señorita ESTEFANI MOLINA nos dijo que teníamos que ir arreglar al departamento de ventas que ella no podía hacer nada por nosotros y que ya no la molestáramos. Fuimos al departamento de ventas de LAN y ahí me sentí obligada a pagar la multa y deferencia de tarifa que me costaron 688 dólares, porque ya no  podía esperar más porque se caducaban los pasajes, lo cual no tenía esa cantidad en ese momento, necesito que me reconozca todo lo indicado más daños y perjuicios.  Se  siente  vulnerada por parte de la compañía LAN, sus derechos constitucionales, el trauma Psicológico que les hizo pasar a su esposo y a ella, a parte del perjuicio financiero, por una pésima empleada por falta de ética y profesionalismo, por lo que solicita que se le haga valer sus derechos.  B).- Una vez concluido el tramite la DELEGADA DEL DEFENSOR DEL PUEBLO PROVINCIAL DEL GUAYAS, emite su informe respectivo, donde en el acápite ocho, manifiesta que concluye que se  está vulnerando los derechas a recibir información adecuada veraz, clara , oportuna y completa sobre las condiciones del viaje, más aun si ellos tenían comprado los boletos para poder viajar, de conformidad con lo señalado en el Art. 52 de la Constitución de la República y el Art. 4 numeral 2, 4, 5,8 de la ley Orgánica de defensa del Consumidor. Dentro de las conclusiones emite el informe respectivo, el que será apreciado por el Juez /Jueza de acuerdo a su sana critica, según lo señalado en el inciso segundo del artículo  83 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor,  remitiendo todo lo actuado en 31 fojas útiles a la Sala de Sorteos, para que una  Jueza o Juez del Guayas avoque conocimiento de la denuncia o queja que antecede. C).- Por el Sorteo legal correspondiente y la razón sentada por la actuaria del despacho  llega a mi conocimiento, por lo que se puso en conocimiento de las partes  la recepción de dicho expediente,  compareciendo el Dr. MAXIMILIANO NARANJO ITURRALDE, en calidad de Gerente General de la Compañía AEROLINE LINEAS AEREAS NACIONALES DEL ECUADOR S.A, conocida comercialmente como LAN ECUADOR, señalando casilla judicial  y correo electrónico para sus notificaciones y autorizando a su abogado patrocinador; la señora  ZIMMIA CATHERINE CORDERO, comparece señalando casilla judicial y correos electrónicos, para sus notificaciones.- Se convocó a la Audiencia Pública, para el día viernes 25 de abril de 2014 a las 14h49, donde comparece el Ab. David Bailón Chávez, en calidad de Procurador Judicial de la señora ZIMMIA CORDERO y Ab. Catherine Torres Ramírez, por la demandada. En este estado el señor Juez le concede el uso la palabra a la  Ab. Catherine Torres Ramírez, quien comparece por la  demandada AEROLAN, LAN ECUADOR, QUIEN EXPONE: señor Juez el boleto adquirido a través de LAN PAGINA WEB, de la empresa de transporte aéreo conocida comercialmente como LAN ECUADOR, cuyo portal Web, es lan.com, como confirmación del contrato de transporte, celebrado entre las partes dicho portal web, emite la información del pasaje un original para el pasajero y una copia que reposa en el sistema en dicha información de pasaje consta como lo exige la Ley Orgánica de Defensa al consumidor, la información completa, veraz y oportuna sobre el trasporte o viaje a realizar, es así, que no solo se desglosa el pago realizado por el pasajero sino que se detalla, su itinerario de viaje, el equipaje permitido, los elementos no permitidos a bordo, e información general, dentro de esta información general usted podrá verificar que la hora de presentación en el aeropuerto deberá ser al menos 3 horas antes de la salida del vuelo, el original de esa información consta agregado al proceso, por la pasajera en el expediente, que se iniciara en defensoría del pueblo, sin perjuicio de ello me permito en este acto aportar la copia que es impresa del sistema y que en su parte superior claramente indica que es una copia, con este breve antecedente del itinerario de vuelo de la pasajera, se desprende su reserva, controvertida en este acto en el tramo Guayaquil-Quito-Miami, en el vuelo No. LA1743 de fecha 3 de marzo de 2013, este vuelo como de la ruta se desprende es un vuelo internacional, por lo tanto, aplica la información expresamente trasladada al pasajero de manera oportuna que su presentación en aeropuerto, es con mínimo tres horas de antelación a la fecha de partida de su vuelo, del itinerario señor Juez, se desprende la hora de salida del vuelo, era 10h10 (22:10) de la noche conforme a nuestros registros de novedades suscitadas el 3 de marzo de 2013, consta los pasajeros se acercaron alrededor de las 22h00 e inclusive dentro del escrito de queja presentado por la accionante el 5 de marzo de 2013, ante la Defensoría del Pueblo, consta arribo al aeropuerto a las 22h00, dicha afirmación, cuenta con la firma de Zimmia Catherine Cordero, accionante de este proceso, la pasajera, perdió su vuelo toda vez que arribo tarde al aeropuerto, pese a contar con la información oportuna sobre su hora de presentación, con este breve antecedente  de los hechos, considero imprescindible resaltar a su autoridad que esta controversia se torna de puro y estricto derecho ya que se ha demostrado la hora de salida del vuelo de la pasajera, la hora de arribo al aeropuerto, lo cual,  al amparo de las disposiciones legales que procedo a citar a continuación reflejan su incumplimiento e inobservancia a sus obligaciones como consumidora y por tanto la pérdida de su vuelo no es imputable a la aerolínea, primero.- resolución No. 24-2013, que contienen la actualización de la cartilla del usuario, por parte del Consejo Nacional de Aviación Civil, publicada en el R.O. No. 65 del 23 de agosto de 2013, con antecedente en las resoluciones 188 del 2008, y 024 del 2009, de fechas 17 de diciembre de 2008 y 2 de abril de 2009, en dicha resolución se enumeran las obligaciones de los pasajeros en el uso del transporte aéreo, bajo estas obligaciones se establece de manera expresa lo siguiente: chequearse al menos tres horas antes en vuelos internacionales, quisiera hacer énfasis señor Juez, que la resolución utiliza como verbo rector de la obligación chearse quiere decir, haber cumplido con la verificación de sus documentos de viaje en el counter de la aerolínea, 3 horas antes, refiero nuevamente la propia accionante reconoce arriba al aeropuerto apenas una hora antes, de la salida de su vuelo, segundo, Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, Art. 5.- obligaciones del consumidor.- son obligaciones de los consumidores N4., informarse responsablemente de las condiciones de uso de los bienes y servicios a consumir, esto en concordancia con el Art. 17 de la misma ley de rango orgánica, mi representada, entrego como proveedora la información clara y hago énfasis en oportuna del servicio ofrecido conforme consta en la información del boleto o pasaje agregado en este acto, previo a finalizar señor juez, debo referir que las aerolíneas por disposición expresa de la autoridad aeronáutica, deben cerrar sus vuelos, con antelación a la partida de los mismos, de ahí que en  vuelos internacionales el sistema en chequeo de pasajeros y equipaje debe cerrarse una hora antes de la partida del vuelo, en dicho sentido y encontrándonos dentro de audiencia de juzgamiento, me permito solicitar a su autoridad, se remita atento oficio a la Dirección General de Aviación Civil a fin de que certifique el tiempo de antelación con que las aerolíneas deben cerrar un vuelo internacional, para concluir niego categóricamente la presente acción, sus fundamentos de hecho y de derecho, ya que alego falta de derecho, de la actora para incoar la misma, le solicito señor Juez, en base a los fundamentos de derecho, expuestos se sirva declararla sin lugar ya que mi representada no es imputable, ni responsable por la falta de cumplimiento de las obligaciones propias que como consumidora tenía la actora, ya que he demostrado, que hemos cumplido con nuestras obligaciones, como prestadores de servicios al amparo de la ley Orgánica de defensa al Consumidor en su Art. 17; solicito de manera muy respetuosa se me conceda el termino de 72 horas para legitimar mi intervención, toda vez que el representante legal se encuentra en la ciudad de Quito, por lo cual solicito el termino en atención a la distancia. Seguidamente se le concede el uso de la palabra al Ab. David Bailón Chávez, en su calidad de Procurador Judicial de la señora ZIMMIA CORDERO, quien expone: señor juez nos ocupa el caso de mí defendida de nacionalidad norteamericana la señora ZIMMIA CATHERINE CORDERO, el caso preciso que nos ocupa es el de 3 de marzo de 2013, claramente ha dicho la Ab. de la empresa, la señora llega unos minutos antes de las nueve al aeropuerto, recibe  impropios de una empleada de nombres Stefani Molina, ante lo que su familia se le acerco, esta señorita le dijo que ya no podía ingresar que ella había perdido su vuelo, por indagaciones propias,  mi cliente comienza a indagar a las personas que se encontraban en ese momento en el aeropuerto llegando a la conclusión que el vuelo salía a las 24h00; la razón,  la lógica no amerita fuerza, mi cliente llega 21h00, 3 horas antes,  claramente la Ab. ha dicho 3 horas antes de que parta el avión, mi cliente llega 21h00 y tácitamente se le indica si pero el avión sale a las 24h00 y ella dice pero van a ser las 21h00, cierto es que las empresas deben realizar una serie de chequeos, pero no es menos cierto que con la tecnología esto ahora es rapidísimo, pero mi cliente fue ofendida de palabra, en su derecho de consumidora, y si es cierto el consumidor también debe poner de su parte, si hubiere sido de caso fortuito que el avión no partiera en esa hora indicada, es obligación de la empresa comunicar inmediatamente lo acontecido, si no me falla la memoria está prohibido cuando existe caso fortuito, la empresa tiene la obligación de evacuar a sus pasajeros de hacer salir del avión a los pasajeros y llevarlos a una sala, porque dice la aviación civil, para evitar cualquier situación mayor, porque es peligroso tener un avión mucho tiempo con pasajeros, señor juez en aras  de solucionar este problema, yo he venido a un acuerdo justo, dice aquí que se cobra una penalidad y no es así es una multa, misma que fue de 688 dólares, mi cliente no lo hace por molestar o crear malestares, porque ella es ciudadana norteamericana, viaja constantemente y está bien económicamente, vamos a la acción de la empresa, su negativa a una cliente y a una persona extranjera eso es lo más censurable lo que quería era solo recuperar los 688 dólares de multa, el caso que nos ocupa es el del 3 de marzo de 2013, que el avión salió 24h00 y mi cliente llega a las 21h00, solicito que se le reconozca a mi cliente los 688 dólares, y nadie puede comparecer a una audiencia solicitando ratificación de gestiones de un ente jurídico, tiene que ser con poder con procuraduría judicial, hace uso de la réplica la accionada a través de su defensora. quien dice; solo a manera de precisión, tres puntos importantes, el primero, conforme consta del itinerario de vuelo, aportado la salida del vuelo era 22h10, dicho itinerario corresponde al vuelo del 3 de marzo de 2013 por el cambio de fecha realizado por la demandante, segundo, de conformidad con el CPC, puede ratificarse la intervención de un profesional hasta antes de dictar sentencia, y en dicha condición puede comparecer a las diligencias, actuadas dentro del proceso, con la obligación de ratificar o presentar un poder, el CPC, por expresa disposición de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor es ley supletoria en la materia que nos ocupa, por lo que mi intervención en esta diligencia en representación de la Cía. accionada está amparada por las normas que regulan esta materia.- Concluida la Audiencia se concede el término de 72horas para que ratifique gestiones.- Siendo el estado de la causa el de resolver, y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar  y resolver la presente causa, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 84 inciso  primero de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, en concordancia con  el artículo 231 numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace de la Resolución No. 104-2013 del 26 de agosto de 2013, suscrita por el Presidente del Consejo de la Judicatura, que entró en vigencia el 23 de septiembre de 2013.- SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el artìculo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso, observándose que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, por lo que se declara su validez.- TERCERO: En virtud del sorteo de ley le correspondió a este Juzgado de Garantías Penales,  avocar el conocimiento de la presente causa, asignándosele el número 2702-2013, procediendo a avocar conocimiento de la denuncia o queja presentada ante la Defensoría del Pueblo, cuyo informe y sus anexos fueron remitidos a esta judicatura, poniendo en conocimiento de las partes para que comparezcan hacer valer sus derechos.  (fs. 32), cumplidas tales diligencia, comparece el Dr. Maximiliano Naranjo Iturralde, por los derechos que representa en su calidad de gerente general de la Compañía AEROLANE LINEAS AEREAS NACIONALES DEL ECUADOR S.A, conocida comercialmente como LANECUADOR, señalando domicilio legal (fs. 33). Comparece ZIMMIA CATHERINE CORDERO, señalando domicilio legal y autorizando a su abogado patrocinador (fs. 38).- CUARTO: El petitorio central de la denunciante es el siguiente: 1).- Que el domingo 3  de marzo del 2013, llegamos al aeropuerto a las 9 de la noche cuando había muchísima gente en dos vuelos  New York y Miami y nos atendieron después de una hora  cuando llegamos al mostrador del muchacho que nos chequeo las maletas  y cuando iba a printiar los tiques nos dijo que el vuelo lo habían cerrado  por motivo de mal tiempo, el chico se acercó  donde la señorita ESTEFANI MOLINA que era la supervisora de esa noche y le pidió que abriera el vuelo la cual ella se negó y se puso a conversar con otros pasajeros por más de 15 minutos y después nosotros fuimos hablar con ella porque no nos tomaba en cuenta , y nos dijo que ya ella había cerrado el vuelo por mal tiempo y que en ese preciso momento llego un trabajador de LAN diciendo que estaban esperando a los dos últimos pasajeros del vuelo N.-1743, la señorita ESTEFANI MOLINA le dijo que nosotros no íbamos a viajar porque el vuelo ya lo había cerrado y que él no se metiera, cuando aún el vuelo no tenía previsto salir hasta después de dos horas, nos trató con mucha dureza de una manera déspota y de muy mal servicio, le decíamos a la señorita ESTAFANI MOLINA que nos mande más que sea sin maletas y aun así no nos quiso escuchar, el vuelo no despego hasta casi las 12h00 de la noche, la señorita ESTEFANI MOLINA nos dijo que teníamos que ir arreglar al departamento de ventas que ella no podía hacer nada por nosotros y que ya no la molestáramos. Fuimos al departamento de ventas de LAN y ahí me sentí obligada a pagar la multa y deferencia de tarifa que me costaron 688 dólares, porque ya no  podía esperar más porque se caducaban los pasajes, lo cual no tenía esa cantidad en ese momento, necesito que me reconozca todo lo indicado más daños y perjuicios.  Se  siente  vulnerada por parte de la compañía LAN, sus derechos constitucionales, el trauma Psicológico que les hizo pasar a su esposo y a ella, a parte del perjuicio financiero, por una pésima empleada por falta de ética y profesionalismo, por lo que solicita que se le haga valer sus derechos vulnerados.- QUINTO: La Constitución de la República del Ecuador en sus artìculos 52 y 54 señalan: “artìculo 52.- “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. La ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor”; “artìculo 54.- “Las personas o entidades que presten servicios públicos o que produzcan o comercialicen bienes de consumo, serán responsables civil y penalmente por la deficiente prestación del servicio, por la calidad defectuosa del producto, o cuando sus condiciones no estén de acuerdo con la publicidad efectuada o con la descripción que incorpore...”.- SEXTO: El artìculo 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor contempla a favor de los consumidores varios derechos, resaltando, por tener aplicación con el presente caso, los siguientes: “Son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución Política de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes:  2) Derecho a que proveedores públicos y privados oferten bienes y servicios competitivos, de óptima calidad, y a elegirlos con libertad; 4) Derecho a la información adecuada, veraz , clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, asì como sus precios, características, calidad, condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieren prestar; 5) Derecho a un trato transparente, equitativo y no discriminatorio o abusivo por parte de los proveedores de bienes o servicios, especialmente en lo referido a las condiciones óptimas de calidad, precio, peso y medida; 8) Derecho a la reparación e indemnización por daños y perjuicios, por deficiencias y mala calidad de bienes y servicios; 10) Derecho a acceder a mecanismos efectivos para la tutela administrativa y judicial de sus derechos e intereses legítimos, que conduzcan a la adecuada prevención sanción y oportuna reparación de su lesión; 11) Derecho a seguir las acciones administrativas y/o judiciales que correspondan”; y, puntualmente los artìculos 17, 18 y 25 del mismo cuerpo de leyes que señalan expresamente: artìculo 17.- “Obligaciones del proveedor.- Es obligación de todo proveedor, entregar al consumidor información veraz, suficiente, clara, completa y oportuna de los bienes o servicios ofrecidos, de tal modo que éste pueda realizar una elección adecuada y razonable; artìculo 18.- “Entrega del bien o prestación del servicio.- Todo proveedor está en la obligación de entregar o prestar, oportuna y eficientemente el bien servicio, de conformidad a las condiciones establecidas de mutuo acuerdo con el consumidor. Ninguna variación en cuanto a precio, tarifa, costo de reposición u otras ajenas a lo expresamente acordado entre las partes, será motivo de diferimiento.- SÈPTIMO: Cuando nos encontramos ante un proveedor que presta Servicios Defectuosos, ineficaces, causen daño o no se ajusten a lo expresamente acordado, el artìculo 75 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor reconoce a favor del consumidor, además de la correspondiente indemnización por daños y perjuicios, a que le sea restituido el valor que haya cancelado.  Además, el proveedor de tales servicios, será sancionado con una multa de cincuenta a quinientos dólares de los Estados Unidos de América o su equivalente en moneda de curso legal.- OCTAVO: En aplicación de lo que dispone el segundo inciso del artìculo 83 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se ha valorado el Informe elaborado  por la Defensoría del Pueblo, y se han analizado los documentos constantes en el expediente Defensorial.- Esto es pasajes de vuelo N.- 0452104503440, para salida el  domingo día 03 de marzo del 2013, con itinerario de Guayaquil – Quito- Miami, como hora de salida 22h10 (fs-5). De la información entregada, consta que dentro de la información  de su pasaje,  Es importante que Ud. Lea este documento.  Si tiene alguna dura consulte a su ejecutivo de ventas o llame a nuestro Contact center.  Para realizar su Check-in en el aeropuerto usted debe presentarse con la debida anticipación: En vuelos nacionales: 1 hora antes de la salida para vuelos en Chile; 1 hora y media para vuelos en Ecuador  y Argentina; y 2 horas para vuelos de Perú y Colombia. En el caso de vuelos saliendo desde Ezeiza con destino nacional, la hora de presentación es de 2 horas antes del vuelo. Vuelos Internacionales: 2 horas antes para vuelos saliendo desde Chile y 3 HORAS ANTES SALIENDO DESDE OTROS PAÍSES (Las negrillas son mías) fojas 44  y 45. Consta información sobre el equipaje permitido E información general.  Por  lo expuesto  AEROLANE LINEAS AEREAS NACIONALES DEL ECUADOR S.A, conocida comercialmente como LANECUADOR,  ha proporcionado información veraz, conforme lo dispone el # 4 del Art. 4 y  Art. 17 de la ley Orgánica de defensa del Consumidor, siendo obligación del consumidor  informarse responsablemente, conforme lo dispone el  numeral 4 del Art. 5 Ibídem.  La denunciante  dentro de su petición ante la Defensoría del Pueblo dice:   llegamos al aeropuerto a las 9 de la noche cuando había muchísima gente en dos vuelos  New York y Miami y nos atendieron después de una hora  cuando llegamos al mostrador del muchacho que nos chequeo las maletas  y cuando iba a PRINTIAR los tiques nos dijo que el vuelo lo habían cerrado. Y dentro de la Audiencia Oral y Pública, por intermedio de su apoderado, dice en lo principal: el de 3 de marzo de 2013,  claramente ha dicho la abogada  de la empresa, la señora llega unos minutos antes de las nueve al aeropuerto, recibe  impropios de una empleada de nombres Stefani Molina, ante lo que su familia se le acerco, esta señorita le dijo que ya no podía ingresar que ella había perdido su vuelo.  De todo lo expuesto se evidencia que la usuaria llego una hora antes de la salida del avión, incumpliendo con el reglamento estipulado por la compañía aérea para este tipo de viajes internacionales, sobre lo cual tenía la información correspondiente, por tal razón a la sana critica del juzgador, no se evidencia que se hayan  vulnerado los derechos del Consumidor, a la señora ZIMMIA CATHERINE CORDERO, por parte de  AEROLANE LINEAS AEREAS NACIONALES DEL ECUADOR S.A, conocida comercialmente como LANECUADOR .- Con estas consideraciones, sin que existan otras, el suscrito Juez  de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte N.-1 de Guayaquil, Abg. Carlos Fierro Seis, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la denuncia o queja  presentada por ZIMMIA CATHERINE CORDERO, en contra de  la AEROLANE LINEAS AEREAS NACIONALES DEL ECUADOR S.A, conocida comercialmente como LANECUADOR. Agréguese al expediente el escrito y su sus anexos  presentado por el Dr. MAXIMILIANO NARANJO ITURRALDE,  Gerente General de la Compañía AEROLINE LINEAS AEREAS NACIONALES DEL ECUADOR S.A, donde ratifica las gestiones realizadas  en la audiencia por la Ab. Catherine Torres Ramíre. Agréguese el escrito presentado por  Zimmia Catherine Cordero. - Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actué la abogada Estefania Coronel, secretaria encargada del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 