EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0135
Lugar y Fecha de realización: Durán, 09 de diciembre del 2014
Hora: 14h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO
Juez: Ab. Ricardo Arias Plaza 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI (  )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( X  )  NO  (  )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dra. Fanny Castro Sanchez  
Casilla judicial: 
Acusador Particular: MARCOS MENDOZA ASTUDILLO
Manifiesta; que fue impactado pero un taxi, y pido es que sea encontrado el causante del accidente en el cual se lesiono mi mujer para que sea sancionado conforme a derecho.

Abogado del Acusador particular: Ab. Libardo Alvarado Solarte
Manifiesta que el chofer identificado sea sancionado y desde ya quiero que quede en acta que el abogado del procesado se ha comprometido ayudar a mi cliente.

Perito: Byron Omar Figueroa Vera, Agente investigador de la C.T.E., quien manifiesta: Que se encuentra asignado en la OIAT de Duran, desde el mes de agosto de este año, El informe del presente caso fue elaborado desde el 5 de diciembre del 2014, a petición de la Fiscalía según Oficio N.- 4365, realice los informes de reconocimiento del lugar de los hechos y la pericia del caso,  causas basales, entrevistas de testigos que estuvieron en el accidente, así mismo con las partes involucradas como también los abogados del parte de novedades; el lugar del accidente tiene buen estado al momento de la inspección ocular con espacio para 4 carriles dividido por 4 líneas continuas de color amarillo, hay una zona que es la avenida coronel Aguirre, con una amplitud de 24.7  metros de ancho. Tiene acceso  a la segunda etapa del recreo, me manifestó el procesado que  estaba estacionado para ingresar a la ciudadela y todo concuerda con las demás entrevistas, considerando los puntos de impacto y las versiones e establecido que el participante 1 no guarda distancia prudente con el vehículo que lo antecede, así mismo e establecido que la numeración asignada a los participantes se debe al mejor ordenamiento de la autoridad mas no la participación de  los mismos, y este es el Bus de placas JAA-426 y el participante N.- 2 el señor Zambrano Lozano Danyer. 

Casilla judicial:
Procesado/s: DANYER DANIEL ZAMBRANO LOZANO
Ab. Ricardo Falcones Barreto
Casilla judicial: 1027
Traductores:
Otros:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:			SI (   )  NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (   )  NO ( x )
Existen nulidades procesales:				SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Directo				SI (  )  NO (    )
Solicita procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Expedito  			SI  (   )  NO ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:				SI  ( x   ) NO (  )
Solicita diferimiento:					SI  (    ) NO ( x )

Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
      
El Ab. Ricardo Falcones,  manifiesta: Señor juez, en mi calidad de defensor alego  la inocencia del procesado por no tener participación en el hecho y ser víctima de lo sucedido estuvo detenido una semana detenido injustamente, es el sustento de su hogar y a pesar de haber prestado las facilidades en todo momento a los heridos, siendo el causante quien se dio a la fuga el responsable el chofer del micro identificado de la Cooperativa Zaracay. Por lo que le solicito comedidamente se le otorgue la inmediata libertad del mismo y que se ratifique su estado de inocencia  


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:			SI  (    ) NO  ( x )		
Acepta procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado:			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo Reparatorio:				SI  ( X   ) NO ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (   )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO ( x )

Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Conforme los Arts. 195 Constitución; 282 del Orgánico de la Función Judicial, acudo a esta audiencia de juzgamiento del procesado DANYER DANIEL ZAMBRANO LOZANO, manifestando que: La presente causa que se originó;  con el Parte de novedades de fecha 29 de noviembre del 2014; a las 02h30, a la altura de la entrada del Recreo en la Vía Duran Yaguachi, conforme costa por el parte de accidente de tránsito, suscrito por el agente de tránsito Miguel Velásquez Vinces, señala que en circunstancias en que el micro de Placas GJAA-0426 Hino servicio de alquiler, conducido por una persona identificada,  Sr. Ángel Javier Cedeño Bravo, conducía desde el Terminal Terrestre con dirección a Santo domingo, el cual impacta su parte anterior tercio izquierdo, con la parte posterior tercio derecho con el vehículo de placas GSM-5883 marca Chevrolet de servicio particular conducido por DANYER DANIEL ZAMBRANO LOZANO, quien en su vehículo llevaba como pasajeros a los ciudadanos Alison Guadalupe Gonzales Franco y el Sr. Marcos homero Mendoza Astudillo, producto de lo cual resultaron con lesiones en su cuerpo con un tiempo de recuperación de 31 a 90 días salvo complicaciones, la Fiscalía durante este tiempo de Instrucción Fiscal se ha preocupado de tener los elementos d convicción para determinar cómo ocurrieron los hechos, y cuenta con el informe investigativo elaborado por el agente investigador de la OIAT, Byron Omar Figueroa investigador de la OIAT, quien señala al participante (1) refiriéndose al conductor del Micro de placas GAA-0426, no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que lo antecede, esto es el conductor del vehículo de placas GSM-5883. Los hechos han quedado expuestos y demostrados los mismos, estamos hablando del accidente ocurrido el 29 de noviembre del 2014, y ha quedado demostrado que producto de este accidente donde están 2 participes,  y dejo lesionadas dos personas con un tiempo de incapacidad física de 31 a 90 días, esto se ha demostrado con los acuerdos probatorios y en cuanto a la responsabilidad del procesado el Sr. DANYER DANIEL ZAMBRANO LOZANO, se ha demostrado que la causa basal para que se haya originado este accidente es que o hubo la distancia pertinente con el vehículo conducido por el ahora procesado, conforme lo señala la C.R.E. en su Art. 195, dice que la fiscalía cuando no tenga elementos su deber es abstenerse de acusar, por lo que la fiscalía no determina responsabilidad en este hecho por parte del procesado, y que en este proceso no ha podido ser vinculado por tratarse de un procedimiento directo, la fiscalía tiene la obligación de iniciar un proceso penal en contra del responsable del presente hecho, Sr. Ángel Cedeño Bravo e iniciara un proceso penal en contra del mencionado señor y la Fiscalía se abstiene de acusar al procesado DANYER DANIEL ZAMBRANO LOZANO.      


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose escuchado a los sujetos procesales, De conformidad al Art. 619 del COIP, emito la presente Resolución: Por las pruebas aportadas por parte de la fiscalía. Documentales y testimoniales por parte de la Fiscalía, con los cuales se ha demostrado y ha fundamentado su dictamen abstentivo en el que considera este juzgador que al no haber acusación Fiscal se declara su estado de inocencia del procesado DANYER DANIEL ZAMBRANO LOZANO.-  Quedan notificados los sujetos procesales legalmente con lo resuelto  esta  audiencia.-  



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Trigésimo Segundo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab.  LUIS QUICHIMBO NUÑEZ
Secretario