VISTOS: Esta causa se inició en fecha 29 de noviembre del 2014, a las 13h20, en que se llevó a efecto la audiencia de calificación de flagrancia y la legalidad de la detención del ciudadano Danyer Daniel Zambrano Lozano, en la cual la Dra. Fanny Castro Sánchez, Fiscal de lo Penal del cantón Duran, formuló cargos en su contra, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello, se dispuso que se efectuara la audiencia de procedimiento directo, la misma que se realizó 09 de diciembre del 2014, a las 14h30, diligencia que se instaló con la presencia de la Fiscal de la causa, del procesado Danyer Daniel Zambrano Lozano, acompañado de su Defensor Ricardo Falcones Barreto, así como de la víctima Marcos Mendoza Astudillo y su Defensor Libardo Alvarado Solarte. Instalada la audiencia, en su primera intervención, por parte de la defensa no existieron alegaciones u objeciones respecto a la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscalía así mismo expresó que no existían vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado.- Al continuar con la sustanciación de la audiencia, se presentaron los alegatos de presentación de las teorías del caso por parte de los sujetos procesales, así como las pruebas que las partes consideraron pertinentes en defensa de sus respectivos intereses, y las que fueron oportunamente solicitadas, de acuerdo al procedimiento que corresponde a la naturaleza de la causa, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo emitido el pronunciamiento correspondiente de acuerdo al mérito de las actuaciones y probanzas aportadas en la audiencia, conforme consta del acta respectiva, corresponde emitir la sentencia, de acuerdo a lo señalado en los Artículos 621 y siguientes del referido cuerpo legal en armonía con el literal l) del numeral 7) del Artículo 76 de la Constitución de la República, y para hacerlo, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1 y  634, numeral 2, y 640 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado todas las garantías básicas señaladas en las disposiciones aplicables, por lo que se ha declarado la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El proceso tiene como origen el accidente de tránsito ocurrido el día 29 de noviembre de 2014, a las 02H53, en la Vía Durán Yaguachi, en el cual se encuentra procesado Danyer Daniel Zambrano Lozano, en calidad de conductor del vehículo de placas GSM5883.- CUARTO: Se aprecia que las partes de mutuo acuerdo realizaron el acuerdo probatorio, respecto al parte policial de detención y a los Informes periciales de reconocimientos médico legales practicados a Alisson Guadalupe González Franco, a quien se le determinó un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, y a Marcos Homero Mendoza Astudillo, ambas diligencias realizadas por el Dr. José Giler Muñoz.- QUINTO: En la audiencia, se presentaron como pruebas de la Fiscalía: el testimonio del Vigilante Byron Pomar Figueroa Vera, quien realizó el Informe Técnico Investigativo No.197-OIAT-D-2014, en el que se indica como causa basal del evento, que el participante (1) no identificado, no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que lo antecede.- SEXTO: En base a las actuaciones de la audiencia la Fiscalía ha emitido dictamen no acusatorio a favor del procesado Danyer Daniel Zambrano Lozano. De acuerdo a lo señalado en los Art.601 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, la etapa del juicio se sustenta en la acusación Fiscal, y se ha determinado por parte de los sujetos procesales que existe otro conductor que tiene presunta participación y responsabilidad en el hecho materia de este proceso, pero que no puede ser procesado, y le corresponderá a la Fiscalía ejercer las acciones penales a las que hubiere lugar de acuerdo a sus atribuciones, pero por esos mismos motivos, no procede determinar responsabilidad en este procedimiento, que de acuerdos a las reglas que lo rigen debe culminar en sentencia.- Por las consideraciones expresadas precedentemente, el suscrito Juez Titular del Juzgado Trigésimo Segundo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas-Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratificando el estado de inocencia del procesado DANYER DANIEL ZAMBRANO LOZANO, cuyo estado y condición consta de autos, DICTO SENTENCIA ABSOLUTORIA a su favor.- Se revocan y dejan sin efecto todas las medidas cautelares personales o reales que se hayan dictado en su contra.- Como se encuentra privado de su libertad, elabórese por medio de secretaria la boleta de excarcelación y ofíciese como corresponda, al lugar donde se encuentre guardando prisión, para que se haga efectiva su inmediata libertad. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo de este despacho. Conforme a lo solicitado la fiscalía, de que existen presunciones de que el ciudadano Ángel Javier Cedeño Bravo, tiene participación en la presente infracción de tránsito, por medio de secretaria obténgase las copias respectivas y las remita por medio de oficio a la Sala de Sorteos de la fiscalía y se inicie previo el sorteo de ley, las investigaciones correspondientes. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriado el fallo ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, para los fines consiguientes, y para la recaudación de la multa impuesta.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-