09284-2015-01936G.-
VISTOS: ROBERTO CALDERÓN FILIAN, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. La presente causa llega a mi conocimiento estando el suscrito juzgador en turno de flagrancia en horario de 08H00 A 16h00, del 16 DE ABRIL  del  2015, en la Unidad Judicial Penal florida, recibo el parte de accidente de tránsito No. 09-00116241, suscrito por el agente de tránsito código 7277 BRYAN JOEL MENDOZA ESPINOZA, por detención del ciudadano TOMALA PESANTE ARCENIO JAVIER por conducir en estado etílico hecho ocurrido en calles sin nombre y avenida perimetral isla trinitaria, en esta ciudad, el dìa 16 de abril del 2015, a las 18h00, cuyo texto en su parte esencial señala: “………….…Versión del señor miembro de la policía nacional Sr. Sotomayor Guerrero John Jairo en la Unidad JC Trinitaria KIA-00751, en que el auto de placas PZN 0856 marca Mazda color crema conducido por el Sr. TOMALA PESANTE ARCENIO JAVIER portador de la licencia de conducir 0915989750 tipo E del Guayas , circulaba por la calle sin nombre sentido sur-norte, en la parte posterior de gasolinera masgas fue detenida la marcha por el miembro de policía antes mencionado, al solicitar la documentación se pudo percibir su aliento a licor por lo cual fui comunidad de esta novedad por medio del ECU 911 acercando al lugar tomando el procedimiento, al Sr. TOMALA PESANTE ARCENIO JAVIER, se lo trasladò en la camioneta de la CTE X-283 hasta la Unidad Judicial Florida Norte donde el mèdico legista de la CTE Dr. BERNARDO  ARIAS CAMPUZANO  le realizò prueba de alcohol sensor test No.  46814 el cual dio como resultado 1,86 G/L positivo quedando en calidad de aprehendido y puesto a òrdenes de la autoridad competente. El auto de placas PZN 0856 fue trasladado por la grùa No. 6d  ela compañía TECH hasta el CRV-NORTE donde se le realizò el inventario No. 0034942 quedando en calidad de aprehendido y puesto a òrdenes de la autoridad competente….DOCUMENTOS ADJUNTOS: Licencia 0915989750 prueba d ealcohol sensor del Sr. TOMALA PESANTE ARCENIO JAIVER….”.- Con la presencia del detenido TOMALA PESANTE ARCENIO JAVIER, su defensora particular abogada LEON JURADO JANETH YADIRA quien señaló casilla 2916 y correo janethleonjurado@hotmail.com; y, los agentes aprehensores policía SOTOMAYOR GERRERO JOHN JAIRO y agente de trànsito BRYAN JOEL MENDOZA ESPINOZA, se dio inicio a la audiencia y de conformidad con lo establecido en el Art. 76 y 77 de la Constitución vigente y en aplicación de los principios de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, y celeridad, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial, se hizo conocer al detenido sus derechos y garantías constitucionales y legales, fundamentalmente el derecho a contar con la asistencia de un abogado defensor particular o público, y el derecho a guardar silencio, a la presunción de inocencia; y, en general el derecho a la defensa y al debido proceso. Acto seguido se puso el expediente a disposición del procesado y su defensor, quien no objetó el contenido del parte de trànsito, tampoco el test de alcoholemia ni demás documentos del expediente.  A continuación el suscrito juzgador calificó la aprehensión, la flagrancia, la jurisdicción y competencia, por lo que de inmediato se concedió el uso de la palabra a las partes procesales y se agotaron todas las etapas de la audiencia, para luego oralmente dictar veredicto de CULPABLE, por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- ROBERTO CALDERON FILIAN, es Juez titular de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, y conforme al Art. 231 numeral dos del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Arts. 404 numeral 1, 645 del Código Orgánico Integral Penal,  toda vez que los hechos denunciados se suscitaron el 16 de abril del 2015, a las 18h00,  en esta ciudad de Guayaquil; por tanto, el suscrito juzgador es competente para la sustentación y resolución del presente caso.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales y las procedimentales determinados en los Artículos 641 y 642 del Código de Procedimiento Penal vigente por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna declarándose su validez.- TERCERO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes.- CUARTO.- Que la sustanciación de la causa obedece a lo establecido en Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en vigencia, que señala: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “Sistema Procesal. El sistema procesal es un medio para la realización de la Justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades”; y, el Art. 82 de la indicada Constitución de la República, señala: “Derecho a la seguridad jurídica. El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.- QUINTO: En audiencia, el suscrito Juez procedió a calificar la flagrancia y aprehensión como legal, acreditó la jurisdicción y competencia, y luego dispuso el actuario dé lectura al parte de detención, el reconocimiento médico de alcoholemia con resultado de 1,86 g/l y las pericias practicadas a los vehículos aprehendidos, luego el suscrito Juez puso a disposición del procesado el expediente, del cual el defensor del procesado NO lo impugnó. Luego se realizaron las siguientes diligencias: a) El agente de tránsito código 7277 BRYAN JOEL MENDOZA ESPINOZA, bajo juramento señaló: “…señor Juez me ratifico en el parte realizado por mí, ese texto lo escribí yo. El test de alcohol se realizó al detenido, yo realicé el parte tal cual percibí como ocurrieron los hechos no he puesto nada más”; b) El agente de policía SOTOMAYOR GUERRERO JHON JAIRO, bajo juramento  manifestó: “estaba de circulando el señor detenido iba en exceso de velocidad, se lo paro y se burló haciendo mofa, no respeto que estaba con una compañera y se puso a orinar delante nosotros, por el olor alcohol llamè a la CTE quienes tomaron procedimiento”; c) La defensor particular del detenido señaló: “Señor juez comparezco en representación de mi defendido indicado que mi defendido es la primera vez que pasa por esto, adjunto documentación por lo que solicito pena mixta.”, d) A petición de su defensora se concedió la palabra al detenido quien señaló: “ Soy casado, de 39 años, domicilio en cooperativa 4 de marzo solar 1 manzana 18, ocupación chofer profesional, la verdad estaba por mi barrio me moví en el carro, pido disculpas por lo pasado”.- SEXTO.- ANALISIS DE LAS PRUEBAS: En audiencia, se presentó como dato referencial el parte de accidente de tránsito, luego se escuchó al agente que elaboró dicho parte quien se ratificó en su contenido, el detenido a través de su defensor se allanò al parte de trànsito y a la prueba de alcoholemia, luego solicito le aplique pena mixta con educación vial.- Al respecto, es importante destacar que el artículo 22 del COIP señala que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen con resultados lesivos, describibles y demostrables. Por su parte, el artículo 498 del COIP señala como medios de prueba al documento, el testimonio y la pericia, y además los artículos 464 , en concordancia con artículos 243 y 244 del Reglamento de la ley de Tránsito y transporte terrestre y Seguridad vial determinan la necesidad de exámenes en la sangre cuando se presuma que el conductor haya ingerido alcohol, todo lo cual debe ser valorado conforme a lo dispuesto en artículo 457 del COIP, en clara observancia de lo dispuesto en artículo 76 numeral 4 de la Constitución de la República.- En el caso sub judice, no queda duda de que el hecho como infracción se ha producido y que procesado conforme las pruebas practicadas ha infringido la Ley al manejar un vehículo a motor habiendo ingerido alcohol cuyos nivel supera el nivel mínimo establecido en artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual es suficiente para establecer la responsabilidad del detenido a una contravención penal de tránsito, debido a la eficacia probatoria. Vale señalar que no consta que el procesado tenga alguna causa de inimputabilidad, fuero o justificación a su accionar. SEPTIMO.- En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, cumpliéndose además los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos.- DECISION: Por todo lo expuesto, habiendo sido desvanecida la presunción de inocencia garantizada para el accionado, conforme el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, el suscrito juzgador de conformidad a lo dispuesto en los Art. 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se DECLARA CULPABLE al ciudadano TOMALA PESANTE ARCENIO JAVIER con cèdula de ciudadanía 0915989750, ecuatoriano, de 39 años, ocupación chofer profesional, domicilio en cooperativa 4 de marzo manzana 18 solar 1 perimetral, casado, en el grado de AUTOR conforme artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, de la contravención penal de tránsito establecida en artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y tomando en cuenta las atenuantes 5 y 6 del artículo 45 del COIP, se lo sanciona con VEINTE dias de privación de libertad, 15 horas de educación vial que deberá cumplirlo en la  Unidad de Seguridad y Educación vial de la CTE, con teléfono convencional 042-130269-130421 y correo educacionvialg@hotmail.com, conforme artículo 63 del Código Orgánico Integral Penal, multa de TRES salarios básico unificado, suspensión de su licencia de conducir por sesenta días de su licencia de conducir y retención del vehículo de placas PZN 0856 por 24 horas contados desde la fecha y hora de la aprehensión.- Al ser esta una Audiencia Oral y Pública las partes se dan por legalmente notificadas con esta Resolución.- Cúmplase el artículo 277 del Código Procesal Civil.- El actuario remita atento oficio al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas haciéndole conocer esta decisión.- CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-