VISTOS: Resumida mi intervención en esta causa mediante acción de personal No. 8613-DNP, del 26 de Junio de 2013, que empezó a regir a partir del 01 de Julio de 2013; y ratificando la resolución oral adoptada por el suscrito en la Audiencia de Procedimiento Directo, celebrada el once de diciembre del 2014, a las 12H35; en virtud de la facultad que me concede el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, procedo a resolver en los siguientes términos: PRIMERO.- Que soy el Juez competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el sorteo reglamentario, así como lo dispuesto en el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- El procesado responde a los nombres de ALMEIDA MARIDUEÑA JHON HENRY, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0940634983, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en las calles 12 y la H, de esta ciudad de Guayaquil; quien actualmente se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos al procesado ALMEIDA MARIDUEÑA JHON HENRY, y se dictó Instrucción Fiscal en su contra es por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo legal. QUINTO.- Con fecha 24 de noviembre del 2014, a las 08H35, se realizó la Audiencia de Procedimiento Directo, escuchándose en dicha audiencia a la señora Fiscal Ab. Judy Tutiven en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas; a la Defensora Pública Ab. María Félix en representación del procesado ALMEIDA MARIDUEÑA JHON HENRY, quienes han realizado sus alegaciones en relación al Procedimiento Directo. SEXTO.- a) La defensa del procesado ALMEIDA MARIDUEÑA JHON HENRY manifestó que ha llegado a un acuerdo con la fiscalía referente a la aplicación de un Procedimiento Abreviado, lo cual, solicitó que sea tratada la solicitud de Procedimiento Abreviado realizado y presentado mediante escrito, conforme al Principio de Mínima Intervención Penal y de Concentración, en razón de cumplir con los requisitos establecidos en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, ya que se trata de un delito con pena superior a un año, así también indicó que su defendido ha consentido expresamente la aplicación del referido procedimiento. El procesado ALMEIDA MARIDUEÑA JHON HENRY en la audiencia manifestó conocer de la pena que se le va a imponer, aceptó su responsabilidad, que se le han respetado sus derechos constitucionales, el procedimiento ha sido consentido libremente, y aceptó además la pena sugerida por la Fiscalía; b) La señora Fiscal manifestó haber llegado a un acuerdo con la Defensa y el procesado de la aplicación del Procedimiento Abreviado, dicha solicitud reúne los requisitos del referido Procedimiento y conforme al Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal le solicitó a la defensa y al procesado se acojan al Procedimiento Abreviado. La presente causa se inició por el delito de Tentativa de Robo conforme consta en la denuncia presentada por la señora Arguello Infante Nadia Cristina, por lo que la fiscalía inició instrucción fiscal en contra de ALMEIDA MARIDUEÑA JHON HENRY, por el delito contemplado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo legal y en razón de que la defensa ha solicitado mediante un escrito presentado en la que solicita un Procedimiento Abreviado, la fiscalía no se opone y sugiere una pena de un año y media, con una multa de diez salarios mínimos vitales y la reparación de los daños en setecientos dólares americanos 700,oo. SÉPTIMO.- La Constitución en el numeral 6 del Art. 168, establece que “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo…”; el Art. 169 establece que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades…”; se han respetado el debido proceso establecido en el Art. 76 de la Constitución, así como también los derechos establecidos en la Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos; Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. OCTAVO.- Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica del procesado ALMEIDA MARIDUEÑA JHON HENRY, de nacionalidad ecuatoriano, quien actualmente se encuentra privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil.- El presente ilícito es por el delito de Tentativa de Robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo legal; y, por cuanto la Defensa del procesado ALMEIDA MARIDUEÑA JHON HENRY ha solicitado se aplique el Procedimiento Abreviado y así también el procesado ALMEIDA MARIDUEÑA JHON HENRY ha aceptado haber cometido la infracción penal, dentro del presente caso; es necesario recalcar que el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece los requisitos esenciales para que se lleve a efecto dicho Procedimiento, y analizando dichos requisitos dentro del caso que nos ocupa, es admisible, por cuanto: 1.- El delito a investigar no excede la pena máxima privativa de libertad de hasta diez años; 2.- La Defensa en la audiencia, ha solicitado se aplique el Procedimiento Abreviado; 3.-El procesado ALMEIDA MARIDUEÑA JHON HENRY, admitió en la Audiencia el hecho que se le atribuye, consintiendo la aplicación para este procedimiento; 4.- El abogado defensor público, en la audiencia solicitó la aplicación del Procedimiento Abreviado, así también acreditó que su defendido ALMEIDA MARIDUEÑA JHON HENRY ha consentido libremente la aplicación del referido procedimiento; 5.- El procesado ALMEIDA MARIDUEÑA JHON HENRY ha aceptado en audiencia la aplicación del procedimiento, por lo tanto no existe persona alguna que lo impida; 6.- En cuanto a la pena, en ningún caso se podrá aplicar una pena que sea superior o más grave que la sugerida por la Fiscal; por lo que amparado a lo establecido en los Arts. 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y en base a lo que dispone el Principio de Mínima Intervención Penal, para los delitos que no se encuentran establecidos dentro de las prohibiciones expresas en el Código Orgánico Integral Penal, el suscrito por considerar que es legal y procedente, acepta lo peticionado por la señora Fiscal y por los Abogados Defensores Particulares, referente al Procedimiento Abreviado, por lo que de lo antes expresado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se declara la CULPABILIDAD del procesado ALMEIDA MARIDUEÑA JHON HENRY, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0940634983, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en las calles 12 y la H, de esta ciudad de Guayaquil; por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 39 del referido código, en calidad de AUTOR conforme a lo dispuesto en el lit. a) núm. 1. del Art. 42 del cuerpo de ley antes invocado, imponiéndole la pena de DIECIOCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, debiendo cumplir la pena impuesta, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, debiéndosele descontar el tiempo que haya permanecido preso dentro de la presente causa, por lo que se deberá oficiar al Director de dicho centro penitenciario para que tenga conocimiento de este particular. NOVENO.- En cuanto a la reparación integral de los daños, la Constitución en el Art. 78, en su parte pertinente expresa que “…Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado…”; el Art. 1 del Código Orgánico Integral Penal, expresa que “Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las victimas…”; el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, se refiere a los Derechos de la Víctima; el Art. 52 del Código Orgánico Integral Penal se trata sobre la Finalidad de la Pena, en donde también hace énfasis de la reparación del derecho de la víctima; así también el Título Tercero de la Reparación Integral, en su capítulo único Art. 77 y al tenor de lo establecido en el numeral 6 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que ante tales consideraciones este juzgador, en el presente caso se determina que el procesado ALMEIDA MARIDUEÑA JHON HENRY deberá reparar el daño a la víctima ARGUELLO INFANTE NADIA CRISTINA, el valor de SETECIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMÉRICA (US$ 700,oo); y una multa de diez salarios básicos unificados, dicho valor deberá ser cancelado a la Cuenta Única del Tesoro Nacional. DÉCIMO.- Con fecha 11 de diciembre del 2014, a las 12H35, se realizó la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, escuchándose en dicha audiencia al señor Fiscal Ab. Errol Elizalde Torres en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, y al Defensor Público Ab. Pablo Bueno Sumba en representación del sentenciado ALMEIDA MARIDUEÑA JHON HENRY, quienes realizaron sus alegaciones, referente a la Suspensión Condicional de la Pena. DÉCIMO PRIMERO.- a) La Defensa manifestó que ha solicitado la Suspensión Condicional de la Pena, por encontrarse reunidos los presupuestos determinados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo manifestó que su defendido está dispuesto a cumplir con las condiciones que se le imponga, mismas que se encuentran en el Art. 631 del mencionado cuerpo legal, por lo que entregó documentos a favor de su defendido ALMEIDA MARIDUEÑA JHON HENRY, tales como: declaración juramentada del domicilio, planilla de servicio básico, certificado laboral, certificados de honorabilidad, certificado de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas; b) La Fiscalía manifestó que el suscrito es el competente para conocer y resolver la petición realizada, así también se ha verificado y revisado que el sentenciado no se encuentra procesado en otra causa, así también recalcó que en este mismo año el sentenciado ha sido procesado por otro delito similar. DÉCIMO SEGUNDO.- Referente a la Suspensión Condicional, solicitado por el sentenciado NARANJO BOLAÑOS ROGGER PETER a través de su abogada defensora pública, mediante un escrito presentado de fecha 27 de octubre del 2014, a las 14H35, el suscrito destaca los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal: 1. Una vez escuchadas las alegaciones por parte de los sujetos procesales, se extrae lo siguiente: De la documentación entregada por parte de la defensa a favor de su defendido, entre las cuales consta Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, en la que indican que el sentenciado ALMEIDA MARIDUEÑA JHON HENRY, no registra causa penal alguna en su contra y revisado en el sistema SATJE, se puede observar que el antes referido ALMEIDA MARIDUEÑA JHON HENRY fue sobreseído en la causa No. 09281-2014-2330, así también otros de los documentos entregados por la defensa fue Certificados de Honorabilidad, mismos que sus firmas no se encuentran notariadas con sus cédulas, razón por la cual no se puede establecer si las firmas corresponde realmente a los firmantes; recalcando que en la audiencia se encontraba presente el señor Dr. Ecuador Acuña Morán y la señora Martha Pozo Jiménez quien es la Gerente de Multiservicios M&J (jefa del sentenciado), quienes reconocieron su firma contantes en el Certificado de Honorabilidad y Certificado Laboral. El suscrito destaca lo que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, en el presento ilícito la pena no excede de 5 años; 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, pues en el Parte de Aprehensión de fecha 13 de noviembre del 2014, se indica que el sentenciado ALMEIDA MARIDUEÑA JHON HENRY no registra detenciones ni tampoco registra orden de captura vigente, lo cual fue corroborado con los Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, en el que indican que no tiene causa penal alguna en su contra; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, pues este numeral no se cumple ya que a criterio de este juzgador la manera del cometimiento del delito fue muy grave; 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, el ilícito no se encuentra enmarcado en dicho numeral. Ante tales consideraciones se NIEGA la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA solicitado por el sentenciado ALMEIDA MARIDUEÑA JHON HENRY.- Cúmplase y Notifíquese.-