VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00129374, suscrito por el agente de tránsito José Ortega Valle el 23 de abril del 2016, el cual fue puesto a mi conocimiento y en el que se señala textualmente lo siguiente: “(…) mediante oficio 23-04-2016 con fecha 23 de abril del 2016 dirigido al Sr. Fiscal de Turno de Flagrancia (08h00 – 16h00) Dra. Miriam Neira Reinoso que el Sr. Vigilante Ortega Valle realice el alcance al parte policial antes mencionado el Informe de Prueba de Alcoholemia Test No 1548 que se le realizó al conductor JOEL SANTIAGO MUÑOZ ZIANCA que dio como resultado: 0.37 G/L POSITIVO (…)”. El ciudadano JOEL SANTIAGO MUÑOZ ZIANCA fue trasladado hasta la Unidad Judicial Penal, por incurrir  según lo dispuesto en el Art. 385 # 1 del Código Orgánico Integral Penal, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. El compareciente no impugnó impugnado el parte policial. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 06 de la Ley invocada. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravenciones, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con el Art. 527, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente  el  Agente de Tránsito José Ortega Valle, quien EXPUSO: Me ratifico en el contenido del parte policial de accidente de tránsito, conforme consta en las circunstancias detalladas en el parte. Por su parte el detenido JOEL SANTIAGO MUÑOZ ZIANCA: legalmente asistido por el abogado Víctor Mejía Zambrano de la defensoría Pública EXPUSO: La defensa no tiene nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención. Solicita se aplique atenuantes. CUARTO: El numeral 1 del Art. 385 del COIP señala: “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 1. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,3 a 0,8 gramos, se aplicará multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad.”. Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 23 de abril del 2016, a las 05h30 aproximadamente, el contraventor conducía un vehículo en estado de embriaguez, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento; este antecedente lo corrobora el Informe de prueba de alcoholemia con Test No 1548, que le fuera practicado por el Dr. Mario Ramirez Molina, Médico Perito Legista de la Unidad Judicial Florida Norte, cuyo resultado es de 0.37 g/l Positivo.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la ciudad de Guayaquil, Abogado Francisco Andrés Mendoza Vélez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de JOEL SANTIAGO MUÑOZ ZIANCA, con número de la Cédula de Ciudadanía, 0950649848, cuyo estado y condición obran de autos, a la pena privativa de libertad de CINCO DIAS, al pago de UN SALARIO BASICOS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y LA REDUCCIÓN DE 5 PUNTOS DE SU LICENCIA DE CONDUCIR, de conformidad con lo establecido en el Art. 385, numeral 1, del COIP, cumplida la misma, se deberá girar la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor.- Debido al estado de salud de la persona sentenciada tomando en consideración el Informe de Reconocimiento Médico Legal efectuado en la persona de JOEL SANTIAGO MUÑOZ ZIANCA, realizado por el Dr. Mario Ramirez Molina, en el cual determina una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 31 a 90 días, se dispone el traslado al Hospital de la Policía a fin de que se le brinde el tratamiento respectivo y se informe a este juzgador respecto a la situación de salud de la persona sentenciada.- Gírese la boleta de excarcelación una vez cumplida la pena antes mencionada.- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Intervenga el Ab. Carlos Cauja Vargas, como Secretario del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-