EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

	Identificación del Proceso:

	Proceso No.: 09124-2014-0655
	Lugar y Fecha de realización: LUNES 20 DE ABRIL DE 2015
Hora: 11H30
	Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
	Presunta Infracción: 
	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR JOSE COELLAR PUNIN (PONENTE) DR GABRIEL MANZUR ALBUJA ABG JUAN PAREDES FERNANDEZ

	Desarrollo de la Audiencia:

	Tipo de audiencia:

	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
	Otra: NULIDAD Y APELACION DE SENTENCIA

	Partes Procesales:

	Fiscal: DIEGO CHANGO LLERENA
	Casilla judicial: 
	Acusador Particular: ZENEIRA JACINTA OÑATE VALERO
	Abogado del Acusador particular: GUILLERMO MORAN ABAD
	Casilla judicial: 
	Procesado/s: STALIN LENIN BAZURTO ARREAGA - ELIAS ANDRES BAZURTO ARREAGA
	Abogado defensor: CESAR MANCERO GANDO - GUILLERMO WEISSON FIGUEROA
	Casilla judicial: 
	Testigos:
	Peritos:
	Traductores:
	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

	Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
	Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
RECURSO DE NULIDAD
DEFENSA DE STALIN LENIN BAZURTO ARREAGA: Se ha sostenido que la sentencia dictada por el tribunal séptimo de garantías penales, la sentencia es nula de acuerdo al Art. 330 CPP numeral 3. El trámite de ley se violó por cuanto el tribunal al conocer el auto de llamamiento a juicio, debió tomar en consideración varios aspectos como que el día 24 de marzo de 2014 que el fiscal le solicitó al juez que convoque a audiencia de vinculación en contra de Charlie Piza Franco, el juez acoge el pedido del fiscal, señala fecha de audiencia y no vincula en base a un documento del Registro Civil que tenía fecha 11 de marzo de 2014. La certificación no había sido evacuada dentro de la instrucción, en la etapa de instrucción no había una referencia a la existencia del ciudadano Charlie Piza, se introduce ese nombre 6 días después cuando Elias Bazurto Arreaga rinde versión en la fiscalía. Cuando el 24 de marzo comparece a rendir versión Marcos Loyola López. Prueba que carece de eficacia probatoria. Existe nulidad desde el auto de llamamiento a juicio, por lo tanto la sentencia es nula.
DEFENSA DE ELIAS ANDRES BAZURTO ARREAGA: Al margen de lo manifestado por mi colega de la defensa, agrega que el fiscal interviniente en la audiencia de juzgamiento acusa por el delito de asesinato, cuando fueron llamados a juicio por el delito de homicidio. En aplicación del Art. 331 se declare la nulidad de lo actuado por el tribunal de garantías penales.
RECURSO DE APELACION: 
DEFENSA DE STALIN LENIN BAZURTO ARREAGA: El recurrente no provocó el incidente, lo único que hizo fue encontrarse en el interior de su departamento donde ingresó su hermano a refugiarse de la agresión de la que estaba siendo víctima, conforme cosnta probado en la audiencia de juzgamiento. Se encontraba durmiendo y se levanta por la bulla, comienza a sacar a las personas de su departamento, existe una versión distorsionada de los hechos, la conclusión del informe de criminalística sostiene que no se puede determinar la veracidad de los hechos por la contradicción de las versiones que se dan por parte de las partes procesales. La realidad es diferente a la manifestada por los testigos de la acusación particular. El fallecido fue a provocar la agresión y lastimosamente la respuesta fue negativa. 
DEFENSA DE ELIAS ANDRES BAZURTO ARREAGA: En el presente proceso, no se cometió el delito de asesinato, procesalmente no se establece que se haya cometido el delito de asesinato ni las agravantes que se alegan. El occiso pasaba por el domicilio de mi defendido, a lo que llega el ahora occiso y comienza a insultar al recurrente, ante esto el recurrente se mete a la casa de su hermano. Hubo es una riña. Mi defendido fue conviviente de la madre del occiso, se convirtieron en enemigos personales por los contiguos que hacían los mellizos Salavarrías Oñate. Se murió por falta de atención médica. En el supuesto no consentido, que se lo condene injustamente solicita se apliquen los atenuantes. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 
RECURSO DE NULIDAD: La fiscalía tiene la obligación de tener la certeza meridiana de que la persona que se va a vincular existe, hay un documento que certifica que la persona que dicen los recurrentes fue el responsable de los hechos no existe. Se han respetado las garantías del debido proceso. Este aspecto ya fue alegado en el recurso de nulidad del auto de llamamiento a juicio. Los alegatos de la defensa ya fueron analizados por la Sala. No hay violación del principio de congruencia ya que se encuentran en el mismo capítulo de delitos. 
RECURSO DE APELACION: El objetivo de la fiscalía en una audiencia de juzgamiento es comprobar la materialidad de la infracción, misma que se encuentra probada con el protocolo de autopsia, consta el levantamiento de cadáver y el reconocimiento del mismo. Luego se debe probar la responsabilidad de los procesados y el nexo causal, consta el testimonio de la acusadora particular, testigo presencial del hecho, consta el testimonio de la conviviente del hoy occiso, testigo presencial, llegando a la conclusión que en febrero de 2014, el occiso fue agredido por uno de los procesados, se lo empuja contra una pared y se lo procede a herir con un arma blanca, una de las heridas estaba cerca del corazón conforme consta en el protocolo de autopsia, la fiscalía ha probado que los recurrentes estaban en el lugar de los hechos y de que provocaron la muerte al occiso. La fiscalía solicita se desechen los recursos de apelación y se confirme la sentencia en todas sus partes.

Solicitud de la Acusación Particular: 
RECURSO DE NULIDAD: Con relación al recurso de nulidad hay que dejar en claro que en la sentencia consta que hubo un recurso de nulidad del auto de llamamiento a juicio, mismo que fue desechado por una de las Sala Especializadas. Se habla de homicidio simple, de acuerdo al Art. 449 CP cuando no existen agravantes, sin embargo la fiscalía acusa como asesinato por cuanto existen agravantes como alevosía, ensañamiento y la noche, por lo que, nos encuadramos en un delito de asesinato. Solicita se desechen los recursos de nulidad interpuestos.
RECURSO DE APELACION: La sentencia dictada por el séptimo tribunal de conformidad con el Art. 450 CP con los numerales 1 y 4, sin embargo el tribunal no consideró la agravante de la noche, el delito se encuadra en el delito de asesinato. El tribunal ha sido generoso en el sentido que se aplica el Art. 450 CP, el tribunal debió aplicar la máxima pena con relación a Elias Bazurto que es autor y respecto a Stalin Lenin se encuadra como autor. Por lo que, solicita se aplique el máximo de la pena y se reforme el grado de Stalin Lenin como autor y se lo condene con el máximo de la pena.

Resolución del Juez: 
RECURSO DE NULIDAD: Escuchadas las alegaciones de las partes, la Sala considera el Art. 195 CRE, 25 CPP que establecen que la fiscalía es el titular de la acción penal pública, es la fiscalía quien debe establecer el tipo penal de los hechos que se han investigado. La indagación previa y la instrucción fiscal son etapas de investigación, el auto de llamamiento a juicio puede ser cambiado por el tribunal por cuanto el auto de llamamiento a juicio no tiene efectos irrevocables. Por lo que, la Sala rechaza el recurso de nulidad y confirma la validez del proceso. 
RECURSO DE APELACION: Escuchadas las alegaciones de las partes y de la revisión del proceso, a criterio de la Sala se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, por lo que se rechaza los recursos de apelación interpuestos y se confirma la sentencia en todas sus partes. 

·	RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTINEZ JORDAN
SECRETARIA RELATORA