VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud de los Recursos de Nulidad y Apelación interpuestos por los procesados Elías Andrés Bazurto Arreaga y Stalin Lenin Bazurto Arreaga; y, el del Recurso de Apelación interpuesto por la acusadora particular Zeneira Jacinta Oñate Valero por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada en contra de Elías Andrés Bazurto Arreaga y de Stalin Lenin Bazurto Arreaga el 30 de diciembre del 2014, a las 09h53, por el Séptimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas dentro del proceso penal N° 2014-0083 seguido por el delito de Asesinato tipificado y reprimido en el artículo 450 del Código Penal, vigente a la fecha de la comisión del ilícito, con las circunstancias 1 y 4 del mismo cuerpo legal. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.-PRIMERO.- La Sala es competente para conocer el recurso interpuesto en virtud del sorteo electrónico de ley, así como por lo establecido en el Art. 208, No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- En sustanciación del recurso de nulidad y apelación, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día 20 de abril del 2014, a las 11h30, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 336 y 345 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de la interposición de los recursos. Instalada la misma se le concedió la palabra al Ab. César Mancero Gando en representación del procesado y recurrente Stalin Lenin Bazurto Arreaga quien en sustanciación del recurso de nulidad en lo principal indicó: “Se ha sostenido que la sentencia dictada por el tribunal séptimo de garantías penales, la sentencia es nula de acuerdo al Art. 330 del Código de Procedimiento Penal  numeral 3. El trámite de ley se violó por cuanto el tribunal al conocer el auto de llamamiento a juicio, debió tomar en consideración varios aspectos como que el día 24 de marzo de 2014 que el Fiscal le solicitó al juez que convoque a audiencia de vinculación en contra de Charlie Piza Franco, el Juez acoge el pedido del Fiscal, señala fecha de audiencia y no vincula en base a un documento del Registro Civil que tenía fecha 11 de marzo de 2014. La certificación no había sido evacuada dentro de la instrucción, en la etapa de instrucción no había una referencia a la existencia del ciudadano Charlie Piza, se introduce ese nombre 6 días después cuando Elías Bazurto Arreaga rinde versión en la fiscalía. Cuando el 24 de marzo comparece a rendir versión Marcos Loyola López. Prueba que carece de eficacia probatoria. Existe nulidad desde el auto de llamamiento a juicio, por lo tanto la sentencia es nula.” En este estado se le concede la palabra al Ab. Guillermo Weisson Figueroa en representación del también procesado y recurrente Elías Andrés Bazurto Arrega quien señaló: “Al margen de lo manifestado por mi colega de la defensa, agrega que el Fiscal interviniente en la audiencia de juzgamiento acusa por el delito de asesinato, cuando fueron llamados a juicio por el delito de homicidio. En aplicación del Art. 331 se declare la nulidad de lo actuado por el tribunal de garantías penales.” Continuando con la sustanciación del Recurso de Nulidad se le concedió la palabra al Fiscal actuante en la causa Ab. Diego Chango Llerena quien indicó: “La fiscalía tiene la obligación de tener la certeza meridiana de que la persona que se va a vincular existe, hay un documento que certifica que la persona que dicen los recurrentes fue el responsable de los hechos y no existe ninguna prueba en contrario. Se han respetado las garantías del debido proceso. Este aspecto ya fue alegado en el recurso de nulidad del auto de llamamiento a juicio. Los alegatos de la defensa ya fueron analizados por la Sala. No hay violación del principio de congruencia ya que se encuentran en el mismo capítulo de delitos.” En virtud de los principios de contradicción y de inmediación procesal el Presidente del Tribunal le concedió el uso de la palabra al Ab. Guillermo Moran Abad en representación de la acusadora particular Zeneira Jacinta Oñate Valero, quien indicó: “Con relación al recurso de nulidad hay que dejar en claro que en la sentencia consta que hubo un recurso de nulidad del auto de llamamiento a juicio, mismo que fue desechado por una de las Sala Especializadas. Se habla de homicidio simple, de acuerdo al Art. 449 del Código Penal  cuando no existen agravantes, sin embargo la fiscalía acusa como asesinato por cuanto existen agravantes como alevosía, ensañamiento y la noche, por lo que, nos encuadramos en un delito de asesinato. Solicita se desechen los recursos de nulidad interpuestos.” TERCERO:  Para resolver el recurso de nulidad interpuesto la Sala hace las siguientes consideraciones: 1.-) Una característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es que los principios constitucionales, están sobre la ley procesal cuando ésta no guarda armonía con ellos o cuando su aplicación los violenta en cualquier forma, por ello el juzgador debe tener presente que el ejercicio de la administración de justicia no es otra cosa que el reconocimiento, respeto y garantía irrestricta de los derechos fundamentales; consecuentemente, la nulidad procesal es una severa sanción contra el sistema de justicia del Estado, cuando sus operadores, en el desarrollo del proceso incurren en la inobservancia de principios relativos al debido proceso o a la vulneración de derechos constitucionales. Debemos tener en cuenta que la nulidad no es otra cosa que la declaración judicial por medio de la cual se anulan actos procesales por las causas anotadas, de tal manera que, quien invoca la nulidad, debe precisar cuál es la violación al trámite previsto en la ley, identificando procesal y objetivamente la violación de procedimiento en el trámite desarrollado, cuales son las normas que considere han sido inobservadas y de qué manera se ha afectado la decisión de la causa; en definitiva, cómo han sido ilegítimamente afectados los derechos del recurrente mediante las actuaciones o resoluciones del Juzgador que se impugnan.- 2.-) El Recurso de Nulidad como lo determina la Doctrina Penal, procede contra violaciones de formas procesales o cuando se omiten en el juicio trámites esenciales, y también, por haberse incurrido en error, cuando éste por determinación de la ley anula las actuaciones (Art. 330, numerales 1, 2 y 3 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de interposición del recurso), es admisible ante vicios insubsanables (Art. 169 de la Constitución de la Republica, inciso final), y su efecto es dejar ineficaz un acto jurídico que carece de las condiciones necesarias para su validez; consecuentemente a la Sala únicamente le compete revisar que el trámite con el que se ha sustanciado la presente causa sea el dispuesto en el Código Procedimiento Penal, en la Constitución de la República (Debido proceso), y observar si alguna de las causales determinadas en el art. 330 del Código Procedimiento Penal, afecta su validez; debiendo declararlo nulo de ser el caso, o debiendo declarar su eficacia en caso contrario. Las causas de nulidad por ser materia de orden público, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la ley. Nuestro Código de proceder en materia penal, menciona expresamente en su Art. 330, las causas de nulidad y expone: “… Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos: 1.- Cuando el juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2.-  Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código; y, 3.- Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa”.- 3.-) En el presente caso el abogado de los procesados han indicado que la Fiscalía, pese las versiones de sus representados, no vinculó a una persona que apareció dentro de las investigaciones, que en primer momento uno de los Fiscales intervinientes durante la Instrucción Fiscal pidió fecha para vincular a ésta persona, identificada como Charlie Pizza, pero el Fiscal se retractó y no lo vinculo manifestando que no existían indicios suficientes que permitan creer su existencia. Que la Fiscalía durante la audiencia de juzgamiento no se  apegó a lo dispuesto en el auto de llamamiento a juicio ya que se los habría llamado por el delito de homicidio y que en dicha audiencia el Fiscal solicitó que se los condenen por el delito de Asesinato. La Fiscalía por su parte manifestó que dentro de la audiencia de juzgamiento se presentaron todas las pruebas que llevaron al Tribunal a-quo a la convicción, no solo de la existencia material de la infracción, sino también  de la responsabilidad penal de los procesados. Y que en cuanto a la supuesta participación del ciudadano identificado con los nombres de Charlie Pizza, la Fiscalía se abstuvo de vincularlo por no existir pruebas suficientes acerca de su verdadera existencia.- En cuanto a esto el artículo 195 de la Constitución de la República y los artículos 25 y 33 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha en que se dieron los hechos, se establece claramente que la Fiscalía es el ente estatal que tiene sobre si el ejercicio de la acción penal, es decir que según estas disposiciones legales la Fiscalía luego de haber investigado los hechos puestos a su conocimiento debe de establecer el tipo penal que más se adecúe a los hechos investigados y en base a ello presentar la acusación correspondiente, que puede variar por circunstancias o hechos presentados con posterioridad. En definitiva tanto la indagación previa, como la etapa de Instrucción Fiscal, es una etapa de investigación, y es en base a estas consideraciones que el Tribunal Penal al considerar que el delito es de otra naturales lo puede reubicar en cierta manera.  Y es por ello, en base a estas consideraciones, que la Fiscalía decidió no vincular al ciudadano identificado con los nombres Charlie Pizza y además acusar, a los actuales procesales, por el delito de Asesinato. Por las consideraciones antes expuestas y de un análisis pormenorizado de las actuaciones procesales; que permiten evidenciar a este Tribunal de alzada que se han respetado todas las garantías básicas del debido proceso por parte del Tribunal A-quo y que el procesado a contado en todo momento con un abogado patrocinador que ha garantizado su derecho a la defensa, así como, al no haber encontrado configurada ninguna de las causales de nulidad contempladas en el Articulo 330 del Código de Procedimiento Penal que conllevarían a una declaratoria de nulidad, total o parcial, dentro de la presente causa penal; esta Sala Especializada de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, desecha el recurso de Nulidad interpuesto por los procesados Elías Andrés Bazurto Arreaga y Stalin Lenin Bazurto Arreaga, y declara la validez de todo lo actuado.- CUARTO: Reinstalada la audiencia para sustanciar el Recurso de Apelación se le concedió la palabra por nueva ocasión al Ab. César Mancero Gando en representación del procesado y recurrente Stalin Lenin Bazurto Arreaga quien en sustanciación del recurso de apelación en lo principal indicó: “El recurrente no provocó el incidente, lo único que hizo fue encontrarse en el interior de su departamento donde ingresó su hermano a refugiarse de la agresión de la que estaba siendo víctima, conforme consta probado en la audiencia de juzgamiento. Se encontraba durmiendo y se levanta por la bulla, comienza a sacar a las personas de su departamento, existe una versión distorsionada de los hechos, la conclusión del informe de criminalística sostiene que no se puede determinar la veracidad de los hechos por la contradicción de las versiones que se dan por parte de las partes procesales. La realidad es diferente a la manifestada por los testigos de la acusación particular. El fallecido fue a provocar la agresión y lastimosamente la respuesta fue negativa.”  Así también, se le concedió la palabra al Ab. Guillermo Weisson Figueroa en representación del también procesado y recurrente Elías Andrés Bazurto Arrega quien en sustanciación del recurso de apelación señaló:“En el presente proceso, no se cometió el delito de asesinato, procesalmente no se establece que se haya cometido el delito de asesinato ni las agravantes que se alegan. El occiso pasaba por el domicilio de mi defendido, a lo que llega el ahora occiso y comienza a insultar al recurrente, ante esto el recurrente se mete a la casa de su hermano. Hubo es una riña. Mi defendido fue conviviente de la madre del occiso, se convirtieron en enemigos personales por los continuos problemas que hacían los mellizos Salavarrías Oñate. El hoy occiso se murió por falta de atención médica. En el supuesto no consentido, que se lo condene injustamente solicita se apliquen los atenuantes aportadas dentro del presente proceso penal.”  Continuando con la sustanciación del Recurso de Apelación se le concedió la palabra al Fiscal actuante en la causa Ab. Diego Chango Llerena quien indicó: “El objetivo de la Fiscalía en una audiencia de juzgamiento es comprobar la materialidad de la infracción, misma que se encuentra probada con el protocolo de autopsia, consta el levantamiento de cadáver y el reconocimiento del mismo. Luego se debe probar la responsabilidad de los procesados y el nexo causal, consta el testimonio de la acusadora particular, testigo presencial del hecho, consta el testimonio de la conviviente del hoy occiso, testigo presencial, llegando a la conclusión que en febrero de 2014, el occiso fue agredido por uno de los procesados, se lo empuja contra una pared y se lo procede a herir con un arma blanca, una de las heridas estaba cerca del corazón conforme consta en el protocolo de autopsia, la Fiscalía ha probado que los recurrentes estaban en el lugar de los hechos y de que provocaron la muerte al occiso. La Fiscalía solicita se desechen los recursos de apelación y se confirme la sentencia en todas sus partes.” En este estado del proceso el presidente del éste Tribunal Penal le concedió la palabra al Ab. Guillermo Moran Abad en representación de la Acusadora Particular Zeneira Jacinta Oñate Valero, quien también interpusiera el recurso de apelación a la sentencia, fundamentándola en los siguientes términos: “La sentencia dictada por el Séptimo Tribunal se expidió de conformidad con el Art. 450 del Código Penal con los numerales 1 y 4, sin embargo el Tribunal no consideró la agravante de la noche, el delito se encuadra en el delito de asesinato. El Tribunal ha sido generoso en el sentido que se aplica el Art. 450 del Código Penal, el Tribunal debió aplicar la máxima pena con relación a Elías Basurto que es autor y respecto a Stalin Lenin se encuadra como autor. Por lo que, solicito que se aplique el máximo de la pena y se reforme el grado de Stalin Lenin como autor y se lo condene con el máximo de la pena.” QUINTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala considera lo siguiente: Del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) Que el  Fiscal actuante en la audiencia de juzgamiento presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra de los procesados: a) El testimonio del CboP. de Policía Giovanni Stalin Cordova Cedeño, quien indicó: “Ese día me encontraba de patrullaje en el móvil 2443, el día 22 de febrero del 2014, a las 09h30, en las calles 24 de Mayo y 9 de Octubre, recibí una llamada telefónica donde me manifestaron que en el lugar donde antes mencione había una riña callejera por lo que me trasladé conjuntamente con mi auxiliar, una vez que me encontré en el punto se acercó la señora Oñate Valero Zeneira Jacinta, ahí mismo en el lugar se encontraban varias personas la cual me indicó que minutos antes habían sido agredidos sus hijos y que uno de ellos había sido trasladado o sea de emergencia en una ambulancia hasta la ciudad de Guayaquil porque había sido agredido con una arma blanca. Ella me indicó los nombres de sus hijos Robert Emilio Salavarria Oñate, de 24 años de edad y Emiliano Salavarria y que los agresores se encontraban en el domicilio, cuando yo llegué en el patrullero me señaló la señora la denunciante que ahí se encontraban, donde yo comencé a verbalizar con las personas que estaban ahí en la puerta de la casa donde ellos me manifestaron que no se encontraban pero la gente y la señora que estaba ahí me manifestó que ahí estaban, donde yo procedí con mi compañero a ingresar al domicilio en la parte de abajo y los compañeros subieron me colaboró un compañero que estaba de civil y le hice con la mano que me colabore. Dos compañeros más me acompañaron, el compañero Jorge Burgos que es mi auxiliar y el compañero Calle por lo cual los dos compañeros Policías  subieron y yo ingresé a la parte de abajo donde encontré al ciudadano Bazurto Arreaga Stalin Lenin. El señor Stalin me indicó que no había hecho nada y que me acompañaba hasta el UPC al cual yo procedí. Él estaba sin camisa el ciudadano. Yo no le encontré ni heridas ni rasguños al señor, solo lo encontré sin camisa al ciudadano, posterior los compañeros yo cojo e ingreso, le embarco en el patrullero, bajan también los compañeros Policías con el otro ciudadano Bazurto Arreaga Elías Andrés, a la cual procedimos hasta el UPC. Decían que habían tenido un pequeño inconveniente y que ellos no habían sido manifestaron nada más. Al domicilio llegó la hermana de los ciudadanos detenidos, estaba la hermana abajo y de ahí el ciudadano que le llevamos a la detención en lo que yo estuve en el momento porque estaban bastante gente agrupada. Las personas que estaban agrupadas decían que ellos habían sido los que habían agredido al ciudadano que habían llevado al hospital y al ciudadano que se encontraba herido ahí, a los hermanos Robert Emiliano Salavarria Oñate y Robert Emilio Salavarria. Cogimos y salimos rápido del lugar por lo que la gente los quería linchar…La gente manifestó que el incidente ocurrió ahí mismo había sido y que a las personas que llevábamos en el patrullero ellos habían cometido las agresiones…”; b) El testimonio del Policía Nacional Carlos Rafael Calle Larrea, quien señaló: “Yo participé en la detención de los ciudadanos hoy detenidos. Ellos se encuentran en esta Sala son los dos señores que están de naranja. Los hechos ocurrieron el 22 de febrero del 2014, aproximadamente a las 07h30 de la noche. En el lugar la Bocana. Queda ubicado casi en la orilla del rio del cantón Salitre, dirección 24 de Mayo y 9 de Octubre, pero es más conocida como la Bocana la referencia. Bueno el día 22 de febrero me encontraba a las 07h00 de la noche salí a merendar vi el patrullero que pasó y paró me hizo de la mano que le colabore que había un escándalo inmediatamente avanzamos esta la gente aglomerada me indicó que estaba un joven con sangre que dos señores le habían agredido con un cuchillo me indicó, mi clase como es el más antiguo comenzó a verbalizar la gente nos decíamos que entremos ya que es delito flagrante nos indicaron que todos vieron cuando hubo la pelea y los hirieron en ese instante el señor mayor que está detenido el que tiene más edad, el señor que se encuentra del lado de allá él estaba debajo de la casa él se entregó, le dijo a mi Cabo faltaba el otro, yo con mi compañero subimos y como tenía el arma yo no porque ya había terminado mi servicio sino que le estaba colaborando subimos mi compañero y yo le dijimos que se entregue vimos que él estaba en una puerta arriba abrieron el señor estaba escondido y se entregó, le dimos la seguridad a él ya que el populacho le quería agredir le subimos al patrullero y le llevamos al destacamento al respectivo Parte, ese es el procedimiento que yo tomé. La señora madre del señor y el hermano del hoy fallecido nos narraron los hechos y también la gente que estaba ahí aglomerada. Había bastante gente aglomerada. Ellos solo decían que actuemos que sino actuábamos se iban en contra de nosotros, nosotros actuamos ya que se trataba de un delito flagrante. Los supuestos agresores se encontraban en dicho domicilio por eso nos decían que actuemos en la casa de los señores, ahí subimos y le cogimos al señor. No escuchamos con qué arma agredió al occiso solo la señora dijo que le habían agredido con un cuchillo nada más. Ellos se encontraban sucios con sangre al que yo le detuve arriba estaba así nervioso. El que estaba abajo se entregó a mi Cabo, le esposó y le metió al patrullero y yo di seguridad a mi compañero y subimos le cogimos al joven que está ahí. Mi Cabo lo detuvo al señor de allá él se entregó abrió la puerta él estaba abajo estaban todos sucios, porque supuestamente habían peleado, estaban los dos sucios, subió al patrullero el otro faltaba y subimos le cogimos, Bazurto Arreaga Stalin Lenin y Bazurto Arreaga Elías Andrés, serían los dos señores. Ellos estaban sucios de sangre y sucios como cuando uno se arrastra...Yo participé en la aprehensión de Elías Andrés, pero sí colabore con la aprehensión de Stalin Lenin Bazurto. Yo observe cuando mi Cabo rapidito lo esposó y estaba  nervioso en el acto era rapidito actuar. A Stalin él salió de la puerta y él como que vayamos a un procedimiento en la noche sale rapidito y mi Cabo le dice tranquilo entréguese para que no haya problemas vaya. En el patrullero también iba con los señores procesados porque no nos dejaban salir o sea había bastante gente. Yo soy motorizado y mi servicio lo termine a las 07h00 de la noche que yo salgo…”; c) El testimonio del CboP. de Policía Holguer Manuel Chicaiza Yachimba, quien entre otras cosas manifestó:“Yo realicé el levantamiento del cadáver. La respectiva acta de levantamiento fue realizada por mi persona existe la firma y mi nombre que consta en el documento. Esta diligencia se la realizó por delegación del señor Fiscal de turno el señor Abogado Miguel Vélez León, hice el levantamiento del cadáver en el anfiteatro del hospital Guayaquil del ciudadano de quien en vida se llamó Robert Emiliano Salvatierra Oñate. Se realizó el 23 de febrero, a las 03h00 de la mañana. Con relación a la descripción externa de las heridas trataban de asimilar realizadas con un arma cortopunzante y presentaba dos heridas en su humanidad una en la región del maxilar, otra en la región interescapular es lo que se presume estas heridas le produjeron la muerte al ciudadano. Si se realizó una entrevista. Dentro del presente caso previo al levantamiento del cadáver de la persona que anteriormente indique para tener conocimiento del hecho se realizó una entrevista al señor Joffre Moran Valero, quien decía ser familiar del occiso quien manifestó que en el sector del cantón Salitre, la noche del 22 de febrero se había producido una riña entre dos personas de las cuales resultaron heridas; de igual manera dos y por la gravedad de las heridas el señor Robert Emiliano Salvatierra, fue trasladado hasta el hospital Guayaquil, el galeno de la casa de salud, no le pudo salvar la vida, falleciendo a las 22h00 del mismo día, se conoce que los presuntos autores que se había detenido en el cantón Salitre…Presumiblemente las heridas se trata de un arma blanca por el corte y las laceraciones que produjeron en las regiones antes indicadas. Presentaba dos heridas de las que se pudo observar en el examen externo. El occiso fue identificado por un familiar como le indique anteriormente por el señor Joffre Eleuterio Morán Valverde, quien decía ser el tío.”; d) El testimonio del Teniente de Policía Luis David romero Freire, quien indicó: “Yo suscribo el informe de reconstrucción de los hechos se encuentra con mi firma, lo realicé con el señor Teniente Andrés Ruiz y el señor Policía Víctor Arias. Como consta en el informe la diligencia la realizamos el día 24 de marzo del 2014. Una reconstrucción de los hechos es una de las pericias que realice en el departamento de criminalística en el cual con las versiones de las personas involucradas puede que sean tanto los testigos como las víctimas o los procesados se realiza una reconstrucción de acuerdo a cada una de las versiones de las personas que intervienen tratando de ver las contradicciones y buscar la verdad dentro de lo que ha sucedido. En el punto 4 del informe esta las personas que intervienen Mercedes Contreras Dicao, Jacinta Oñate Valero, Robert Emilio Salavarria Oñate, Andrés Bazurto Arreaga y Stalin Lenin Bazurto Arreaga. Como primer punto una de las conclusiones que pusimos en este caso sería la más relevante es el literal f del punto 5 que voy a dar lectura: Teniendo como base los testimonios de las personas involucradas no se puede determinar la veracidad de los hechos por las inconsistencias presentes entre los relatos de las partes, para explicar de mejor manera es porque durante la reconstrucción de los hechos la parte afectada indicaba que el suceso había pasado de lo que es la muerte de una persona había empezado en la calle aproximadamente unos 30 metros del domicilio de los procesados, según la versión de los procesados todos los hechos había ocurrido aproximadamente a unos 30 metros en la calle cerca del domicilio de los procesados y según la versión de los procesados los hechos habían ocurrido en el interior de su domicilio e indicaban quien había apuñalado, quien había herido es una persona que no se encontraba en ese momento que no había sido detenida en ese momento y según la versión del señor Charlie Pizza es la persona la cual hacían referencia según el relato de los procesados indicaban que él había sido quien había apuñalado al occiso y según las versiones de los afectados de familiares de los afectados indicaban que no, que los causantes de esto eran los hermanos Bazurto Arreaga Andrés y Stalin, por lo que había empezado una discusión en la calle mientras se encontraban dando un paseo en la moto el occiso conjuntamente con su conviviente y en ese momento habían empezado una discusión verbal que después había llegado a lo físico y en cierto momento habían sacado un arma cortopunzante hiriéndoles al occiso y a su hermano. Lo que recuerdo ninguno de los dos procesados habían sido heridos, tendría que revisar las transcripciones pero estoy casi seguro en las versiones no constaban que estaban heridos a parte de golpes o moretones pero nada mayor. El punto 5 dentro de las conclusiones del proceso están desde el literal A, a la F, pudiendo recalcar punto F es un literal relevante porque para realizar una reconstrucción de los hechos lo principal es tener a todas las partes intervinientes y en este caso no se pudo contar con algo que a mi parecer hubiera sido importante sería la presencia del miembro Policíal que tomó el procedimiento quien podría darme una mayor declaración para el lugar donde fue y según la versión del Policía que tomó el procedimiento que fueron los que acudieron al lugar se podría aclarar cuál de las dos versiones es la correcta la verídica si es que los hechos ocurrieron en la calle para posterior trasladarse a la casa si solo fueron detenidos los ahora procesados o si los hechos ocurrieron dentro del domicilio como lo indican en sus versiones los procesados…”; e) El testimonio de la señora Zeneira Jacinta Oñate Valero, quien manifestó: “El 22 de febrero del 2014, a las 19h30, me encontraba debajo de mi domicilio en mi gabinete. Mi domicilio queda ubicado en las calles 9 de Octubre y 24 de Mayo, me encontraba en la parte de afuera de mi gabinete en el portal cuando escuché los gritos de mi nuera Mercedes Contreras Dicao, que me llamaba hacia la calle que mi hijo habían pasado con ella y un bebé de 10 meses, que es mi sobrino, había sido interceptado por este señor Andrés Bazurto y me dirijo hacia el lugar de allá cuando escucho los gritos de la señora Mercedes Contreras, cuando yo llego allá ya el señor Andrés había llamado al hermano Lenin Bazurto y habían estado discutiendo y pasándose palabras con mi hijo a donde Lenin cogió y actúo y lo golpeó a mi hijo también. Yo llegué a los hechos cuando él tenía recostado a la pared del mercado antiguo. Estaban peleando mi hijo Emiliano con el cuándo en ese ratito yo le gritaba a lenin que lo soltara que lo aflojara cuando él le pegó un empujón que venía de frente Andrés Bazurto Arreaga y ahí es cuando le intercede las puñadas a mi hijo Emiliano Salavarria. la persona que le dio la puñalada fue Andrés Bazurto Arreaga, le insertó las dos puñaladas. Él es Andrés Bazurto Arreaga, el que esta primero de aquí para allá del Abogado. Él lo hirió con un arma blanca. Él lo apuñaló en la parte de aquí de la tetilla y en la parte de aquí alado del brazo por aquí. En ese momento ya estaba mi nuera Mercedes Contreras ya estaba la gente aglomerada y al ratito llegó mi otro hijo Robert Emilio Salavarria, a darle auxilio al hermano cuando fue también agredido por Stalin Lenin que lo cogió del cuello y Andrés Bazurto Arreaga, le da la puñalada que es por aquí y la otra puñalada se la da Lenin aquí por el cuello. Mi hijo el que murió se llamaba Robert Emiliano Salavarria Oñate…Mi hijo el que falleció no me indicó nada, porque a él se lo llevaron y yo me quede acá en el lugar de los hechos me quedé esperando a los señores policías para que sean detenidos los señores que cometieron el delito. El lugar de los hechos ocurrieron en la pared del mercado más o menos a una distancia de unos 12 a 15 metros yo de metros no sé, del lugar de la casa de ellos al lugar de los hechos que ellos apuñalaron a mis hijos. Los hoy procesados en ese momento no me dijeron nada ellos se querían dar a la fuga por más que los estaba sacando la mamá Miriam Arreaga y la hermana Mónica Bazurto, querían que se dieran a la fuga pero en eso ya escucharon la patrulla ya ellos se detuvieron y ahí yo les comunique a los Policías porque anteriormente yo tenía una boleta de auxilio así mismo por ser amenazada por Andrés Bazurto Arreaga y así mismo por la tentativa de asesinato que él me quiso hacer a mí y eso está en la Fiscalía por el intento de asesinato que me dio varias puñaladasLos hechos sucedieron de 07h30 a 08h00. Yo identifico a Stalin Lenin Bazurto y Andrés Bazurto como los que asesinaron a mi hijo que se llamó Robert Emiliano Salavarria y de la tentativa de asesinato en contra de mi otro hijo Robert Emilio Salavarria los identifico y los señalo. Desde el lugar de los hechos hasta el domicilio de los procesados hay una distancia de 12 a 15 metros más o menos eso. Una vez que hirieron a mis dos hijos se fueron a refugiar a su domicilio, en la planta de abajo quedó Stalin Lenin Bazurto Arreaga y en la parte de arriba quedó Andrés Bazurto Arreaga. Yo soy testigo presencial de los hechos. En el inmueble en la parte de abajo hay una puerta que da a la calle y en el segundo piso también hay una puerta principal que da a la calle, las dos puertas principales dan a la calle. Las personas que avisaron a la patrulla fuimos nosotros, yo hice una llamada y los Policías llegaron y les indique el problema que había habido y ellos como vieron que estaba en delito flagrante ellos comenzaron a actuar y a llevarlos detenidos al señor Andrés Bazurto Arreaga, en la parte de arriba que lo bajaron y al señor Lenin Bazurto Arreaga de la parte de abajo que también lo sacaron detenido. Ninguna otra persona intervino en los hechos, además de los dos hermanos Bazurto Arreaga. Los familiares manifestaron que ellos no se encontraban ahí y nosotros le dijimos que ellos sí estaban ahí que hagan el favor de actuar y los señores Policías subieron y los sacaron de ahí del domicilio porque ya se los querían llevar a la fuga a ellos. El incidente ocurrió en la noche de 07h30 a 08h00 de la noche, en la vía pública. Fue Andrés Bazurto Arreaga, que me pegó varias puñaladas queriéndome matar pero no lo logró pero lo logró con mi hijo porque él siempre me amenazaba diciéndome que me iba a matar como no había podido terminar conmigo pues iba a seguir intentándolo sino era conmigo eran con mi hijos. Las estaturas de mis hijos son pequeñas para la estatura de ellos que son altos, gruesos, ahorita están delgados. Recibí amenazas llamadas telefónicas del señor Andrés Elías Bazurto, ahora que está en la penitenciaria porque ahí hay facilidad de llamadas. Cuando él me dio las puñaladas que me intentó matar si recibía amenazas de él que iba igual matar a mis hijos y me iba a matar a mí también para que no siga en el proceso que estamos en el que tenía anteriormente de lo que yo lo había denunciado…Una vez que estaban peleando Lenin lo tenía a la pared a mi hijo se estaban peleando y él coge y empuja a mi hijo Emiliano al ver que venía Andrés y ahí es que viene Andrés le coge le pega la puñada aquí y le pega la otra acá; en el momento en que mi hijo Emilio le viene y le da los auxilios al hermano, a Emiliano Salavarria, viene Lenin Bazurto lo coge del cuello y ahí viene y le da la otra puñalada le da Andrés Bazurto aquí a mi hijo Emilio y Lenin le da la otra puñalada que es aquí con un chuzo no se le da aquí la otra herida a Robert Emilio Salavarria…Los hechos sucedieron de 07h30 a 08h00 de la noche y yo llamé a la Policía despuesito porque ya a mi hijo Emiliano se lo habían llevado al hospital yo me quede paralizada ahí cuando ya me lo hirieron al otro también me quede estabilizada ahí en la calle esperando que ellos no se den a la fuga esperar a la Policía, ha de haber sido a las 09h00 o 09h30, en ese momento no vi la hora porque estaba desesperada para que los detengan. La Policía llegó en unos 5 minutos desde el momento en que los llamé…”; f) El testimonio de la Dra. Virginia Martha Gordillo León quien en lo principal manifestó: “Yo realicé un protocolo de autopsia el 23 de febrero del 2014, a la 09h15, a  Salavarria Oñate Robert Emiliano, lo que encontré fue dos heridas punzocortantes, localizadas en tórax y en hombro derecho, internamente encontré laceración de pericardio y de corazón, por lo que la causa de muerte fue una hemorragia aguda interna, laceración de pericardio de corazón consecutivo penetración de arma blanca. Tenía dos heridas. Las heridas estaban en tórax anterior del lado izquierdo y en hombro derecho. No tenía moretones ni rasguños. El tiempo aproximado de la muerte menos de 12 horas desde que yo realicé la autopsia. La manera de la muerte fue violenta. La causa fue hemorragia aguda interna por laceración de pericardio corazón consecutivo por arma blanca. Me ratifico en el contenido íntegro del informe. Las heridas fueron producidas con un arma de punta y filo. Las heridas fue en el tórax anterior o sea por delante y la del hombro derecho, la que lo mata es la de tórax anterior.”; g) El testimonio de Tnte. de Policía Darío Javier Chiliquinga Velasco, quien manifestó: “Este es un informe de inspección ocular técnica en el cual se inicia por medio de la central de radio la cual nos comunica que avancemos hasta el Hospital Abel Gilbert Pontón, una vez que avanzamos allá nos indicaron que realicemos específicamente la inspección externa de un cadáver entonces nosotros avanzamos hasta la sección de Neurosía…Hice unas tomas fotográficas, este es el hospital de ahí ingresamos a la sección de Neurosía, en donde como les explicaba estaba cubierto por esa sudadera azul y tenemos las dos heridas punzocortantes, los tatuajes en forma tribal no tenía ningún otro signo más de violencia el cadáver. Eso es todo dentro del informe ocular técnico ya que nos basamos únicamente en el examen externo del cadáver…El occiso presentaba dos heridas punzocortantes. El occiso fue plenamente identificado tenemos una fotografía de la cedula de ciudadanía. La primera herida está en la región pectoral derecha y la otra a la altura del hombro tercio medio. Según la figura de la herida como lo puse en el informe punzocortante por lo cual se produce con un objeto que tiene punta, tiene longitud, y tiene filo, generalmente este tipo de heridas el ejemplo más claro son las armas blancas, pero también existen otras como por ejemplo botellas, para determinar específicamente que fue lo que le causo no se puede determinar”; h) El testimonio de señora Mercedes Mariela Contreras Dicao, esposa del occiso, quien en lo principal manifestó: “…pasamos por la calle donde estaba sentado el señor que le dio muerte a mi conviviente que aquí está presente el señor Andrés Bazurto Arreaga y le dijo ¿por qué te pasas por aquí? chucha de tu madre o quieres que le haga lo mismo que le hice a tu madre, se refería que meses anteriores le había insertado varias puñaladas a mi suegra intentándola matar como no logró su objetivo lo hizo con mi conviviente, en eso mi conviviente le dijo que si quería pelear como hombrecito pues lo hagamos viramos con la moto íbamos y él corría a llamar a su hermano Stalin Bazurto, que también está aquí presente y le sonó la puerta y lo llamó, en eso este señor salió a precipitada carrera poniéndose una pantaloneta y se acercó donde nosotros estábamos con la motoneta y le dice es que conmigo te la vas a ver, en eso mi conviviente baja en lo que él está bajando yo como cargaba al niño trate de cubrir a criatura y dársela a otro señor le cayeron a golpe a mi conviviente entre los dos de ahí yo grite a mi suegra porque ella estaba más de a media cuadra de distancia de donde nosotros estábamos que es el gabinete donde ella trabajaba y le llamé, entonces en eso a lo que ella viene a lo que yo volteo, ya lo veo a Stalin Bazurto que lo tenía a Robert Emiliano Salavarria, contra la pared del mercado antiguo mercado que existe en salitre, dándole golpe, cuando de ahí nosotros dijimos que lo afloje, el sujeto pues vino volteo y vio que venía Andrés Bazurto a precipitada carrera, lo empuja y este señor le encestó la puñalada aquí en el tórax izquierdo y la otra aquí en el hombro derecho. el señor que le encestó la puñalada está presente aquí es el señor Andrés Elías Bazurto Arreaga, es el que está en medio del Abogado, los conozco plenamente porque yo estuve en los hechos, entonces de ahí viene y a lo que yo acudí auxiliar a mi conviviente el hermano Stalin le dice mátala, mátala también a ella para que no diga nada entonces mi conviviente lo que avanzo a decir es que huya entonces a lo que yo corrí estaba llegando mi cuñado Robert Emilio auxiliar a su hermano como el señor Stalin, es de contextura gruesa agarra a coger a mi cuñado y lo estaba asfixiando es aprovechado por Andrés Bazurto, donde le encesta aquí una puñalada vuelta a mi cuñado, entonces mi cuñado para defenderse le mete una patada y le da por los testículos y lo logra aflojar, en eso logra forcejear con Stalin y saca de su pretina un arma cortopunzante y le dio una puñalada por el cuello, entonces ahí lo que yo le dije a mi suegra Jacinta Oñate llame a la Policía, estos señores nos van a matar, a lo que nosotros gritábamos que llame a la Policía ellos a precipitada carrera se metieron a su casa donde viven, después nosotros vimos que la señora María, la mamá de los dos asesinos y la hermana Mónica lograron cada uno cogerlos de los brazos para sacarlos y darse a la fuga entonces fue impedido por nosotros y por el populacho porque había bastante gente en ese momento se comenzaron agrupar y todo esto sucedió en la calle, yo estoy aquí declarando porque yo fui la testigo presencial, en honor a la verdad todo lo que estoy diciendo. A mi conviviente Robert Emiliano Salavarria, le encestó un arma blanca no le puedo decir porque fue en la noche, el arma blanca lo sacó en medio de su ropa y se lo encestó el señor Andrés Bazurto Arreaga, como era de noche divise los gestos. Al otro le encestó en el hombro derecho la otra puñalada…En el asiento de la calle estaba el señor Andrés Elías Bazurto Arreaga, después de un minuto salió a llamar al hermano Stalin Bazurto Arreaga. Stalin Bazurto llegó subiéndose la pantaloneta para caerle a golpes a mi conviviente. Yo estaba de espada con él bebe pero avance a ver que estaba poniéndose el pantalón no me di cuenta si tenían armas como ellos son tan astutos no sé dónde se habrán guardado el arma ahí si no se. No gracias a Dios no hicieron nada contra mí, por eso estoy contando aquí todas las cosas… Yo a los procesados los identifico plenamente como los asesinos de Robert Emiliano, se quiénes son. Desde donde ocurrieron los hechos a la casa de los procesados hay unos 10 a 12 metros de distancia nada más. Los hechos sucedieron en la noche 07h30 de la noche. Los procesados después que sometieron el ilícito se fueron a refugiar a la casa de ellos, el uno abajo y el otro subió, es de dos pisos esa casa. De la casa de la señora Zeneira a donde sucedieron los hechos está a media cuadra está de la vía pública. Lo dejo plenamente claro que el 13 de abril del 2013 el señor Andrés quiso matar a mi suegra porque yo llevé el caso. Lo dejo claro que el señor Andrés ha amenazado a mi suegra para que no concurra a esta audiencia porque yo escuché el mensaje que le dejó a ella en el teléfono. Los mellizos son de contextura pequeña y los hoy procesados que están aquí por lo que ven son de contextura gruesa y altos por eso ellos lograron aprovechar y hacer lo que tenían que hacer…porque el señor Andrés Bazurto fue quien le encestó las puñaladas. Yo vi cuando Stalin Bazurto hirió a mi cuñado Robert Emilio. Fue en el momento cuando mi cuñado Robert Emilio fue en auxilio de su hermano Robert Emiliano que estaba herido cuando fue aprovechado por el señor Stalin Bazurto cuando lo cogió lo apercolló con sus brazos como yo le digo él es de contextura gruesa y alto, logró cogerlo ahí fue cuando Andrés aprovechó y le clavo una puñalada aquí como mi cuñado se defendió dándole una patada en los testículos a Andrés para que lo suelte entonces también forcejeo con Stalin para que también lo suelte, entonces este señor Stalin sacó un arma cortopunzante y se lo clavo por aquí por el cuello derecho. En el cuello fue herido mi cuñado por Stalin Bazurto. La otra herida se la hizo el señor Andrés Elías Bazurto Arreaga, entre los dos hirieron a mi cuñado Robert Emilio Salavarria Oñate. La una era un arma blanca y la otra un arma cortopunzante, eso arroja la misma autopsia de ley y el reconocimiento médico así lo dice…”; i) El testimonio de Joffre Eleuterio Morán Valero quien en lo principal indicó: “No estuve presente en el pleito sino que estuve presente cuando llevé a mi sobrino en la moto cuando ya estaba herido a Emiliano. Tenía un puñal punzante. En el hombro y aquí. Mi sobrino no me dijo nada porque quedó inconsciente no hablaba. En el momento no vi a las personas que agredieron a mi sobrino. En el momento que fui a ver  a mi sobrino había como unas 80 personas. Yo llegué al lugar de los hechos 07h30. La gente que estaba ahí presente me indicaba que lo auxiliara. El que me avisó a mí fue Nixon Pílalo, él fue quien me indicó a mí sobre el pleito que había. Me dijo que me dirigiera donde estaba el problema. El señor me indicó que me dirija donde sucedió el caso me dijo que estaban peleando los señores Lenin Bazurto y Andrés Bazurto. Peleaban con Emiliano y su hermano. Me indicaron que mi sobrino estaba herido.” y j) El testimonio del ciudadano Robert Emilio Salavarría Oñate, hermano de la víctima y testigo presencial de los hechos, quien en lo principal indicó: “El 22 de febrero del 2014, nos encontrábamos todos reunidos en la casa la familia, mi hermano que fue fallecido el hoy occiso Emiliano Salavarria Oñate, mi mamá Jacinta Oñate Valero, mi cuñada Mercedes Contreras Dicao y mi otro hermano Melvin Salavarria Wagner, estábamos en la planta alta de la casa yo estaba merendando, ellos también, de un momento a otro más o menos aproximadamente 07h30 de la noche, ellos se dirigen para debajo de la casa como todas las veces dar una vuelta en ese momento con mi sobrinito que en ese tiempo tenía 10 meses de edad, mi primito, lo cual mi hermano Emiliano, el difunto, con la señora Mercedes Contreras que es la mujer, la viuda, mi cuñada, y mi primito de 10 meses de edad, como todas las veces salen a pasear, yo en ese momento terminé de comer y me fui a mi dormitorio a descansar después de un momento a otro unos 15 o 10 minutos escuché a mi  mamá desesperadamente gritando Emilio baja, baja apuradamente con unos gritos de preocupación de ahí yo cojo y me asomo a la ventana y veo que Lenin Bazurto Arreaga, lo tenía golpeando a mi hermano que hoy occiso es Emiliano Salavarria Oñate, dándole puñete contra la pared de un mercado viejo antiguo, por ahí que queda diagonal a la casa de nosotros, en eso yo cogí inmediatamente baje de la casa, cuando yo salí por la puerta veo que le estaba dando puñete y viene el señor Andrés Basurto Arreaga, acercándosele a mi hermano, Lenin lo coge a mi hermano Emiliano, Lenin lo empuja y Andrés Basurto Arreaga, le inserta la puñalada en el lado izquierdo, la cual yo vi que mi hermano cayó al piso inmediatamente cogí a darle auxilio a ÉL, de un momento a otro fue rápido que yo tenía a mi hermano en los brazos que lo único que alcanzo a decirme que le cuidara mucho a las bebés, lo cual yo lo tenía a mi hermano en los brazos siento que alguien me agarra del cuello Lenin Bazurto Arreaga, como ellos son altos yo soy de una estatura más pequeña si se dieron cuenta, él tenía asfixiándome así duro como es alto me tenía agarrado Lenin Bazurto en lo cual viene Andrés Bazurto de la misma arma que hirió a mi hermano del lado izquierdo me inserta una puñalada aquí del lado izquierdo también. Esta es una herida que me inserto Andrés Bazurto Arreaga con la misma que hirió a mi hermano, que lo mató y Lenin Bazurto Arreaga, esta es la otra que me hirió acá con un arma punto punzante aquí en cuello del lado izquierdo, cuando yo vi que Andrés Bazurto Arreaga, me insertó la puñalada del lado izquierdo lo que hice fue en ese momento de la desesperación coger darle un patazo, para defenderme, porque me estaba asfixiando Lenin se hace a un lado él y yo le alcanzo a dar un codazo a Lenin Bazurto para que me soltara porque me estaba asfixiando demasiado caigo ahí y de un momento a otro siento que Lenin Bazurto me inserta un arma punto punzante del lado izquierdo, donde ustedes pueden ver aquí la cicatriz que tengo, de un momento a otro me agaché y vi que era Lenin, al momento llegó un patrullero camioneta como escucharon la sirena de la patrulla inmediatamente ellos corrieron a su casa a esconderse, Andrés Bazurto Arreaga, corre a la parte de arriba…después horas más tardes escuché la noticia de mi hermano que falleció, solo eso señorita y señores. ANDRÉS BAZURTO, FUE QUIEN HIRIÓ A MI HERMANO ROBERT EMILIANO. LO HIRIÓ DEL LADO IZQUIERDO POR AQUÍ POR LA TETILLA. LO HIRIÓ CON UN ARMA BLANCA. Como era de noche solo pude ver los movimientos como le ataco y como me ataco a mí porque era en la parte oscura del mercado. También lo hirió en la autopsia le salió una herida por aquí pero yo la única que le vi en las fotos cuando los doctores le vi que era aquí y otra por aquí así porque fue rápido señorita. STALIN BAZURTO, LE ESTABA DANDO GOLPE A MI HERMANO QUE LO EMPUJÓ A ANDRÉS BAZURTO, QUE LO COGIERA Y LO APUÑALARA. En el momento de la pelea así lo quería coger y matarlo decían…Con mi hermano Emiliano somos de la misma estatura y de contextura física es idéntica. Ellos son más altos, más gruesos, yo soy de estatura pequeña se puede diferenciar bastante que ellos son más altos que mí. El 13 de abril del 2013 mi mamá recibió varias puñaladas…Yo vi plenamente de la ventana que se ve porque es una calle que pasa donde fue el problema ahí mismo en la esquina en el mercado yo vi que Lenin Bazurto Arreaga, lo agredía golpeándolo a mi hermano una, dos y tres veces dándole puñete y recostado en la pared. EN EL MOMENTO EN QUE LENIN BAZURTO LO GOLPEÓ A MI HERMANO, SE LO EMPUJO A ANDRÉS BAZURTO, LO CUAL ANDRÉS LE INSERTÓ LA PUÑALADA A MI HERMANO YO CORRÍ A DARLE AUXILIO A MI HERMANO, en el momento que yo tenía a mi hermano en los brazos sentí que Lenin Bazurto Arreaga me cogió del cuello me levantó y viene Andrés me mete la puñalada en lo cual yo le pego un patazo se retira se hace a un lado y a Lenin le pego un codazo para que me afloje me estaba asfixiando en lo cual me afloja viene y me inserta un cortopunzante del lado izquierdo de mi cuello que me hirió el Lenin Bazurto Arreaga. El señor Lenin Bazurto Arreaga me hirió en el momento en que yo le di un codazo en la barriga que me aflojo ahí el saca de su pretina ese punto cortante y me coge y me hiere del lado izquierdo de mi cuello Lenin Bazurto Arreaga. Cuando él me tenía agarrado él estaba en la parte de atrás de mí en lo cual cuando le meto el codazo él me afloja y yo me arrodillo, me acuclilló un poco, por lo que me estaba quedando sin respiración y él viene por la parte de atrás saca y me hiere en el momento que me va hiriendo yo lo detengo con la mano sino me hubiese pasado a la final hubiese sido otra víctima más de muerte…” 2.-) Que el  Fiscal actuante en la audiencia de juzgamiento presentó como pruebas documentales de cargo en contra de los procesados: a) La Autopsia Médico Legal N°  278-DML-2014 suscrita por la Dra. Martha Gordillo León, Perito y Médico Legista; b) El Formulario de Defunción General N° 0084350 de Robert Emiliano Salavarria Oñate; c) El Parte Informativo Elevado al señor Jefe de la DINASED Daule-Salitre de fecha 22 de febrero del 2014 suscrito por el CboS. de Policía Stalin Guamán Guapulema; d)   El Parte Informativo Elevado al señor Jefe de la DINASED Unidad de Muertes Violentas Z-8  de fecha 23 de febrero del 2014 suscrito por el CboP. de Policía Chicaiza Yachimba Holguer; e) El Informe Elevado al señor Jefe de la Oficina de la DINASED Daule Salitre de fecha 20 de marzo del 2014 suscrito por el CboS. de Policía Stalin Bladimir Guamán G.; f) La Versión Libre y Voluntaria de   Washington Armando Sánchez Mora, Hector Enrique Haro Quiroz, Mercedes Maricela Contreras Dicao, Zeneira Jacinta Oñate Valero, Robert Emilio Salavarria Oñate; g) El Informe de Reconstrucción de los Hechos N° DCGIT1401198 elaborado por los Peritos de Criminalística el Tnte. de Policía Luis Romero Freire, el Tnte. de Policía Andrés Ruiz Marcillo y el por el Policía Nacional Víctor Arias Romero; h) El Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos N° DCZ5-004 elaborado por los Peritos de la Sección de IOT-DCZ-5 el SubO. Segundo de Policía Celso Medrano Merino y el Sargento Primero de Policía Ángel Pedro Ube Flor; i) El Informe de Inspección Ocular Técnica N° DCGIN1400142 elaborado por los Peritos de Criminalística el CboP. de Policía Marcos Pinta Calle, el Sbte. de Policía Darío Chilliquinga Velasco y el Tlgo. Gabriel Andrade Navarrete; j) El Informe Médico Legal N° 496-370-DMLG-2014 elaborado por el Perito Médico Legista Dr. Aníbal Pineda Córdova; y, k) Denuncia presentada por Joffre Eleuterio Moran Valero en contra de Andrés Bazurto.  3.-) Que el abogado de la Acusadora Particular Zeneira Oñate Valero manifestó: “…pongo a la vista la denuncia que sufría ella el 13 de abril del 2013 por tentativa de asesinato, lesiones que le produjo el señor Andrés Bazurto Arreaga. Como también dentro de las investigaciones realizadas por el Fiscal se trató de engañar a la autoridad y desvirtuar la investigación con chivo expiatorio llamada Charlie Pizza Franco, acompaño la certificación otorgada por la dirección general del Registro Civil Identificación y Cedulación, de fecha 11 de marzo del 2014, original en la que me certifican que revisados los archivos provinciales de cedulación en la sección correspondiente no se encontraron archivados por apellidos y nombres el libro numérico, Tarjeta Índice y Dactilar de Pizza Franco Charlie y también las pruebas presentadas por la Fiscalía…” 4.-) Que el abogado de los procesados Elías Andrés Bazurto Arreaga y Stalin Lenín Bazurto Arreaga presentó como pruebas testimoniales a favor de los procesados: a) El testimonio de la ciudadana Mónica Marieta Bazurto Arreaga, quien al rendir su testimonio indicó: “…día sábado 22 de febrero del 2014, aproximadamente 07h30 de la noche yo me encontraba con mi señora madre con una visita que llegaba estábamos arriba en el departamento de ella cuando escuchamos abajo que gritaban. Las visitas eran de mi madre son amigas de mi madre yo estaba ahí con ellas. De ahí escuchamos una bulla y bajamos todas las que estábamos ahí y vimos cuando mi hermano gritaba Stalin salgan chucha de su madre de la casa a la voz de él nosotras bajamos y vimos por la ventana cuando vimos una pelea, una trifulca que estaban ahí yo vi salir a los mellizos heridos. No vi la pelea, yo solo vi que estaba un poco de gente que gritaban y salían. No estaban mis hermanos peleando yo solamente vi un chico alto que era amigo de mi hermano, él peleaba con una de los mellizos que estaban ahí forcejeando no sé. Yo solo vi que salían caminando yo no vi cuando lo hirieron, yo no vi cuando hirieron a ninguno de los dos. Yo no sé quién los hirió. De ahí vi una bulla y la señora Jacinta comenzó agredir a mi mami y comenzó agredirme a mí y un hijo de ella me tiró al piso, no es la primera vez que ellos nos buscan pleitos a nosotros. Siempre han tenido problemas, ellos siempre han amenazado a mi hermano Elías con él es el problema que siempre lo amenazan en la calle no es primera vez que lo amenazan…Cuando digo que nos encontrábamos en el segundo piso y bajamos me refiero a mi señora madre y a las visitas que teníamos ahí. Era Juana Baldeón y unas amigas más que no conozco el nombre pero si de vista porque ella acostumbra a ir con visitas así, Juana Baldeón es amiga de mi mami, ella acostumbra a ir con diferentes amigas. Iba bajando la escalera y hay una ventana al bajar la escalera y más allá esta la puerta yo estoy bajando y estoy viendo. De la primera puerta a la segunda puerta hay una distancia de dos pasos. Ellas estaban arriba en el departamento de mi señora madre cuando escuchamos la bulla bajamos todos. Yo estaba adentro con ellas arriba en el departamento de mi señora madre. Usted trata de confundirme le estoy diciendo que estoy bajando con las visitas que estábamos bajando. Estábamos en el interior del departamento de mi madre y bajamos al escuchar la bulla. Yo vi por la ventana la pelea...”; b) El testimonio de la señora Nima Suluco Erundia quien en lo principal manifestó: “…El día 22 de febrero del 2014, estaba durmiendo con mis hijos y mi esposo Stalin Bazurto. Estábamos en mi domicilio 24 de Mayo y 9 de Octubre en Salitre. 07H30 de la noche yo estaba durmiendo con mi esposo en eso escuche unos gritos fuertes me levante yo y mi esposo con los gritos mi esposo estaba en bóxer y yo alcance a ver que el señor Emiliano se cogió así iba por la puerta y mi esposo se dedicó a sacar a la gente con gritos fuertes salgan carajo de aquí a pelear a la calle, carajo vayan a pelear a la calle se dedicó a sacar a la gente que estaba ahí aglomerada en mi domicilio en la sala y pasa que con mis hijos menores de edad tienen 3 y 4 años asustados me dedique a ver a mis hijos y él se dedicó a sacar a la gente a la calle. No había luz prendida porque a las 06H00 de la tarde yo llegaba de mi trabajo cansada estaban apagadas yo llegué profundamente me quede dormida viendo a mi esposo me he quedado dormida con ellos y de ahí la luz a las 07h30 estaban apagadas yo me levante mi esposo se levantó en bóxer y con los gritos a sacar a la gente. En ningún momento mi esposo Stalin Bazurto ha salido a pelear, él se dedicó solo a sacar a la gente de mi domicilio. Solo vi que el señor Emiliano el muerto salió herido cogiéndose así y luego vi un chico alto flaco pelo liso y de pantalón blue jeans y de camiseta gris. Estaban forcejeando con el otro hermano con Robert Emilio. Solo vi eso que estaban forcejeando entre ellos y de ahí no sé, yo no vi cuando lo hirieron en ningún momento porque estaba con mis hijos. YO NO VI NI CUANDO LO HIRIERON A ROBERT EMILIANO NI A ROBERT EMILIO A NINGUNO DE LOS DOS. La pelea fue adentro de mi domicilio yo me levante con unos gritos fuertes me había quedado dormida levante a mi esposo y le digo mira lo que pasa aquí adentro le digo y él se levantó con bóxer que estaba a botar a toda la gente y me dice coge a los bebés, créame asustada y le digo bota a esa gente y él “carajo vayan a la calle”, a lo que vi estaba la señora Jacinta estuvo mi suegra Miriam Arreaga, mi cuñada Mónica, la señora Mercedes, estaban en toda la puerta que tapaban el paso y mi esposo lo que ha hecho es sacar a la gente en ningún momento participó en la pelea. Ya se había puesto la pantaloneta pero él no sabía que iba a llegar la policía y le digo porque la policía llegó como a las dos horas y media le alcancé una camiseta para que se ponga y la pantaloneta estuvimos parados ahí en la puerta cuando de ahí me enteré que el chico que estaba forcejeando y le digo quien es ese chico que estaba peleando con el otro mellizo, me dice no sé y PASARON UNAS SEÑORAS Y ME DICEN HA SIDO CHARLIE PIZZA, ES UN AMIGO DE ANDRÉS, pero yo no sé ese chico donde vive y le digo a ese chico no lo he visto por aquí y le digo donde vive y mi esposo me dice no sé…A Elías yo lo vi a él que estaba tirado en un rincón pero yo no vi como estaba con mis hijos vi solo como salió el chico herido y salió así vi que estaban forcejeando pero yo no vi a mi cuñado. En toda la sala de mi casa lo vi en un rincón a Elías porque ahí sucedieron los hechos dentro de mi casa…”; c) El testimonio del ciudadano Olmedo Gustavo Olvera Sotomayor quien entre otras cosas señaló: “El 22 de febrero el 2014, de 07H30 a 08H00 de la noche viajaba de Guayaquil hacia mi hogar no frecuento hacer eso pero pase un momento por la casa del afectado de don Stalin y don Andrés que es mi suegra. STALIN Y ANDRÉS SON MIS CUÑADOS. Yo no vivo con ellos yo vivo en San Nicolás afueras del cantón. Yo voy muy poco a casa de mi suegra. Ese día pasé a saludarlos y me encontré con una visita que tenían arriba y no entré, después me quedé sentado cerca de la casa de ellos que hay muchas banquetas me quedé sentado esperando a que alguien me recoja que viene de un trabajo cercano mi hermano pasaba por ahí y me iba a llevar a mi casa. Son bancas públicas que quedan en 9 de Octubre y 24 de Mayo. Las bancas quedan cerca de la casa de los afectados de mi cuñado hay un centro comercial Almeida ahí hay banquetas de ambos lados yo estaba en la parte de en frente a unos 8 metros de la casa, momento seguido estaba sentado esperando a que me vengan a recoger cuando llega una motocicleta dos personas hombre y mujer y estaba el muchacho afectado Andrés estaba sentado en compañía de unos amigos en una banqueta al frente de donde esta yo ubicado alado del comercial Almeida, entonces llega la motoneta cerca a unos dos metros quizás y empieza a insultar unas groserías entonces me percato de la insultada y el muchacho el hombre que iba manejando la moto, baja de la moto la mujer, él baja y lo insulta y momento seguido entonces él hace que saca algo de la pretina no vi que cosa era los muchachos corrieron a huir se refugiaron en el departamento debajo de mi suegra que ahí vive mi otro cuñado Lenin Basurto ahí entraron Andrés Basurto y dos muchachos más que no sabía quiénes eran que estaban sentados en la banqueta queriéndose refugiar, entran en una correteadera y entra él que lo insulta más otra persona, una persona y otra persona en eso se armó la trifulca yo lo que hice fue apartarme, momento seguido llegó la moto que tenía que recogerme a mí y yo me fui, yo no vi nada más se veía una trifulca, golpes, solo vi cuando comenzó la pelea y me fui, y no vi quien mató a Robert Emiliano Salavarria Oñate. Tampoco vi quien hirió a Robert Emilio Salavarria Oñate…yo estuve en el lugar poco tiempo tal vez el lapso de un minuto, porque yo me fui, una persona del trabajo tenía que llevarme a mi hogar. el señor andrés basurto, sus dos acompañantes, las dos personas que llegaron en la moto y ahí tal vez pudo haber entrado más gente no sé yo me fui…”; d) El testimonio de Carlos Armando Briones Ortega, quien manifestó: “Ese día yo me encontraba en mi negocio salía de mi negocio en la 24 de mayo y 9 de Octubre donde yo vivo tengo un negocio de naranja yo salía a partir de la 07h30 de la noche me dirigía hacia la casa. Yo vivo en Salitre 9 de Octubre y Máximo León. A una cuadra de la familia Basurto. De ahí yo me dirigí hacia mi casa en mi negocio pasaba por ahí encontré una bulla de la familia Basurto en la planta baja escuché unos insultos que decían salgan “hijos de su puta”, “chucha de su madre” de aquí de mi casa, al rato al momento vi a los señores mellizos heridos que salieron así a la otra esquina. Yo conozco a Robert Emilio y Robert Emiliano Salavarria Oñate, cuando me refiero a los mellizos me refiero a ellos. Salieron ellos heridos hacia la otra esquina al rato al momento vi salir a la mamá y a la esposa de ellos y muchas personas más que yo no conozco. YO NO VI LA PELEA adentro del departamento yo pasaba no más viendo escuché no más los insultos. Me quede ahí como unos 10 minutos y ahí me llamaron a la casa como yo tengo un negocio de naranjas me fui a bajar naranjas…”; e) El testimonio del ciudadano Lorenzo Medardo Romero Martínez y al rendir el ciudadano Lorenzo Medardo Romero Martínez quien entre otras cosas manifestó: “Yo conozco a Andrés Elías y Stalin Lenin Basurto Arreaga desde hace años. YO los conozco de años, somos amigos, nunca he tenido problemas ellos no han sido problemáticos, esa es mi versión lo que tengo que decir…”; f) El testimonio de la ciudadana Jacinta Raquel Acuña Torres, quien en lo principal señaló: “conozco a Andrés Elías y Stalin Lenin Basurto Arreaga lo conozco desde hace algunos años, 5 años yo los conozco que nunca han tenido problemas muchachos sanos e incluso Stalin yo lo conocí donde él trabajaba. Él trabajaba en el colegio Delta. Él hacía de guardianía. Elías Andrés un muchacho joven e incluso tiene la edad de un hijo mío. Yo no conozco que ellos hayan sido enjuiciado, hayan andado en malos pasos o que hayan tenido problemas con la justicia. Ellos son tranquilos, yo nunca he escuchado que hayan tenido esta clase de problemas, solo ahorita lo que sucede nada más.”; g) El testimonio del ciudadano Henry Alejandro Álvarez Acuña, quien indicó: “Yo conozco a Andrés Elías Basurto Arreaga. Lo conocí en Salitre en el Pantanal en un burdel,  él estaba con el señor MARCOS LOYOLA y el señor CHARLIE PIZZA. El señor Charlie Pizza es de mi porte, pelo negro corto, lacio, más o menos un poquito más clarito que yo, nariz normal. En el burdel donde yo conocí a Andrés he estado dos veces ahí.”; h) El testimonio del ciudadano Cristhian Leonardo Acuña Arriaga, quien entre otras cosas manifestó: “Yo conozco a Elías Andrés Basurto Arreaga. Lo conocí en un burdel en el Pantanal. El Pantanal queda en Salitre. Cuando lo conocí él estaba acompañado de un amigo de él MARCOS LOYOLA Y CHARLIE PIZZA. Ninguna persona más, ahí andaba con un amigo también de Guayaquil Alejandro Álvarez Acuña yo andaba con él. De repente voy al Pantanal cuando salíamos los fines de semana andábamos un rato por ahí y de ahí nos veníamos de nuevo para acá. El señor Charlie Pizza es un poquito más alto que yo, nariz normal, más blanquito y poco corte le vi cuando lo conocí. Cuando tomábamos con el solamente decía que le gustaba tirar cocachos nada más y de ahí otras cosas más, nosotros tomábamos y nos retirábamos cuando terminábamos de tomar con ellos. No sé dónde vive el señor Charlie Pizza…”; i) El testimonio de la señora Jennifer Tatiana Fuentes Castillo, quien en lo principal indicó: “…El día 22 de febrero del 2014 de 07h30 a 08h00 de la noche yo me encontraba en la planta alta en mi cuarto con mi hijo, en la planta alta de mi casa. Yo vivo en la Bocana, 9 de Octubre y 24 de Mayo. La casa es de mi suegra Miriam Arreaga, ella es la madre de Elías y vive ahí mismo en la casa. Cuando yo estaba en el cuarto de mi casa yo estaba con mi hijo recién nacido porque tenía recién días de haber dado a luz y como yo era cesareada, no me podía mover a ningún lado y a lo que sube mi esposo le digo que le pasaba y me dice es que estos hijos de puta me vinieron a buscar problemas y él estaba alterado y no le seguí preguntando nada más y en unos momentos subieron los policías. Una hora después de los hechos subió la policía a mi casa y ahí estábamos y cuando subió la policía subieron dos, uno de civil y uno uniformado y a lo que suben le dice mi marido que le pasaba y le dijo que quedaba detenido para investigación y le dijo por qué y le dijo que lo acusaban por haber herido a los mellizos y de ahí cogieron lo esposaron mi marido no opuso resistencia ni nada lo esposaron y lo bajaron. Mi marido cuando subió no estaba ensangrentado ni manchado de sangre. Los policías no lo revisaron solo cogieron y lo esposaron y lo bajaron. Yo no vi nada más solo lo que le he indicado al Tribunal porque yo me encontraba en mi cuarto con mi hijo recién nacido…”; j) El testimonio del procesado  ELÍAS ANDRÉS BAZURTO ARREAGA, quien entre otras cosas manifestó: “El día 22 de febrero del 2014, me encontraba con unos amigos aproximadamente a las 07H30 de la noche debajo de la casa de mi madre en los asientos públicos ME ENCONTRABA CON MARCOS LOYOLA Y CHARLIE PIZZA, en la cual llega el señor Emiliano Salavarria acompañado de Mercedes Contreras en una motocicleta la cual muchas veces ya había sido amenazado por parte de los dos hermanos Salavarria que me encontraba yo con la mamá desde que tenía 15 años de edad o sea yo tuve una relación con ella, ella me mantenía me daba plata para que tuviera sexo con ella, me mandaba a que yo vendiera droga pero siempre me negué y todo eso estaba cansado de esa vida por la cual me hostigué de seguir con ella en la cual tuve mi nuevo compromiso que ahora estoy con ella gracias a Dios tuve un hijo, un día me encontraba en el 2013 me encontraba yo tomando con unos amigos ella también se encontraba tomando en la casa de ella la cual yo llegué y ella me llamó a su casa me hizo algunas llamadas en el teléfono me llamó y yo asistí a la casa de ella en la cual estábamos tomando entre tragos iban y venían y ella se fue emborrachando cuando ella me supo decir que si yo no seguía con ella no eran ni para ella ni para mi mujer… ese día 22 de febrero estábamos ahí me encontraba con MARCOS LOYOLA y CHARLIE PIZZA, mi amigo, estábamos ahí la cual él se aparece con la señora Mercedes insultándome que así me querían encontrar “chucha de tu madre” así te quería encontrar “hijo de puta” ahora quien te salva aquí me dice, primero se baja él y después la señora Mercedes se bajó de la motocicleta con un niño que cargaba la cual yo le dije no quiero tener problemas contigo yo ya estoy cansado déjame tranquilo déjame sano le dije yo, no aquí quien te va a salvar como la puerta de mi hermano estaba ajustada la casa de la puerta en el segundo piso donde yo vivo estaba abierta en eso yo con mis amigos estábamos sentados no teníamos ningún arma, un palo nada mi hermano se encontraba con su mujer dentro de su hogar en la cual yo cogí con mis amigos y le fui a pedir ayuda a mi hermano o sea no tuve opción porque eso fue rápido e ingresé con mis amigos ahí a la casa de mi hermano a la sala él llegó atrasito mío a agredirme y AHÍ ÉL SACÓ YA LLEVABA LA CUCHILLA DE LA PRETINA DE ÉL, SACÓ LA CUCHILLA A AGREDIRME A MÍ LA CUAL INTERVIENE MI AMIGO CHARLIE PIZZA, ahí en el forcejeo, de todo eso, llega el hermano se metió la mamá Jacinta Zeneira, llega el hermano Emilio Salavarria y el otro hermano Melvin Salavarria también llegan ahí, estaba la señora Mercedes Contreras se hizo una sola en la cual yo estaba discutiendo cuando mi hermano sale, MI AMIGO CHARLIE PIZZA HABÍA FORCEJEADO CON ÉL, CUÁNDO ÉL SALIÓ HERIDO A LA CALLE, se da cuenta el hermano Emilio Salavarria, que el hermano había salido herido yo estaba en un rincón de mi casa en un rincón de la sala de mi hermano salió herido Emiliano al ratito también se le abalanza Emilio Salavarria eso fue de inmediato fue en segundo la cual salen los dos heridos, mi amigo se dio a la fuga CHARLIE PIZZA, no tuve la opción de cómo hacer esto porque temía por mi vida si me entiende estaba cubriendo mi integridad estaba cubriendo yo mi vida porque ellos querían cometer contra mí me quería dejar muerto ahí en la casa en la cual yo cogí mi hermano nos botó y todo se dio a la fuga NO LO PUDIERON COGER A CHARLIE PIZZA SE LES FUE, en la cual se quedaron ahí en la casa para ya llamar a la policía y hacernos detener a nosotros, cogí cerré la puerta y me fui a la casa mi hermano quedo ahí en la casa tras de eso ya le habían pegado a mi mamá y a mi hermana las habían tirado patas arriba para quererse subir a la casa y ahí llegaron la policía yo no puse resistencia ni nada ni me encontraron manchado de sangre ni nada me encontraba nervioso por lo que vi había sucedido pero yo nunca hice nada si me entiende soy inocente de lo que ellos dicen, yo nunca hice nada, no me encontraron con ningún arma, ni rasguñado, lo que si tenía golpes que ellos me los vieron en el mismo instante me vieron cuando me llevaron detenido a Daule de la PJ fueron dos agentes nos revisaron con toda la ropa como estábamos no teníamos ninguna mancha de sangre ni yo ni mi hermano, eso es todo lo que puedo decir, si no fuese por mi amigo no estuviese aquí yo…Yo estaba acompañado con Marcos Loyola y Charlie Pizza. A Charlie Pizza lo conozco hace dos años como yo frecuentaba los burdeles pero con el problema que tenía con las amenazas del hijo de ella ya casi no estaba frecuentando mucho…” y k) El testimonio del procesado Stalin Lenín Bazurto Arreaga, quien en lo principal indicó: “Lo que sucedió el 22 de febrero del 2014, había llegado cansado de trabajar como le repito soy guardia de seguridad, agente de seguridad y en los tiempos libres me dedicaba a ganarme un ingreso más porque tengo dos bebés con mi esposa y uno aparte ya me dedicaba a trabajar de guardia y de comerciante informal en mi tiempo libre, entonces yo había llegado tarde cansado todo el día de caminar también de ganarme la vida por ahí afuera y me había acostado temprano con mi esposa que había lavado temprano se había quedado en la cama con los bebés como tengo dos bebés pequeños entonces de repente no le indico la hora  porque estaba dormido me había quedado con unos audífonos escuchando música cuando de repente escucho una bulla mi mujer se levanta también y me dice oye algo pasa y me despierto y salgo ahí afuera la sala a lo que veo la sala veo una multitud de gente no le puedo decir cuántas pero si había gente como la sala de mi casa es pequeñita entonces yo vi esa gente pero a lo que veo en este lado de aquí estaban los dos mellizos, el difunto y Emilio, estaban de este lado y en el lado de acá en la pared estaba mi hermano con dos amigos que conozco a uno no más a Marcos Loyola porque es de allá de Salitre y al otro flaco no lo conocía después fue que me entere que llamaba Charlie Pizza, ese flaco entonces cuando de repente veo esa multitud de gente, veo y que es lo que pasa y en bóxer, todavía durmiendo, estaba asustado, ahí alado de la sala tenía una mesa plástica entonces a lo que veo cojo y me lleno de valor y los comienzo a botar “chucha de su madre” que hacen aquí “hijos de puta” y no se querían salir entonces la gente que estaba ahí afuera una multitud de gente que gritaba y decían sácalo a ese “hijo de puta”, “chucha de tu madre” sácalo entonces estaba confundido más preocupe por mis hijos que estaban que lloraban entonces yo me llene de valor y comencé a sacar a esa gente de ahí entre ellos estaba la señora Zeneira Jacinta y la Abogada Mercedes Dicao, los dos mellizos, Charlie Pizza, Marcos Loyola y mi hermano y de la parte de afuera alcance a ver a mi mamá, a mi hermana y a un poco de señoras que estaban ahí en la parte posterior, entonces a lo que ya veo comienzo a botar a esa gente salgan de aquí y vuelta repito la mala expresión “chucha de su madre” que hacen aquí vienen a joder a buscar problemas aquí, mierda uno no puede estar tranquilo aquí salieron, a lo que veo el señor hoy occiso estaba ensangrentado como estaba de este lado de aquí el difunto de este lado y Emilio estaba de este lado de acá estaban los dos aquí estaban que parecían tigre queriéndosele tirar a mi hermano, entonces cuando lo veo ensangrentado de este lado cuando lo veo a Charlie Pizza que estaba con mi hermano lo tenían así a mi hermano como para que ya no lo sigan cuando veo que uno se abalanza Emilio a mi hermano y ahí CHARLIE PIZZA INTERFIERE a lo que Charlie Pizza interfiere se pelean ellos los dos estaban peleando ahí entonces veo que la cosa no terminaba otra vez comencé a insultar y como los mirones estaban del lado de allá que decían sácalo a esos “hijos de puta” la gente que nos conoce ahí porque todo el barrio se alarmó, si me entienden todo el barrio que es tranquilo ese centro comercial por ahí se alarmó la gente venía de otro lado a ver qué es lo que pasaba, entonces yo pude divisar a mi mamá que de la parte de ahí de la ventana estaba mi madre, estaba mi hermana y estaban otras señoras que no conozco entonces cuando yo veo que la señora Jacinta se agarra a darle golpe a mi hermana Mónica Basurto, se agarra dándole golpe a lo que le agarra a darle golpe viene el que está herido Emilio viene a pegarle a mi mamá un manotón y sin poder salir de la casa porque ellos estaban amontonados ahí afuera “chucha de tu madre” sale o te mato de ahí se calmaron los ánimos salieron de aquí hacia allá de la puerta hacia allá afuera de la calle ahí siguieron un poco la pelea porque mi señora cerró la puerta y me quede con los bebés y nos quedamos los cuatro ahí adentro cuando veo que mi hermano estaba ahí mi hermano cogió y se fue como mi puerta queda aquí y la puerta de mi mamá queda ahí alado que se yo unos pasos está ahí subió mi hermano entonces me quede todo el tiempo hasta que me detuvo el señor policía permanecía ahí, ahí permanecí todo el tiempo hasta que llegó el señor policía vino y me detuvo y le digo ¿por qué me detuvo? y me dice están involucrados en una pelea una riña callejera usted va hacer detenido solamente para investigación y desde las investigación estoy aquí señorita ya 10 meses, eso fue lo que sucedió en ese lapso lo que pude ver porque estuve ahí en el hecho, en ningún momento he participado en peleas, peormente en el apuñalamiento con nadie si me entiende, no he tocado es a nadie simplemente los empuje nada más a toda la gente que estaban ahí y de ahí ese flaco Charlie Pizza que después supe que se llamaba Charlie Pizza cogió y se fue ese “man” no vi si se fue por allá pero vi que fue ya y me quede ahí hasta que el policía vino y me detuvo y estoy para investigaciones aquí, vuelvo y repito la pelea entre mujeres y mi mamá estaban afuera en la ventana de mi puerta hacia afuera que se yo unos tres pasitos no más, por eso le digo señorita no tengo porque andar peleando con nadie, todo un siempre me he dedicado a trabajar…No vi cuando lo hirieron solamente lo vi manchado de sangre nada más. Si vi cuando hirieron a Emilio porque forcejearon con Charlie pizza. Nunca intervine en la pelea solamente intervine empujando a las personas que salgan que mi casa por cuidar a mis hijos y a mi señora a mí que me hagan lo que sea pero menos a mis hijos. La pelea fue en la sala de mi casa estoy seguro que fue en la sala de mi casa lo vi ahí y vivo ahí. Dentro de mí domicilio estaban los tres, dentro en la sala de mi casa. Dentro del domicilio estaba la señora Zeneira, la Abogada, estaba Melvin y estaba el hoy occiso y el señor Emilio. Yo justamente cuando llegué ya estaba la multitud señorita es lo que yo presencie…” SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-) La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se hagan efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubica al hecho punible , siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad.-  2.-) Para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Procedimiento Penal, vigente a la fecha del cometimiento del ilícito,  como el hecho de que las pruebas sean producidas en juicio acorde a lo dispuesto en el Art. 79 y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias legales, circunstancia prevista en el Art. 80, debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 85 es la de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, particular que reiterado en el Art. 250, impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis y valoración de la prueba conforme a las reglas de la sana crítica. Indicado esto, la materialidad de la presente infracción, la muerte violenta sufrida por Robert Emiliano Salavarria Oñate, se ve comprobada tanto con el Informe de Inspección Ocular Técnica N° DCGIN1400142 elaborado por los Peritos de Criminalística el CboP. de Policía Marcos Pinta Calle, el Sbte. de Policía Darío Chilliquinga Velasco y el Tlgo. Gabriel Andrade Navarrete; en el que se indica que al hacer el examen externo del cadáver, identificado con los nombres Robert Emiliano Salavarria Oñate, se observa, en lo principal, una herida punzo cortante, ubicada a la altura de la región pectoral izquierda inferior tercio medio, así como, una herida punzo cortante, ubicada a la altura del hombro derecho en su tercio medio; como con el Informe de la Autopsia Médico Legal N°  278-DML-2014 suscrita por la Dra. Martha Gordillo León, Perito y Médico Legista, la misma que ratificandose en el contenido de dicho informe manifestó ante el Tribunal que el 23 de febrero del 2014 realizó el protocolo de autopsia al cuerpo identificado como Robert Emiliano Salavarria Oñate, encontrando dos heridas  punzocortantes, localizadas en el torax y en el hombro derecho, encontrando en el interior una laceración en el pericardio y en el corazón, lo que causó una muerte por hemorragia aguda interna; es decir, una laceración de pericardio y de corazón de manera consecutiva por penetración de un arma blanca. Así también consta el  Formulario de Defunción General N° 0084350 de Robert Emiliano Salavarria Oñate en el que se indica como la causa de su defunción una hemorragia aguda interna por laceración de pericardio y corazón por arma blanca. 3.-) En cuanto al  lugar en que se produjo la muerte del ciudadano Robert Emiliano Salavarria Oñate a causa de dos heridas punzocortantes lo que le causó una muerte por hemorragia aguda, éste sitio se encuentra identificado con el testimonio rendido por el Sargento Primero de Policía Ángel Pedro Ube Flor, quien realizara el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos N° DCZ5-004 elaborado junto al SubO. Segundo de Policía Celso Medrano Merino, quien señaló como lugar de los hechos las calles 24 de mayo y 9 de octubre ubicadas en el cantón salitre. 4.-) En cuanto a la participación y el grado de responsabilidad de los procesados Elías Andrés Bazurto Arreaga y Stalin Lenin Bazurto Arreaga, consta el testimonio de la acusadora particular la señora Zeneira Jacinta Oñate Valero, la que fuese testigo de la agresión sufrida por la víctima y  quien indicó que el 22 de febrero del 2014, cuando se encontraba en su domicilio ubicado en las calles 24 de mayo y 9 de octubre del cantón salitre, su nuera Mercedes Contreras Dicao se le acercó indicándole que su hijo, el hoy occiso, Robert Emiliano Salavarria Oñate estaba teniendo una pelea con los hermanos Elías Andrés Bazurto Arreaga y Stalin Lenin Bazurto Arreaga; y que cuando llega ve al procesado Stalin Lenin Bazurto Arreaga que tenía a su hijo contra la pared para luego darle un empujón momento en el cual el procesado Elías Andrés Bazurto Arreaga le asestó dos puñaladas que terminaron con su vida, y que en ese momento llega su otro hijo, el señor Robert Emilio Salavarría Oñate, para auxiliar a su hermano, pero este comenzó hacer agredido, y sujetado por detrás, por el procesado  Stalin Lenin Bazurto Arreaga procediendo su hermano, Elías Andrés Bazurto Arreaga, a agredirlo también con el arma cortopunzante asestándole dos puñaladas, una de ellas a nivel del cuello.- En este mismo sentido consta el testimonio de la señora Mercedes Mariela Contreras Dicao, ex conviviente del occiso,  Robert Emiliano Salavarria Oñate, quien dentro de su testimonio indicó que el 22 de febrero del 2014 había salido con su conviviente, Robert Emiliano Salavarria Oñate, a pasear con su hijo cuando se encuentran con el procesado Elías Andrés Bazurto Arreaga con el cual el occiso comienza a mantener una pelea, así como con el otro procesado Stalin Lenin Bazurto Arreaga, indicó que observó al procesado Stalin Lenin Bazurto Arreaga que tenía a su esposo Robert Emiliano Salavarria Oñate contra una pared del mercado dándole reiterados golpes para luego empujarlo en dirección a  Elías Andrés Bazurto Arreaga momento en el cual éste le encestó una puñalada en el lado izquierdo del tórax y otra a la altura del hombro derecho, y que cuando su hermano  Robert Emilio Salavarría Oñate intenta acudir en su ayuda es impedido de ello por el ciudadano Stalin Lenin Bazurto Arreaga, quien lo sujetó por detrás, momento en el cual Elías Andrés Bazurto Arreaga se encestó una puñalada a él también. Este testimonio que fuera rendido por la señora Mercedes Mariela Contreras Dicao es concordante con el que rindiera también dentro de la audiencia de juzgamiento el señor Robert Emilio Salavarría Oñate, hermano del occiso Robert Emiliano Salavarría Oñate, quien indicó que el 22 de febrero del 2014 se encontraba descansando en su cuarto cuando a las 07h30, aproximadamente, escuchó a su madre que le gritara que bajara por lo que se asoma a la ventana y observa como el procesado Stalin Lenin Bazurto Arreaga tenía arrinconado a su hermano, occiso Robert Emiliano Salavarría Oñate, contra una pared dándole reiterados golpes, por lo que procede a bajar del inmueble inmediatamente y que cuando sale ve que Stalin Lenin Bazurto Arreaga le seguía pegando a su hermano y que al acercarse Elías Andrés Bazurto Arreaga, Stalin Lenin Bazurto Arreaga empuja a su hermano momento en el cual Elías Andrés Bazurto Arreaga le insertó una puñalada en el lado izquierdo cayendo inmediatamente al suelo por lo que se acercó a darle auxilio a su hermano procediendo Stalin Lenin Bazurto Arreaga a cogerlo por el cuello inmovilizándolo para inmediatamente acercarse Elías Andrés Bazurto Arreaga, y con la misma con la que hirió a su hermano, le insertó una puñalada en el lado izquierdo del cuello pudiendo ser auxiliado en ese momento por un patrullero de la policía nacional que se acercaba al lugar provocando que sus agresores, Elías Andrés Bazurto Arreaga y Stalin Lenin Bazurto Arreaga, corran a refugiarse en su casa, de la cual no pudieron huir por intervención de los moradores del sector, y que por ser delito flagrante la policía ingresó al inmueble donde se encontraban escondidos, capturando a Elías Andrés Bazurto Arreaga en la parte de arriba y a Stalin Lenin Bazurto Arreaga en la planta baja.- Es en virtud de las pruebas antes señaladas es que las presunciones obtenidas son producto de varios indicios, unívocos, directos y que se encuentran encaminados a una sola dirección y es por lo que precisamente esta Sala considera que los hechos ocurrieron como ha narrado el testigo presencial del crimen, por lo que resulta insostenible la afirmación de los recurrentes respecto a que no hayan participado en la perpetración de delito o que las pruebas generan algún tipo de duda razonable acerca de la participación de estos; señalando como el responsable del Asesinato de Robert Emiliano Salavarría Oñate a un ciudadano de nombres “Charlie Pizza” el cual no solo que no ha podido ser ubicado por policía nacional, sino que, además no consta registro alguno de la existencia de ésta persona; más bien al contrario se demuestra con estos indicios y elementos recogidos en la Instrucción Fiscal que estos  fueron responsables  del ilícito cometido. Como se aprecia existen numerosos indicios que se han aportado al proceso y dentro del juicio por medio de la prueba admitida por el Tribunal inferior, como datos fácticos acreditados a través de medios de prueba testimonial y documental, entre los que se encuentran además: a) El testimonio del Agente Aprehensor el CboP. de Policía Giovanni Stalin Córdova Cedeño, quien indicó que el dia 22 de febrero del 2014, cuando se encontraba patrullando, recibió una llamada telefónica denunciándole una riña callejera por lo que se trasladaron a ese lugar donde la señora Oñate Valero Zeneira Jacinta le informó que sus hijos habían sido agredidos, y que uno de ellos había sido trasladado de emergencia en ambulancia a la ciudad de Guayaquil, y que sus agresores se encontraban escondidos en su domicilio por lo que al llegar a dicho inmueble los habitantes de la casa le supieron manifestar que no se encontraba nadie pero por  insistencia de la señora denúnciate y demás moradores del sector, y por tratarse de un delito flagrante, procedió a ingresar a dicha casa en compañía de otros compañeros, pudiendo localizar a Stalin Lenin Bazurto Arreaga en la parte de abajo y a Elías Andrés Bazurto Arreaga en la planta alta de dicho inmueble, pese a que en primera instancia le indicaron que ellos no se encontraban en el lugar.  b) El testimonio del CboP. de Policía Chicaiza Yachimba Holguer quien ratificándose en su Parte Informativo Elevado al señor Jefe de la DINASED Unidad de Muertes Violentas Z-8  de fecha 23 de febrero del 2014 indicó que al realizar el levantamiento del cadáver de quien en vida se llamó Robert Emiliano Salvatierra Oñate apreció dos heridas ocasionadas con un arma cortopunzante una de ellas en la región maxilar y otra en la región interescapular y que estas heridas fueron las que ocasionaron las muerte del ciudadano; indicó además que se entrevistó con Joffre Moran Valero, tío del occiso quien le manifestó que la noche del 22 de febrero se había producido una riña entre dos personas una de ellas el occiso el cual fue trasladado a la ciudad de Guayaquil donde el galeno no pudo salvarle la vida falleciendo a causa de las heridas sufridas por el arma cortopunzante. c) El testimonio del Tnte. de Policía Luis Romero Freire quien ratificándose en el Informe de Reconstrucción de los Hechos N° DCGIT1401198, elaborado en conjunto con el Tnte. de Policía Andrés Ruiz Marcillo y con el Policía Nacional Víctor Arias Romero, manifestó, entre otras cosas que  durante la reconstrucción de los hechos la parte afectada indicaba que el suceso había pasado de lo que es la muerte de una persona había empezado en la calle aproximadamente a unos 30 metros del domicilio de los procesados; y que, según la versión de los procesados, la persona que habría apuñalado al occiso sería un ciudadano que respondería a los nombres de Charlie Pizza, el cual no habría sido detenido el día de los hechos ni había podido ser localizado ni identificado plenamente como tal. d) Denuncia presentada por Joffre Eleuterio Moran Valero en contra de Andrés Bazurto.-  Por lo expuesto esta Sala considera que el grado de participación de ELÍAS ANDRÉS BAZURTO ARREGA sería la de Autor ya que se encuentra plenamente demostrado, por medio de los testimonios rendidos dentro de la audiencia de juzgamiento por testigos directos de los hechos, así como, con los Informes Periciales que han sido practicados y presentados en legal y debida forma, que éste fue el que de una manera directa e inmediata cometió la infracción al apuñalar de una manera dolosa al occiso, Robert Emiliano Salavarría Oñate, a nivel del hombro y del tórax lacerando de esta manera el pericardio y el corazón lo que le ocasionó la muerte por hemorragia aguda interna. En cuanto al procesado STALIN LENIN BAZURTO ARREGA, esta Sala considera que su participación sería la de cómplice ya que tuvo un accionar simultaneo, indirecto y secundario que cooperó con la materialización del acto punible al golpear al occiso y posteriormente abalanzarlo hacia su hermano, ELÍAS ANDRÉS BAZURTO ARREGA, quien de una manera acertada le ocasionó dos heridas con un arma cortopunzante que le causó la muerte. 5.-) Así también, del análisis de la sentencia subida en grado, se observa que el Tribunal a-quo, en una aplicación errónea del principio in dubio pro reo, contemplado tanto en la Constitución como el Código Orgánico Integral Penal, le ha impuesto una pena privativa de libertad errónea  al procesado STALIN LENIN BAZURTO ARREGA, que en todo caso debió de haber sido mayor que la contemplada en dicha sentencia, pero en virtud del principio legal non reformatio in peius éste Tribunal de alzada se ve impedido de reformar dicha pena, más aun cuando la Fiscalía no ha interpuesto recurso alguno a ésta y los únicos recurrentes han sido los procesados. SEXTO: RESOLUCIÓN: En virtud de lo manifestado en considerandos anteriores y observándose que se ha podido establecer el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza el Recurso de Apelación interpuesto y confirma en todas sus partes la sentencia subida en grado dictada por el Séptimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas y declara a ELÍAS ANDRÉS BAZURTO ARREGA culpable en el grado de Autor del delito de Asesinato tipificado y reprimido en el artículo 450 con las circunstancias 1 y 4 del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento del ilícito, imponiéndole la pena de DIECISÉIS AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD y el pago de diez mil ($10.000,oo) Dólares de los Estados Unidos de Norte América a la acusadora particular por concepto de daños y perjuicios; y, a STALIN LENIN BAZURTO ARREGA culpable en el grado de Cómplice del delito de Asesinato tipificado y reprimido en el artículo 450 con las circunstancias 1 y 4 del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento del ilícito, imponiéndole la pena de CINCO AÑOS Y CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD y el pago de cinco mil ($5.000,oo) Dólares de los Estados Unidos de Norte América a la acusadora particular por concepto de daños y perjuicio.- Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-

 