VISTOS.-Puesto a mi conocimiento en esta fecha y  teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido  Nº 09-00118514, de fecha 3 de junio  del 2015, suscrito por el Sub-Oficial-23777 Alberto Arnolfo Rodríguez Jimenez, en el que se expresa.- En que el vehículo de placas GSJ4493, de servicio particular del guayas conducido por el señor Rengifo Morán Andres Ariel, con licencia de conducir Nº 0927703934, tipo “B”, del Guayas el mismo que circulaba por la Vía Daule en sentido norte-sur por el carril derecho, a la altura del kilómetro 14, detuvo la marcha   recibiendo a una persona de sexo femenino, para posterior solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de Operaciones (Titulo Habilitante) como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indicó a la usuaria que no podía continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarle este servicio, los mismos que se retiraron del lugar sin, posterior se retiró del lugar en un vehículo autorizado. Se le indicó al sr. conductor que traslade el vehículo de placas GSJ4493 hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, escoltado por la camioneta Nº X 227 de la CTE, , quedando el vehículo en calidad de RETENIDO con inventario Nº 00366693, a órdenes de la autoridad competente. Y asimismo se le procedió a confeccionar la citación parte Nº CTE090100338953, por el art. 386, inciso 3, numeral 1 del COIP.- Y siendo el estado de la causa el de resolver se observa lo siguiente.- PRIMERO.- Este expediente se lo tramitó bajos las disposiciones determinadas en el art.  644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara válido.- SEGUNDO.- No se observan omisiones de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO.- Tanto la normativa anterior (Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial) como la vigente (Código Orgánico Integral Penal) establecen un proceso de impugnación, al que solo puede aplicar el contraventor dentro del término de tres días contados a partir de la fecha de la citación. Ergo, fenecido dicho término, la citación y todos sus efectos legales, quedan en firme pasando a autoridad de cosa juzgada, constituyéndose las boletas de citación en títulos de créditos suficientes para que la Comisión de Tránsito del Ecuador realice el cobro de las multas correspondientes.- CUARTO.- De lo manifestado en los acápites precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito, es evidentemente, un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia (Art. 5, # 4, del COIP) sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición.- QUINTO.- El ciudadano Andres Ariel Rengifo Moràn, en su escrito que obra a fojas 09, SE HA ALLANADO al parte de novedades.- SEXTO.- No ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación parte Nº CTE090100338953, así como el parte por vehículo retenido Nº 09-00118514, de fecha 3 de junio  del 2015, suscrito por el Sub-Oficial-23777 Alberto Arnolfo Rodríguez Jimenez, y todos sus efectos legales.- Por los antecedentes expuestos, el suscrito Juez de la UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE Nº 2 GUAYAQUIL,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro responsable en el grado de autor  al ciudadano, Andres Ariel Rengifo Morán, con cédula de ciudadanía  Nº 0927703934, por haber encuadrado su conducta en la Contravención de Tránsito de Primera Clase, establecida en el inciso 3, numeral 1 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos que anteceden, a quien se le impone la multa equivalente a dos salarios básicos unificados del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir. Además se dispone la retención del vehículo de placas OAJ0757, por el plazo de 7 días, de propiedad de la infractora Shirley Jazmin Gómez Catagua  y como el mismo se encuentra retenido desde el 03 de Junio del 2015, y habiendo cumplido con la sanción determinada en la disposición legal antes mencionada, dispongo la inmediata devolución del vehículo de placas GSJ4493, a su legítima propietaria, una vez realizado el respectivo desglose de los documentos originales adjuntados para proceder a su devolución.- Que la  Actuaria del Despacho notifique al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución en los casilleros de la CTE 4628 y 552.- Intervenga la Abogada Tiffany Pesantes Bajaña, como Secretaria encargada del despacho.- Cúmplase, Publíquese y Notifíquese.-