Guayaquil, martes 27 de marzo del 2018, las 16h16, RELACIÓN: En esta fecha y ante los jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Nelson Ponce Murillo, Clemente Rivas Calderon y Alfonso Ordeñana Romero, con la intervención de la suscrita secretaria relatora encargada, se hizo la relación de la presente causa. Lo certifico.




VISTOS: En el juicio ordinario que sigue Erick Cristóbal Suarez Calderon en contra de Segundo Cornelio Maura Ruiz y Mercedes Esperanza Suquinagua; la parte actora, inconforme con la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Civil de Guayaquil, interpone recurso de apelación. Siendo el estado de la causa el de resolver para el efecto se considera: PRIMERO.- Los jueces de esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas a quienes, por sorteo de ley, nos ha correspondido conocer y resolver el presente recurso de apelación, somos competentes para actuar como Tribunal de Segunda Instancia, por así disponerlo el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- No se observa que el proceso adolezca de causa de nulidad tipificada en la Ley, y en especial, no se observa violación de trámite ni omisión de las solemnidades previstas en el Art. 346 del Código de Procedimiento Civil, por cuanto la juzgadora de primer instancia ha actuado con jurisdicción, con competencia para el conocimiento de los asuntos civiles y mercantiles, no existe ilegitimidad de personería; consta que los accionados fueron citados mediante tres boletas (Mercedes Esperanza Suquinagua, fs. 20) y en persona (Segundo Cornelio Maura Ruiz, fs. 21), respectivamente, consta que se abrió el término de prueba de diez días en observancia a lo dispuesto en el artículo 405 del Código de Procedimiento Civil con su respectiva notificación (fs. 45) y se observa que se ha tramitado esta causa en juicio ordinario, tal como lo prescribe el artículo 59 del Código de Procedimiento Civil, razones por las que se declara la validez del proceso. TERCERO.- El Sr. Erick Cristóbal Suarez Calderon, comparece el 22 de agosto de 2014 (fs. 4-5- y 17) y manifiesta en su libelo de su demanda de manera concreta que fue asistente contable desde el año 2009 y posteriormente contador del negocio “Plásticos Carolita” de propiedad del señor Segundo Cornelio Maura Ruiz, hasta el 5 de julio fecha en que fue llamado por la señora Mercedes Esperanza Suquinagua aduciendo a una reunión de trabajo, en la que se encontraban además el Ab. Rafael Martinez Baldeón, dos agentes policiales, el señor Segundo Maura Ruiz, y de forma inesperada dichas personas lo acusaron de haberse sustraído dinero del negocio de su empleador, luego de lo  cual le pidieron que abandone su puesto de trabajo, lo que accedió a hacer dejándoles aclarado que él no había cometido ilícito alguno. Que posteriormente lo denunciaron ante la Fiscalía Séptima de Soluciones Rápidas, pero que hasta la presente fecha no han demostrado el hecho denunciado, todo esto  con el único objetivo de manchar su reputación, difamándolo, siendo un profesional economista graduado con la nota máxima, lo cual le ha causado un grave daño moral puesto que le ha provocado sufrimiento físico y psíquicos tales como angustia, ansiedad, humillaciones y ofensas, que le  han generado angustia personal y familiar provocando secuelas negativas. Por lo expuesto, fundamentándose en los Arts. 2231, 2232 y 2233 del Código Civil, demanda a los señores Segundo Cornelio Maura Ruiz y Mercedes Esperanza Suquinagua, en juicio ordinario de daño moral, para que en sentencia sean condenados a una indemnización pecuniaria a título de reparación en un monto de $200.000, a título de reparación por la difamación y ofensas recibidas. CUARTO.- A fs. 25-26, comparecen los señores Segundo Cornelio Maura Ruiz y Mercedes Esperanza Suquinagua, contestando la demanda, oponiéndose a ella y proponiendo las siguientes excepciones: 1) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, 2) Falta de derecho del actor, y, 3) Inexistencia de los presupuestos fácticos y jurídicos para que pueda plantearse la demanda; pidiendo finalmente el pago de costas procesales y honorarios de la defensa. De esta manera quedó trabada la litis. QUINTO.- 5.1.) De conformidad con lo prescrito en el Art. 1453 del Código Civil y en concordancia con el Art. 2184 ibídem, las obligaciones nacen de la convención o sin mediación de ella, ya sea en este último caso, por un hecho voluntario de las partes, que si es lícito constituye cuasicontrato, si es ilícito y cometido con intención de dañar, constituye delito, y si el hecho es culpable, pero cometido sin la intención de dañar, constituye cuasidelito; dando lugar todo esto último a la conocida responsabilidad extracontractual, la que cuando es ilícita, genera la obligación de reparar e indemnizar el daño causado, tal como lo manifiesta Alejandro Ponce Martínez en su artículo Responsabilidad Civil Extracontractual publicado en la Revista Ciencias Jurídicas “(…) La responsabilidad civil extracontractual.- Surge, a su vez, aparte de la ley, de hechos lícitos y de hechos ilícitos (…)Las obligaciones derivadas de los cuasi contratos generan obligaciones de dar o hacer <>, pero no, normalmente la obligación de indemnizar perjuicios. En cambio, los delitos y cuasidelitos son fuente directa de la obligación de reparar e indemnizar por el daño causado (…)” (Revista de la Sección Académica de Ciencias Jurídicas de la Casa de la Cultura Ecuatoriana Benjamín Carrión, No. 5, Época II, enero 2015, págs. 78-79). 5.2.) De manera que, de los hechos ilícitos de carácter civil (delitos y cuasidelitos) nace, de modo directo, la obligación de reparar e indemnizar por los daños causados, entendiéndose por daño civil indemnizable, en palabras de Javier Tamayo Jaramillo “(…) el menoscabo a las facultades jurídicas que tiene una persona para disfrutar un bien patrimonial o extrapatrimonial. Ese daño es indemnizable cuando en forma ilícita es causado por alguien diferente de la víctima (…)” (Tratado de Responsabilidad Civil, Tomo II, Legis Editores S.A., Segunda Edición, Colombia, pág. 326). Y precisamente, en esta línea de pensamiento, entre los daños civiles indemnizables se encuentra el denominado daño moral el cual es definido por Luis Humberto Galeas en su obra El Daño Moral y su Reparación en el Derecho Positivo como “(…) toda ofensa subjetivamente considerada, de un derecho extrapatrimonial que el ordenamiento positivo confiere a las personas y que se manifiesta objetivamente como un agravio al titular del derecho o víctima de la ofensa, que provoca un detrimento, menoscabo o vulneración del derecho extrapatrimonial de que se trate (…) La conducta antisocial que vulnera un derecho de naturaleza extrapatrimonial no solamente puede causar agravio moral al particular perjudicado, como muchos suponen, sino que también, en algunos casos, puede ocasionar daño materialmente considerado (…)” (Editorial Jurídica del Ecuador, Primera Edición, 2007, Quito, págs. 13 y 23). SEXTO.- 6.1.) A fs. 186-187, consta la sentencia del juez a quo por la que se declara sin lugar la demanda, frente a lo cual la parte actora -en el término de Ley- interpuso recurso de apelación, por lo que, obra en el expediente de esta instancia, la fundamentación a la precitada apelación (fs. 6-7), sin que la contraparte se haya adherido y habiéndose concedido el respectivo término probatorio (fs. 10). 6.2.) La parte recurrente en la fundamentación de su recurso de apelación pone en consideración del  tribunal de  manera concreto que la jueza de primer nivel no valoró la prueba aportada, que él es el titular del derecho a daño moral y que las excepciones propuestas por los demandados no fueron probadas pidiendo que se declare procedente su demanda y disponer la correspondiente indemnización. 6.3.) Nuestra Corte Nacional de Justicia, en Resolución No. 0195-2014 expedida en el Juicio No. 0208-2013, ha manifestado que “(…) Respecto de la acción de daño moral, la Sala de lo Civil de esta Corte Nacional ha considerado que de acuerdo a las disposiciones de los artículos 2231 y 2232 del Código Civil, el daño moral está determinado por los siguientes elementos: 1era, Autonomía.- Las normas sustantivas específicas que regulan el derecho a la reparación por daño moral no establecen prejudicialidad para la acción por daño moral en lo civil ni disponen que la decisión del juez de lo penal será vinculante para el juez civil y, por el contrario el artículo el artículo 2232 del Código Civil ha previsto la autonomía de la acción por daño moral…2da.Causas: En términos generales son fuente obligación de indemnización por daño moral las acciones u omisiones ilícitas que causen o provoquen sufrimientos físicos o psíquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes. Particularmente están obligados a la indemnización por daño moral quienes incurran en los siguientes casos: que realicen imputaciones injuriosas contra la honra o el crédito de una persona; que manchen la reputación ajena mediante cualquier forma de difamación; quienes causen lesiones, cometan violación, estupro o atentados contra el pudor, provoquen detenciones o arrestos ilegales o arbitrarios o procesamientos injustificados.- 3era. Ilicitud.- La acción u omisión que ha producido el daño debe ser ilícito; y, según Guillermo Cabanellas ilícito es <> (Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual). 4ta. Gravedad.- La indemnización por daño moral deben hallarse <>. Igualmente la doctrina enseña que <<…desde el punto de vista de la función compensatoria de la indemnización, resultan relevantes la intensidad de la aflicción sufrida por la víctima y el valor del bien que ha sido afectado (Enrique Barros Baurie; Tratado de Responsabilidad Extracontractual, Santiago, Editorial Jurídica de Chile, 2006, pág. 314).- 5ta. Nexo causal.- El artículo 2232 del Código Civil establece que: <>. Arturo Valencia Zea, nos explica: <> (Derecho Civil; Tomo III, de las obligaciones Editorial Temis, Bogotá, 1978, pág. 240).- <