EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00589
Lugar y Fecha de realización: Durán, 11 de Abril de 2015
Hora: 13h20
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394. Inc. 1. Num. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: SANCHEZ MORA EDUARDO ENRIQUE Y VERA PINARGOTE ANTHONY FERNANDO
Abogado defensor: Ab. Carlos Hermenejildo Suarez, Defensor Particular
Casilla judicial: 1243, carajavi66@hotmail,com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: CboP. Crespo Torres Rubén Darío: El día de ayer me encontraba en circulación normal en labores rutinarias, se encontraban dos individuos en una calzada, dándose de golpes, protagonizando escándalo en la vía publica, les dije que por favor se fueran a la casa, me dijeron que era por una chica, pero volvieron a darse de golpes por lo que tuve que llamar refuerzos y proceder a sus detenciones.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Jenny Mera Ortiz, defensor público: El día de ayer el señor Vera estaba con una joven conversando al parecer esta chica era la enamorada, el señor Sánchez llego y reclamo por esta chica, como son jóvenes, cada uno discutió, y se trenzaron a golpes, ellos no ofendieron a nadie, solo fue entre ellos, mis defendidos piden disculpas públicas por el error cometido. La momento de resolver pido que de conformidad con el Art. 393 sean sancionados con trabajo comunitario, en concordancia con el Art. 63 del COIP, son dos jóvenes sin antecedentes.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención,  la defensa ha aceptado el cometimiento de la contravención, siendo esta la primera vez que ambos han sido detenidos, los sanciono a 30 horas de trabajo comunitario. Se dispone sus inmediatas libertades.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO