VISTOS: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal llevada a cabo el día 11 de Abril del 2015, a las 13h20; con presencia de los contraventores Sanchez Mora Eduardo Enrique y Vera Pinargote Anthony Fernando, asistidos por la defensora publica Ab. Jenny Mera Ortiz; y el agente aprehensor Cbop. De Policía Rubén Crespo Torres y luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No.257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Por tratarse de una contravención penal flagrante, el presente expediente se lo tramitó bajo las reglas previstas en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial de persona detenida No.-09D24C02/57,  elaborado por el Cbop. De Policía Rubén Crespo Torres y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. QUINTO: En la audiencia de juzgamiento. a).- Dentro de este acto se les concedió el uso de la palabra al Agente aprehensor Cbop. De Policía Rubén Crespo Torres, quien manifestó: “…El día de ayer 10 de Abril del 2015 en circunstancias que me encontraba en circulación normal realizando mis labores rutinarias, cuando me percate de la presencia de dos individuos que se encontraban en una calzada, dándose de golpes, protagonizando escándalo en la vía pública, les dije que por favor se fueran a la casa, y ellos me dijeron que era por una chica y volvieron a darse de golpes por haciendo caso omiso, por lo que tuve que llamar refuerzos y proceder a realizar sus detenciones, no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales.”. b).- En este estado se le concede el uso de la palabra a la Ab. Jenny Mera Ortiz quien compareció en nombre y representación de los señores Sanchez Mora Eduardo Enrique y Vera Pinargote Anthony Fernando, quien manifestó: “…Resulta ser señor Juez que el día de ayer el señor Vera estaba con una joven conversando y al parecer esta chica era la enamorada del señor Sánchez por lo que llegó y reclamó por esta chica, como son jóvenes, cada uno discutió, y se comenzaron a dar golpes, ellos no ofendieron a nadie, solo fue una riña entre ellos, mis defendidos piden disculpas públicas por el error cometido. Por lo que solicito sea considerado al momento de resolver pido que de conformidad con el Art. 393 Código Orgánico Integral Penal sean sancionados con trabajo comunitario, en concordancia con el Art. 63 del mismo cuerpo legal....”. SEXTO: Escuchados los sujetos procesales tanto como lo manifestado por el agente aprehensor al relatar las circunstancias del hecho que se está juzgando, el mismo que consta en el parte de aprehensión puesto a mi conocimiento; y así mismo la abogada defensora al haber  manifestado que efectivamente sus defendidos se encontraban dentro de una riña en la vía publica, por lo que se comprueba el hecho contravencional que se les atribuye, así mismo de las disculpas realizadas no justifican el acto cometido, por lo que corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 393 del Código Orgánico Integral Penal el cual contempla que (será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días a la persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero). Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de SANCHEZ MORA EDUARDO ENRIQUE y VERA PINARGOTE ANTHONY FERNANDO, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 393 Numeral 4 del Código Orgánico Integral  Penal, se les impone la pena de (30) horas de labor comunitaria, las cuales las cumplirá en esta Unidad Judicial Penal, de igual manera se les impone de manera individual el pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Por secretaria se me haga conocer si los hoy sentenciados han cumplido con la pena impuesta.- Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño secretaria del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase