Guayaquil, miércoles 18 de diciembre del 2019, las 10h10, VISTOS: Ésta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica de MICKEY PATRICIO CACERES AGUILAR, el Ab. Franklin Saltos, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 11 de octubre del 2019, a las 16h00, inició instrucción en contra de Mickey Patricio Caceres Aguilar, por considerarlo presunto autor del delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Concluida la instrucción Fiscal y habiéndose convocado a audiencia con fecha 29 de octubre del 2019, a las 12h30, en donde se realizó la  audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló y se realizó con la presencia del Ab. Paulo Quisphe, Fiscal de lo Penal del Guayas, del ciudadano Mickey Patricio Caceres Aguilar, junto a su patrocinador el Ab. Jhon Steven Fierro Cáceres, Defensor Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa del procesado en audiencia, quien manifestó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, en igual sentido se pronunció la Fiscalía. Una vez que se ha escuchado a las partes procesales en sus alegaciones anuncié mi resolución de manera oral de conformidad a lo que estatuye el artículo 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que prescribe el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, la misma donde se indicó claramente que se entenderá notificada a las partes procesales en el mismo acto sin perjuicio de hacerlo llegar por escrito a las casillas judiciales señaladas para el efecto, para ello  se considera lo siguiente: PRIMERO: De conformidad con lo que estipulan los artículos 398, 399, 404 numeral 1, y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón de la materia, grado; y, del territorio. SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final del causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, LAS PARTES PRESENTARON SU ALEGATO DE APERTURA, teniendo así que la fiscalía manifiesta que consta el parte de aprehensión de fecha 11 de octubre del 2019 a las 05h10, suscrito por los agentes de policías Sres. Arturo Leonel Guevara Chunzho; y, Richard Felipe Bravo Lara, quienes dan a conocer lo siguiente: “…Que por disposición del Ecu-911, se trasladaron hasta las Calles Esmeralda y Padre Solano al UPC-Kennedy 1, dónde se tomó contacto con el señor policía Marcos Márquez, quien hizo entrega del ciudadano Mickey Patricio Cáceres Aguilar, conjuntamente con un arma de fuego tipo revolver calibre 38 con logotipo cóndor en el cañón, sin serie, sin marca de fabricación nacional con empuñadura de fibra de color negro con varilla extractora doblado, y el guardamonte quebrado conteniendo en el interior del tambor 4 cartuchos sin percutir, instantes en que se tomó contacto con varias personas entre ellos el Sr. SUAREZ ALAVA EDGAR ROLANDO, informando que mientras viajaba como pasajero en el bus de la línea 98, y al circular el bus sobre las Calles 24ava y Capitán Nájera, el ciudadano antes descrito había tratado de sustraer sus pertenencias bajo amedrentándolo con el arma de fuego antes detallada, y en el forcejeo logran despojar el arma y retener a dicho ciudadano, pero en vista de que presentaba heridas en el cuero cabelludo ocasionado por los moradores antes de la aprehensión, se reportó al Ecu-911, solicitando una ambulancia, llegando al sitio el Alfa 1 del cuerpo de bomberos al mando del señor paramédico Félix Sisalima, quien dio los primeros auxilios, luego se dirigieron hasta el hospital Guayaquil, donde fue atendido por la Dra. Cynthia Polo, manifestando que no presentaba ninguna complicación, con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción de un delito flagrante el ciudadano y la evidencia fueron trasladados hasta la unidad de flagrancia UVC-Modelo, donde se tomó contacto con el Av. Franklin Saltos, Fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento del hecho, indicó que se proceda a la aprehensión del ciudadano Cáceres Aguilar Mickey Patricio, y realice el respectivo parte por delito flagrante, acogiéndose a lo que dispone el Art. 44 numeral 9 del código orgánico integral penal, de igual forma al aprehendido se le dio a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador…”.- Añadiendo que, en el transcurso de la audiencia demostrará la materialidad de la infracción esto es el delito tipificado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, y la responsabilidad penal que tiene el procesado en los hechos expuestos por Fiscalía.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, el abogado patrocinador del procesado MICKEY PATRICIO CACERES AGUILAR, manifiesta: “…Dentro del presunto hecho que nos trae acotación la fiscalía con el parte de aprehensión de fecha 11 de octubre del 2019 a las 05h10, mi defendido no encuadra su conducta en los verbos rectores del artículo 360 del código orgánico integral penal, ya que en el parte de aprehensión existe una información con los nombres de Suarez Álava Edgar Rolando, indicando que mi defendido portaba el arma de fuego, pero esta defensa va a demostrar que mi defendido MICKEY PATRICIO CACERES AGUILAR, no tiene responsabilidad de acción típica antijurídica a lo que dice el señor fiscal, es por esto que demostraremos su estado de inocencia…”.-Sic.- CUARTO: EN LA ETAPA DE PRUEBA, la Fiscalía solicitó que se recepte: 1) El testimonio de MARCOS EZEQUIEL MARQUEZ PERALTA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 094115329-8, de ocupación Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertido sobre las penas del perjurio manifestó: P.- ¿Dónde labora? R.- UPC Kennedy 1. P.- ¿Usted se recuerda los hechos? R.- Sí. P.- ¿Qué motivo la detención del ciudadano Mickey Patricio Caceres Aguilar? R.- Yo me encontraba realizando el servicio de guardia como es normal, eran aproximadamente a las 04h30, cuando de un bus de la línea 98 se bajan dos ciudadanos el mismos que manifestaba, que minutos antes se habían subido dos ciudadanos quienes intentaron sustraerse sus pertenencias, de igual manera se bajan un grupo de personas entregándome al detenido el mismo que contaba con una cantidad considerable de heridas en su cabeza, de igual manera me entregaron un arma de fuego, posterior llame a las unidades del sector al punto acudió el Cabo Primero Richard Bravo, y su conductor al mismo que le entregue al detenido con la evidencia. P.- ¿Usted pudo establecer porque estas personas le entregan al ciudadano con el arma? R.- Porque minutos antes este ciudadano con otro ciudadano intentó robar en el bus, y realizando una maniobra le quitaron el arma y lo detuvieron. P.- ¿La persona que aprehendió se encuentra en la sala? R.- Sí. P.- ¿Cuántas personas entregaron al aprehendido? R.- Fueron dos las personas que tomaron contacto conmigo, y me manifestaron lo sucedido, posterior bajaron más personas. P.- ¿Pongo a su conocimiento la fotografía que consta en el parte sobre el arma, es la misma? R.- Sí. P.- ¿A qué hora llegaron los ciudadanos en él bus? R.- 04h40. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado, la testigo dijo: P.- ¿A usted le consta que al señor Mickey Patricio Caceres Aguilar, el encontraron el arma? R.- A mí no me consta, los señores bajaron con el detenido, y el arma por separado.  2) El testimonio de ARTURO LEONEL GUEVARA CHUNZHO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0704112010, de ocupación Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertido sobre las penas del perjurio manifestó: P.- ¿Cómo fue su procedimiento para la aprehensión del ciudadano Mickey Patricio Caceres Aguilar? R.- Nos encontrábamos en circulación normal, el día 11 de octubre del 2019, con mi Cabo Bravo, recibimos una llamada mediante radio que avancemos al UPC Kennedy 1, donde había unas personas que estaban entregando a un ciudadano que estaba robando en un bus, cuando llegamos al UPC el policía Márquez nos entregó al ciudadano, para tomar el respectivo procedimiento se encontraban dos personas ahí, supuestamente víctimas. P.- ¿Puede indicar el nombre de la víctima? R.- Suarez Álava Edgar Rolando. P.- ¿Qué le indicó la víctima? R.- El manifestaba que se habían subido unos ciudadanos al bus, y habían querido robar, y entre el populacho lo habían cogido y le habían quitado el arma de fuego, esto no se hace constar en el parte policial porque a nosotros no nos consta dicha situación. P.- ¿Usted señala que tomó contacto directo con la víctima? R.- Sí. P.- ¿El arma de fuego es la que consta en la fotografía de su parte? R.- Sí. P.- ¿Cuáles son las características? R.- Un arma de fuego tipo revolver calibre 38, con un logotipo cóndor en el cañón, sin marca, sin serie, de fabricación nacional. P.- ¿La firma que consta en el documento es la suya? R.- Sí. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado, la testigo dijo: P.- ¿A usted le consta que el señor Mickey Patricio Cáceres Aguilar tenía el arma. R.- No. La Fiscalía propuso a la defensa arribar a un ACUERDO PROBATORIO, en relación a los siguientes elementos de prueba: a) EL INFORME TÉCNICO PERICIAL BALÍSTICO, suscrito por los peritos criminalistas Sres. Gabriel Alexander Chulde Tulcán; y, Mario Campaña Andino, quienes en sus conclusiones determinan: “…Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (revólver), remitida para el análisis, dio como resultado nitro derivados (residuos de pólvora) POSITIVO POR LO TANTO FUE DISPARADO DESPUÉS DE SU ÚLTIMA LIMPIEZA. Un revólver de fabricación artesanal, recibido para el análisis, pertenecen al calibre .38, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, es apto para producir disparos. Cuatro cartuchos recibidos para el análisis, pertenecen al calibre .38, son de tipo común sus sistema de percusión es de fuego central, y puede ser utilizados como unidad de carga en el arma de fuego analizada y/o en diferentes armas de fuego perteneciente a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos…”.-Sic.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIA, suscrito por el Perito Criminalista. Víctor Flores Vera, quien en sus conclusiones describe como evidencia existente: Un arma de fuego tipo revolver, calibre. 38, sin marca, sin serie, de estructura metálica color plateado, presenta sobre la superficie del cañón un logotipo en forma cóndor; y, cuatro calibre .38.- c) INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, suscrito por el Cabo Primero de Policía. Darwin Carpio Saavedra, quien en sus conclusiones determina que, el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en el norte de la ciudad de Guayaquil, esto es, en las Calles Esmeraldas y Padre Solano, a la altura del UPC de la policía nacional.- d) INFORME INVESTIGATIVO, suscrito por el Cabo Primero de Policía. Wilson Geovanny Herrera Villagómez, quien procedió a realizar la verificación del lugar de los hechos, verificó las evidencias, y los antecedentes penales del procesado Mickey Patricio Caceres Aguilar, además de esto se entrevistó con los agentes aprehensores, quienes se ratificaron en el contenido del parte de aprehensión. La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal, se aceptan los acuerdos probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos que elaboran las pericias presentadas. PRUEBA DOCUMENTAL: El parte de aprehensión Nº 2019101100304574716, de fecha 11 de noviembre del 2019 a las 05h10, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Mickey Patricio Cáceres Aguilar; el comprobante de ingreso de evidencia No. 1599-C, de fecha 11 de octubre del 2019; el informe pericial investigativo No. 4656-2019-PJG-Z8, de fecha 17 de octubre del 2019; el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 1607-2019-UDF-PJ-Z8-PN, de fecha 17 de octubre del 2019; el informe pericial técnico balístico No. DCGZ8-LCCF-2019-BAL-1284-PER, de fecha 16 de octubre del 2019; el informe técnico pericial de reconocimiento de evidencia No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-IOT-DCGIT1905739-PER, de fecha 16 de octubre del 2019. La defensa no objeta la documentación presentada. La Fiscalía culmina con su prueba. EN LA ETAPA DE PRUEBA, la defensa técnica del procesado MICKEY PATRICIO CACERES AGUILAR, en la presentación y práctica de su prueba, manifestó que su defendido se acogía a su derecho constitucional de permanecer en silencio, y al no tener prueba documental que presentar culmina con su prueba. QUINTO: EN LOS ALEGATOS DE CLAUSURA, el señor Fiscal manifestó: “…La Fiscalía trajo a la audiencia una conducta típica, antijurídica, y culpable, correspondiente al porte de arma de fuego sin autorización, el 18 de abril del 2018 el Comando Conjunto de las Fuerza Armadas, según resolución 2018-122, ratificó que se encuentra prohibido el porte de armas a personas naturales, exceptuando a las personas que formas parte de los organismos de prevención del delito, como es la policía nacional y otros, la fiscalía trae a este caso una concurrencia real del delito que se constituye en la participación del ciudadano Mickey Patricio Cáceres Aguilar, quien habría abordado el bus de la línea 98, y se habría prestado a realizar un robo a mano armada, y las víctimas de la infracción habían desarmado al procesado, y consecuentemente lo entregaron a los agentes policiales, a uno de los ciudadanos, esto es, el señor Mickey Patricio Cáceres Aguilar, en esta audiencia no queda duda sobre la materialidad de la infracción, toda vez que se ha demostrado el delito de naturaleza abstracta, correspondiente al porte de un arma de fuego calibre 38, color plateado, con un logotipo cóndor, de fabricación artesanal, con empuñadura de fibra de color negro con varilla extractora doblado, y el guardamonte quebrado conteniendo en el interior del tambor 4 cartuchos sin percutir calibre 38, luego de la pericia correspondiente se determina que el arma se encuentra en óptimas condiciones y se encuentra apta para producir disparos, y que las unidades de carga encontrada corresponde al mismo calibre del arma encontrada, no existe duda dentro de la audiencia en lo que corresponde a la infracción tipificada en el Art. 360 inciso segundo del código orgánico integral penal, en cuanto a la participación del procesado en el hecho tenemos como testigo al agente de policía MARCOS EZEQUIEL MARQUEZ PERALTA, agente de la policía nacional quien bajo las salvedades del juramento, manifestó que mientras se encontraba en el UPC 1, había llegado un bus de la línea 98, y habían entregado en calidad de detenido al ciudadano Mickey Patricio Cáceres Aguilar, quien minutos antes se prestaba a perpetrar el delito de robo con arma de fuego, señala el procesado que al tomar contacto con la víctima directa de la infracción, el señor Suarez Álava Edgar Rolando, quien manifiesta que  en un forcejeo habría retirado de la humanidad del procesado el arma de fuego, concurrió a la audiencia el señor Arturo Leonel Guevara Chunzho, quien en calidad de agente de aprehensor, manifestó que efectivamente la ciudadanía había intervenido en la aprehensión del ciudadano Mickey Patricio Cáceres Aguilar, los mismos que no se encuentran establecidos en el Art. 11 Num. 1 del código orgánico integral penal, la obligación de comparecer a la audiencia, por lo que, se garantiza lo establecido en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, esto es la prohibición de no revictimización, la fiscalía trae a esta audiencia a juzgar la conducta del ciudadano Mickey Patricio Caceres Aguilar, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 455 del código orgánico integral penal, establecemos que la materialidad se encuentra demostrada conforme a derecho, y la responsabilidad penal que vincula al procesado con los hechos. Por todo lo expuesto la fiscalía acusa al ciudadano MICKEY PATRICIO CACERES AGUILAR de ser autor directo conforme al art. 42 numeral 1, literal a) del código orgánico integral penal, del delito tipificado en el Art. 360 inciso segundo del código orgánico integral penal, solicitando que se dicte sentencia condenatoria de culpabilidad, y se le imponga la multa correspondiente…”.-Sic.- Réplica: “El Art. 11 del código orgánico integral penal, establece los avancen en cuanto al proceso del nuevo sistema acusatorio del Ecuador, hay un testigo presencial quien actuó de forma directa quien extrae la información presentada al juzgado, esto es, el señor Marcos Ezequiel Márquez Peralta, quien señala haberse entrevistado con el señor Suarez Álava Edgar Rolando, no existe solamente un delito de porte de arma de fuego, sino también el delito de tentativa de robo, lo cual fue frustrado por el señor Suarez Álava Edgar Rolando, evidentemente la fiscalía ha hecho lo suyo al determinar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, por lo que, se ratifique en su acusación…”.-Sic.- EN SU ALEGATO DE CLAUSURA, el abogado de la procesada MICKEY PATRICIO CACERES AGUILAR, manifestó: “…Los testimonios de los agentes aprehensores no ayudan al esclarecimiento de los hechos, ya que a ellos no les consta que el señor Mickey Patricio Cáceres Aguilar portaba el arma de fuego, más aun que no ha comparecido a la audiencia el señor Suarez Álava Edgar Rolando, persona que indicaba que el señor Mickey Patricio Cáceres Aguilar, esto ha demostrado múltiples contradicciones en cuanto a la responsabilidad de mi defendido, en cuanto a los hechos referidos en su contra, en el acervó probatorio para ser subsistirle a valoración judicial, se lo hará en audiencia de juicio es por ello como lo indica el Dr. Zavala Baquerizo, en su obra Trato Procesal Penal, página 13, sobre la valoración de la prueba, que me permito leer: “Es necesario que el juez, es quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho, y la conducta de los que intervinieron en el mismo, pero debe tener la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada uno de los actos que dieron vida a la infracción…”, por lo que la defensa considera que la prueba aportada por la fiscalía no ha llegado a la verdad del proceso, sin embargo, no podemos dudar que el mismo cumplió con su rol, esto es, hacerle conocer al juzgador sobre la existencia de un delito, pero tratándose del propósito de la prueba lo que se exige es la certeza, que usted señor juez debe tener sobre la verdad de un hecho, y sobre la culpabilidad del señor  Mickey Patricio Cáceres Aguilar, en el transcurso de la audiencia reiteramos que no se ha demostrado la responsabilidad penal del señor Mickey Patricio Cáceres Aguilar, por cuanto no existe el testimonio del señor Suarez Álava Edgar Rolando, es el señor que indicó que el señor Cáceres, portaba el arma de fuego, no ha comparecido a la audiencia a decir eso, por lo que, no se ha cumplido con la finalidad de la prueba esto es el Art. 454 del código orgánico integral penal, el cual indica que debe haber materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado, así como lo dispuesto en el Art. 455 de la ley ibídem, solicito a usted señor juez por existir duda razonable se ratifique el estado de inocencia de mi defendido el señor Mickey Patricio Cáceres Aguilar…”.-Sic.- Réplica: “Se ha podido establecer que los elementos aportados dentro de la audiencia no son suficientes para determinar el tipo penal por el cual la fiscalía ha acusado, en el hecho materia del juzgamiento, lo cual se conoce como ausencia de prueba de cargo, por lo que, solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”.-Sic.- SEXTO: La Constitución del República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización del justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia del infracción y la responsabilidad del persona procesado”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesado, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 del Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 del Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución del República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento del culpabilidad penal del persona procesado, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). SÉPTIMO: El suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se ha llegado a la CONVICCIÓN MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN MÁS NO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO MIGUEL ÁNGEL JIMÉNEZ CEDILLO, para lo cual se realiza el siguiente análisis: El hecho materia de la presente investigación nace del día 11 de octubre del 2019 donde se produjo la aprehensión del señor Mickey Patricio Cáceres Aguilar, cerca de las 05h10 minutos, en la cual de acuerdo al parte que fue el fundamento para iniciar el proceso, comunicó el aprehensor que mientras se encontraba en circulación normal por el sector de responsabilidad, por disposición Ecu-911, se trasladan a las Calles Esmeraldas y Padre Solano, UPC Kennedy 1, en donde se tomó contacto con el policía nacional  Marcos Ezequiel Márquez Peralta de atención ciudadana, quien hizo entrega del señor Mickey Patricio Cáceres Aguilar en calidad de aprehendido, conjuntamente con un arma de fuego tipo revolver, calibre 38, con logotipo cóndor en el cañón, sin serie, sin marca de fabricación nacional con empuñadura de fibra de color negro con varilla extractora doblado, y el guardamonte quebrado conteniendo en el interior del tambor 4 cartuchos sin percutir, instantes en que se tomó contacto con varias personas entre ellos el Sr. SUAREZ ALAVA EDGAR ROLANDO, quien informó que mientras viajaba como pasajero en el bus de la línea 98, y al circular el bus sobre las Calles 24ava y Capitán Nájera, el ciudadano antes descrito había tratado de sustraer sus pertenencias mediante el uso del arma de fuego antes detallada, es por esto que el ciudadano Suarez Álava Edgar Rolando forcejea con el procesado Mickey Patricio Cáceres Aguilar, logra quitarle el arma de fuego, es por esto que el procesado al momento de la aprehensión presentaba varias heridas; entregan al procesado en calidad de aprehendido al ciudadano Mickey Patricio Cáceres Aguilar, en el UPC Kennedy 1, y es trasladado hasta la unidad judicial de delitos flagrantes en donde se toma contacto con el señor agente fiscal de turno, quien en audiencia de formulación de cargo, iniciando el procesamiento penal en contra de Mickey Patricio Cáceres Aguilar, por el delito de porte de arma de fuego, tipificado en el Art. 360 inciso segundo del código orgánico integral penal. En cuanto a la materialidad de la infracción, debemos remitirnos a los acuerdos probatorio practicados entre la fiscalía y la defensa, donde se encuentra el peritaje balístico que se realizó al objeto, y el informe técnico de reconocimiento de evidencia, además del parte de aprehensión, el cual establece que fue entregado el procesado con un objeto por separado y este es ingresado mediante cadena de custodia, el cual responde a las características físicas de un arma de fuego con cuatro proyectiles, mediante la pericia balística se puede acreditar que ese objeto es un arma de fuego apta para producir disparos, y que los cuatro cartuchos recibido para análisis pertenece al calibre 38, son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, y pueden ser utilizados como unidades de carga en el arma analizada, es por esto que la existencia material de la infracción, se encuentra acreditada y corroborada conforme a derecho. En cuanto a la responsabilidad del hecho fiscalía hizo concurrir a la audiencia al agente de policía Marcos Ezequiel Márquez Peralta, quien fue la persona a la que le entregaron el ciudadano Mickey Patricio Cáceres Aguilar, quien determinó que el populacho le hizo entrega a él, del ciudadano y el arma de fuego, fiscalía basa su acusación en cuanto a la responsabilidad del ciudadano por la información que se le realiza In situ al agente aprehensor proporcionada por el ciudadano  Suarez Álava Edgar Rolando, respecto a esto la fiscalía fue clara al manifestar que es un testigo directo quien extrae la información, lo cierto es que a criterio de este juzgador el testigo es referencial, ya que únicamente transmite lo que le comunican, lo que escuchó, el aprehensor quien rindió testimonio en audiencia fue claro al indicar que no le consta que al ciudadano Suarez Álava Edgar Rolando, no se le encontró en posesión del arma, y la única persona quien podría quitarnos este tipo de dudas es el señor  Suarez Álava Edgar Rolando, quien es la persona que presenció que el ciudadano tenía en su poder el arma de fuego, este vacío probatorio genera una duda la misma que debe ser aplicada a favor del reo. Con las consideraciones antes expuestas, y con observancia de las garantías constitucionales y dado que la carga de la prueba corresponde a la Fiscalía, quien debe producir e introducir al proceso los indicios necesarios y suficientes para destruir la garantía de inocencia que consta en la Constitución de la República, rebasando para ello el límite de la duda razonable, lo cual en la especie no ha ocurrido, puesto que no se ha acreditado las categorías jurídicas básicas del delito penal, esto es: ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es una infracción. Si la adecuación no es completa no hay infracción. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales de la infracción.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”. EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia, conforme lo establece el Art. 5 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en donde establece que: “La o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesado, más allá de toda duda razonable”. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías; y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva, no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL PROCESO. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad conforme lo refiere el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, en donde establece que “la prueba tiene por finalidad llevar a la juzgadora al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” Al no existir el nexo causal tal como lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.” Refiere el Artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”; y el mismo artículo en su numeral 3 establece que: “la o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.  OCTAVO: Por lo expuesto, el suscrito Abg. Gustavo Guerra Aguayo, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, acoge el pedido de la Fiscalía, y en ejercicio de su competencia, fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RATIFICA el estado de inocencia de MICKEY PATRICIO CACERES AGUILAR, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0924769482, de 18 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; por lo que se revocan todas las medidas cautelares que hubieren sido dictadas en contra del ciudadano antes mencionado, dentro del presente proceso.- Se dispone el destrucción del arma de fuego, y los cartuchos ingresados como evidencia dentro del proceso. Dispongo que por Secretaría se liberen los oficios necesarios para el cumplimiento íntegro de la sentencia y se agregue copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abogada Karla Carvache García, Secretaria de este Judicatura.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 
 