EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2015-01544
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 1-Guayaquil; Sala 302, mayo 4 de 2015, Hora: 10H00 am.
Presunta Infracción: ESCANDALO EN VIA PUBLICA (393,num4 ).
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. Djalma Blum Rodríguez, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil (turno de Flagrancia).
Desarrollo de la Audiencia:
 Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                           SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:       SI  (  )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:              SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                      SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                         SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo:       SI  (    )   NO  (    )
Otra: (Especifique cual)
(Procedimiento Expedito)
Partes Procesales:
Denunciante: Cbos. José Ricardo Tigmasa Pacha manifiesta representa a la zona Portete que eran aproximadamente las dos y media de  la mañana y que recibió ellos estaban de ronda ya que ese es el sector donde les toca laborar y en la cual apreciaron  que había un disturbio en la vía publica, por lo cual nos acercamos para hacer un llamado de atención y ellos no obedecieron y siguieron con un parlante con música alta haciendo buya, se les indico que no hagan escandalo día domingo libando pero hicieron caso y tuvimos que neutralizar a los infractores trasladándolos hasta aquí estaban fuera del domicilio a unos dos metros fuera de la casa.
Denunciado: Abigail Maricela García Méndez, ecuatoriana, con C.C. #0926279555 , de 25 años de edad   y con domicilio en 34 entre Francisco de Marcos Y Letamendi, ella dice que  si efectivamente  estaba libando con su conyugue fuera de la casa, pero no estaba haciendo escándalo en vía Publica y que el parlante estaba en la parte de arriba de su domicilio y que estaba a unos pasos de su casa y que llegaron los agentes los cuales los detuvieron.


Abogado defensor Público: Javier Darío Mantilla Alvarado  , Casilla judicial: 5621, quien dice que el parlante no estaba fuera de casa sino que como manifestó su defendida estaba dentro de la casa y que tampoco hubo una llamada de vecinos en donde indiquen que estaba haciendo escandalo es así y considerando que no reúnen los requisitos establecidos en la ley para esta presunta infracción y que tampoco esta prohíbo tomar los días domingo y que lo estaban haciendo fuera de su casa a dos pasos de esta y no era escándalo en vía publica, por lo que pido se ratifique su estado de inocencia y de no ser así que se le de trabajo comunitario. 

RESOLUCION DE LA JUEZA: Habiendo escuchado a las partes, y tomando en cuenta el parte me he dado cuenta que no existe delito y ellos estaban fuera de su  domicilio no puedo ratificar un hecho violatorio contra la ley, cuando no existe tal infracción, es así que no puedo seguir teniendo a esos ciudadanos ilegalmente aprehendidos por lo que dispongo su inmediata libertad. Por ser esta Audiencia de carácter oral las partes quedan debidamente notificadas.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la UJPN2G la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



ABG. JESICA ROMO MANTUANO.
SECRETARIO UJPN2-G.