VISTOS: Ha subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, en virtud del recurso de apelación, interpuesto por el procesado VÍCTOR VICTORIANO CAMACHO QUIÑONEZ, en contra de la sentencia condenatoria, dictada por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Siendo el estado del trámite, el de emitir la Resolución por escrito, para hacerlo se considera:
 
 
 
PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de la presente Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas está radicada atento a lo dispuesto en el art. 186 de la Constitución de la República[1] y el art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial[2], así como por el sorteo electrónico de Ley.
 
SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente instancia respetando las Garantías del Debido Proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio, consagrados en la Constitución de la República, por lo que se declara el presente recurso valido.
 
TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- El día 11 de junio del 2020, las 15h00 se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal en adelante COIP, en la que los Jueces integrantes de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas escucharon los fundamentos del recurso, en el orden siguiente:
 
3.1) El Ab. Dulca Franco Rendónen representación del procesado recurrente Víctor Victoriano Camacho Quiñonez, manifestó: Que solo hay testigos de oídas, que los policías no estuvieron presente, que hacen referencia a una persona que había cometido un ilícito, que la presunta víctima entrega el teléfono y cuchillo, que los testimonios se contradicen, que no existe prueba material del ilícito, por lo que al no haber prueba suficiente no hay nexo causal, solicitando se revoque la sentencia subida en grado y se ratifique el estado de inocencia de su defendido por haber insuficiencia probatoria. 
 
3.2) El Ab. Juan Carlos Iturralde en representación de la Fiscalía General del Estado, manifestó: La prueba ha sido debidamente actuada, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y responsabilidad penal del procesado.
 
CUARTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- Esta Sala para resolver el recurso de Apelación interpuesto, observa lo siguiente:
 
4.1) La prueba actuada en la Audiencia de Juzgamiento por parte de la Fiscalía: a) Testimonio del CboP. de Policía Edgar Geovanni Guamán Albán, quien suscribe el Informe de Reconocimiento de evidencias físicas. Al contestar el interrogatorio que le formula el señor Fiscal. ¿En qué consiste su labor? Mi labor es guardar la evidencia para que permanezca en custodia de la Policía Judicial.- ¿Qué guardó? Consta en el Comprobante de ingreso de evidencias un cuchillo con hoja metálica de color plateado con empuñadura plástica, tiene una leyenda Smart Cook; y un teléfono celular marca LG color negro con la pantalla trizada modelo LG con IMEI 354953086914480, sin chip y sin tarjeta de memoria; todo fue ingresado mediante cadena de custodia…”.- En este estado el abogado defensor del procesado, pregunta. ¿Cómo llegaron esas evidencias para ser ingresadas con cadena de custodia? Llegó mediante un parte de aprehensión…”.- b) Testimonio del Sub teniente de Policía Pinaloza Camacho Darío Alejandro, quien suscribe el Parte de aprehensión.- Al contestar el interrogatorio que le formula el señor Fiscal. ¿Qué sucedió el 20 de diciembre del 2018 durante una aprehensión? El día antes mencionado nos llaman en auxilio, nos encontrábamos en el lugar con unos ciudadanos en una motocicleta, nos manifiestan de un robo, le hicimos la detención y nos entregan un celular y un cuchillo. ¿Usted se entrevistó con la señora? Mi compañero; a él le dijeron que ella estaba haciendo una llamada, le roban el celular y proceden a la persecución. ¿Dónde la detuvieron? E la calle 23 ava y la S. ¿Qué le encontraron? El celular y el cuchillo. En este estado el abogado defensor del procesado, pregunta. ¿Usted indicó nos entregan un celular y un cuchillo, quién les entregó? Quienes le detuvieron, Tenorio y Quinteros; yo estuve ahí con los señores de la moto; el señor de la moto era el que le colaboró a la señora, no quiso identificarse. ¿Dónde había sido el robo? En la 29 y la Q.…”.- c) Testimonio del SgoS. de Policía Rodolfo Jiménez Sarmiento, quien suscribe el Informe de Investigaciones.- Al contestar el interrogatorio que le formula el señor Fiscal. ¿En qué consiste el informe de investigaciones? Una vez que me llegó la delegación me trasladé hasta el lugar de la aprehensión calle 23 ava y la S.; en la planta baja había un comedor, la casa era de tres pisos; me trasladé al lugar, donde me entrevisté con la señorita , dijo que el día de los hechos se ingresó al comedor y la policía lo estaba siguiendo porque minutos antes había robado un celular a una señora; en sistema SIIPNE constan dos detenciones anteriores del procesado; verificamos documentos de la víctima no se encontró, me trasladé hasta la 29 y la Q, tomé fotografías del lugar donde se sustrajeron las pertenencias, tomé fotografías del lugar de la aprehensión, no se dice numeración de la calle, solo nombre.- En este estado el abogado defensor del procesado, pregunta. ¿En la calle 22 y la Q, que sucedió? Allí primeramente había sucedido el hecho; la aprehensión es en la 23 y la S.- En la calle 22 y la Q, hay locales comerciales es vía principal y pasan buses…”.- d) Testimonio del CboS de Policía Eduardo Patiño Villón, quien suscribe el Informe de Inspección Ocular Técnica, dijo: “…El suscrito realizó el reconocimiento pericial de evidencias No. DSGTIT 1807876; mediante oficio de fiscalía el objeto de la pericia es el avalúo y reconocimiento de evidencias; me trasladé a las bodegas de la Policía para hacer la descripción de los objetos, un teléfono celular, color negro, modelo LG con IMEI 354953086914480, sin chip y sin tarjeta de memoria; se procedió a fijar un arma blanca con marca, con mango en buen estado de conservación…”.-En este estado el abogado defensor del procesado, pregunta. ¿Usted pudo fijar alguna bicicleta? Sólo lo detallado…”.- e) Testimonio del CboP de Policía Christian Patricio Tenorio Bone, quien suscribe el Parte de aprehensión.- Al contestar el interrogatorio que le formula el señor Fiscal. Dijo: Ese día nos encontrábamos en circulación normal por la 23 y la Q, por lo que nos llaman un grupo de personas; que una persona había cometido un robo, él iba en una motocicleta y la persona que era perseguida iba a pie, se metió a un domicilio; a él se le encontró simplemente un teléfono, después se lo trajo al señor hasta donde estaba la señora, los señores nos enseñaron un cuchillo indicando que el cuchillo era el que había utilizado con la señora.-¿Recuerda el color del celular que dijo la señora? Color negro ELGIN, dijo la señora que le había pegado. En este estado el abogado defensor del procesado, pregunta. ¿Por qué calle a más de la 23 dijo que venían? Calle Q. ¿Usted afirma que al percatarse del tumulto una persona les lleva a la 23? Exacto. ¿Es otro o la misma persona que le entrega el cuchillo? Otra persona, los ciudadanos nos dijeron que él botó el cuchillo. ¿Usted vio correr al ciudadano? Sí, y estaba cansado, era como un comedor, la puerta estaba abierta, la ciudadana de ese lugar no se quiso identificar. ¿Recuerda haber rendido versión el 04 de enero del 2019? Sí fue en la Merced. ¿En esa versión usted afirma que al tomar contacto con la fiscal la señora tenía el teléfono? Ella no quería poner la denuncia y familiares le dicen que ponga la denuncia porque es siempre que le viven robando; después de unos minutos la señora accede a poner la denu7ncia. ¿Cuándo dice estos señores a quien se refiere? Los familiares indicaban que personas donde vive el detenido pasaba robando y que no tenga miedo porque ellos al estar presos la policía les va a dar seguridad…”.- f) Prueba Documental: -Parte Policial de aprehensión de suscrito por los agentes policiales.- -Informe de Reconocimiento de Evidencias.- -Informe de investigaciones y de reconocimiento del lugar de los hechos. -Denuncia presentada por la víctima señora Edith Ximena Ramos Izo.-Comprobante de ingreso de evidencias No. 507-P, suscrito por los señores Sbte de Policía Darío Piñaloza Camacho y CboP. de Policía Edgar Guamán Albán. -Comprobante de venta del teléfono, con # de cuenta 1002495271 y numeración del SRI # 1500030000862.- -Acta de entrega de evidencias suscrita por el señor Christian Patricio Tenorio Bone.-
 
4.2) Prueba de descargo presentada por la defensa del procesado: a) Testimonio del procesado Víctor Victoriano Camacho Quiñonez, quien manifestó acogerse al derecho del silencio.
 
QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- 
 
5.1) Debido Proceso es el conjunto de reglas o principios que gozan las partes y deben aplicarse irrestrictamente en un juicio, constantes en el Art. 76 de nuestra Constitución, como también en las Garantías Judiciales del Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y demás Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos. Sobre su alcance tenemos el criterio de la doctrina especializada[3]: "Las normas que comprenden el debido proceso son, según la Constitución, garantías básicas y en tal sentido las leyes e instrumentos internacionales pueden establecer mayores protecciones que se deberán respetar en el país”. El debido proceso constituye una limitación del poder punitivo, ya que en un juicio una persona se enfrenta a todo el poder y recursos que ejerce el estado, en la acusación, y solo con este derecho fundamental, se logra un límite y un equilibrio, propendiendo un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes, evitando así la arbitrariedad.
 
5.2) Una de estos principios es el principio constitucional del “DOBLE CONFORME”: Nuestra Constitución garantiza el derecho a la apelación en su Art. 76. 7 m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos. Garantía constante en la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Art. 8 Garantías Judiciales. h) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. Y en el Pacto de Derechos Civiles y Políticos Art. 14. 5 “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley". El mismo se encuentra regulado en el Código Orgánico Integral Penal Art. 653[4]. y 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en donde se determina que, corresponde las Cortes Provinciales conocer los recursos de apelación de las sentencias dictadas por jueces y tribunales de primer nivel, lo que significa que un tribunal de segundo nivel revise la sentencia a fin de analizar los puntos controvertidos por las partes y pronunciarse respecto a los mismos. Hernando Devis Echandía considera a la impugnación como aquel derecho subjetivo que le asiste a quienes intervienen en el proceso a cualquier título y condición, para que se corrijan los errores que eventualmente hubiesen causado gravamen o perjuicio[5]. Así mismo, Cabanellas define a este recurso del modo siguiente: “Exposición de queja o agravio contra una resolución o medida, a fin de conseguir su revocación o cambio // Por antonomasia en lo jurídico, y específicamente en lo judicial, recurso que una parte, cuando se considera agraviada o perjudicada por la resolución de un juez o tribunal, eleva a una autoridad orgánica superior; para que, por el nuevo conocimiento de la cuestión debatida, revoque, modifique o anule la resolución apelada”[6] Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos se ha pronunciado[7], precisando en que consiste y el alcance de esta garantía del debido proceso. Teniendo dos características principales para que opere el Doble Conforme, la primera que se trate de un fallo o pronunciamiento que decida sobre los derechos del procesado y la segunda que en sentencia se declare culpabilidad y se imponga una pena, ya que, los juzgadores, si bien son independientes, y se pronuncian en base a la Constitución, los Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos y la Ley; los mismos, por la propia naturaleza humana, carecen de infalibilidad, no son perfectos, y es necesario un segundo pronunciamiento, de un Tribunal de Alzada, Superior, que podría corregir algún error, o realizar una mejor valoración para hacer llegar la decisión a parámetros de suficiencia y conformidad, además de la pretensión o anhelo del apelante de que le den la razón sobre lo negado en una primera instancia. Siendo entonces que, para la plena garantía del derecho enunciado, el Sistema de Justicia debe pronunciarse doblemente sobre derechos y declarar dos veces culpabilidad y pena, en caso que lo recurra una de las partes por su inconformidad al fallo contrario a sus pretensiones.
 
5.3) La Constitución de la República del Ecuador (CRE), en el Art. 321[8], coloca a la propiedad como un bien jurídico protegido por el Estado, siendo considerado como uno de los bienes necesarios para el funcionamiento del sistema, lo que conlleva a catalogar y sancionar a aquellas conductas que lesionan a dicho bien jurídico. El objeto material de este delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.  “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el COIP, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, sí lo hace respecto a los “Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, considerando a la violencia como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico… (Art. 155 del COIP); por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.  “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el COIP, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.  “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4. “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo[9]; Siendo que el momento consumativo de este delito, se genera por la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída.
 
SEXTO: ANÁLISIS DEL RECURSO DE APELACIÓN.-  La defensa del procesado recurrente sustenta su recurso apelación en tres puntos medulares, como ha sido que la víctima no compareció al proceso, que los testimonios se contradicen y que el populacho fue quienes entregaron el cuchillo y el teléfono, solicitando se ratifique el estado de inocencia de su defendido, por su parte la fiscalía en contraposición a la fundamentación realizada por la defensa, ha manifestado que se ratifique la sentencia subida en grado.
 
De estas argumentaciones vertidas y del acervo probatorio, procedemos a realizar el siguiente análisis:
 
6.1) De la materialidad de la infracción: El procesado ha sido condenado por el tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del COIP que se refiere al robo con fuerza en las cosas en contra de Edith Ximena Ramos Izo; El verbo rector de este tipo de delito, es la “sustracción o el apoderamiento de una cosa mueble ajena”. En el caso que nos ocupa, constan los testimonios rendidos por los agentes policiales, el CboP. de Policía Edgar Geovanni Guamán Albán, quien realizo la pericia de reconocimiento de evidencias, señalando que:
 
“…Consta en el Comprobante de ingreso de evidencias un cuchillo con hoja metálica de color plateado con empuñadura plástica, tiene una leyenda Smart Cook; y un teléfono celular marca LG color negro con la pantalla trizada modelo LG con IMEI 354953086914480, sin chip y sin tarjeta de memoria; todo fue ingresado mediante cadena de custodia… ¿Cómo llegaron esas evidencias para ser ingresadas con cadena de custodia? Llegó mediante un parte de aprehensión…”.-
 
Lo que, se corrobora con el informe de investigaciones realizado por el SgoS. de Policía Rodolfo Jiménez Sarmiento, quien refirió que el lugar de los hechos es distinto al lugar en donde el populacho había aprehendido al procesado, refiriendo que:
 
“…Una vez que me llegó la delegación me trasladé hasta el lugar de la aprehensión calle 23 ava y la S.; en la planta baja había un comedor, la casa era de tres pisos; me trasladé al lugar, donde me entrevisté con la señorita, dijo que el día de los hechos se ingresó al comedor y la policía lo estaba siguiendo porque minutos antes había robado un celular a una señora…me trasladé hasta la 29 y la Q, tomé fotografías del lugar donde se sustrajeron las pertenencias, tomé fotografías del lugar de la aprehensión, no se dice numeración de la calle, solo nombre…”.  
 
Indicando además que de la revisión del sistema SIIPNE se verifico que el procesado ya anteriormente había registrado dos antecedentes penales. Se aprecia además lo manifestado por el CboS de Policía Eduardo Patiño Villón, quien realizó el reconocimiento pericial de evidencias No. DSGTIT1807876, refiriendo que realizó la descripción de los siguientes objetos:
 
“…un teléfono celular, color negro, modelo LG con IMEI 354953086914480, sin chip y sin tarjeta de memoria; se procedió a fijar un arma blanca con marca, con mango en buen estado de conservación…”.- 
 
La defensa del recurrente Víctor Victoriano Camacho Quiñonez ha mencionado que no compareció ningún testigo presencial, ni la víctima para probar la materialidad del hecho, que tanto el teléfono como el cuchillo fue entregado por el populacho, y que en todo caso no existen pruebas que permitan determinar la materialidad del hecho; de lo que, esta Sala realiza observa que, la sustracción de cosa mueble ajena fue ejecutada, pues el objeto material de la infracción salió de la esfera de custodia de la víctima Edith Ximena Ramos Izo, quien interpuso la respectiva denuncia, y si bien no compareció a rendir su testimonio tal acción se encuentra amparada conforme lo establece el numeral 1 del Art. 11 del COIP[10], quien en su denuncia detallo como ocurrieron los hechos, que fue despojada de su teléfono en las calle 22ava y la Q conforme lo refiere la Fiscalía y corroborado mediante la prueba testimonial de los agentes aprehensores, determinando el sitio donde se suscitó el hecho, para ingresar a la esfera de dominio de quien la sustrajo, pues sustraer equivale a <retirar, apartar, separar>, como en el caso se aprecia, empleando la fuerza, pues tal como lo mencionan los agentes policiales aprehensores Christian Patricio Tenorio Bone y Pinaloza Camacho Darío Alejandro, el populacho pudo realizar la aprehensión de la persona que habían cometido el delito a quien le encontraron el teléfono robado así como el cuchillo, arma blanca que fue encontrada en poder del procesado, todo conforme lo establece el Art. 528 del COIP[11], y con la evidencia encontrada, se configura la materialidad de la infracción por cuanto con la utilización del arma blanca se logró sustraer el teléfono celular de la víctima, estando debidamente comprobada la materialidad de la infracción.
 
6.2) De la responsabilidad penal: La responsabilidad penal del procesado Víctor Victoriano Camacho Quiñonez, se encuentra plenamente demostrada con las pruebas aportadas a la audiencia de juicio, mediante el testimonio de los agentes aprehensores, Christian Patricio Tenorio Bone quien refirió que encontrándose en circulación normal y ante el llamado de un grupo de personas quienes solicitaban ayuda para la aprehensión de una persona que minutos antes había robado a una señora, indicando:
 
“…Ese día nos encontrábamos en circulación normal por la 23 y la Q, por lo que nos llaman un grupo de personas; que una persona había cometido un robo, él iba en una motocicleta y la persona que era perseguida iba a pie, se metió a un domicilio; a él se le encontró simplemente un teléfono, después se lo trajo al señor hasta donde estaba la señora, los señores nos enseñaron un cuchillo indicando que el cuchillo era el que había utilizado con la señora.-¿Recuerda el color del celular que dijo la señora? Color negro ELGIN, dijo la señora que le había pegado…”.
 
Señalando además que:
 
“…Otra persona, los ciudadanos nos dijeron que él botó el cuchillo. ¿Usted vio correr al ciudadano? Sí, y estaba cansado, era como un comedor, la puerta estaba abierta, la ciudadana de ese lugar no se quiso identificar. ¿Recuerda haber rendido versión el 04 de enero del 2019? Sí fue en la Merced. ¿En esa versión usted afirma que al tomar contacto con la fiscal la señora tenía el teléfono? Ella no quería poner la denuncia y familiares le dicen que ponga la denuncia porque es siempre que le viven robando; después de unos minutos la señora accede a poner la denuncia. ¿Cuándo dice estos señores a quien se refiere? Los familiares indicaban que personas donde vive el detenido pasaba robando y que no tenga miedo porque ellos al estar presos la policía les va a dar seguridad…”.-
 
Se aprecia además, el testimonio manifestado por el Sub Teniente de policía Pinaloza Camacho Darío Alejandro, quien participó en la aprehensión del procesado, refiriendo que:
 
“…El día antes mencionado nos llaman en auxilio, nos encontrábamos en el lugar con unos ciudadanos en una motocicleta, nos manifiestan de un robo, le hicimos la detención y nos entregan un celular y un cuchillo. ¿Usted se entrevistó con la señora? Mi compañero; a él le dijeron que ella estaba haciendo una llamada, le roban el celular y proceden a la persecución. ¿Dónde la detuvieron? En la calle 23 ava y la S. ¿Qué le encontraron? El celular y el cuchillo…”.  
 
Indicando que, el populacho del sector fueron las personas que aprehendieron al procesado y le encontraron en su poder la evidencia entregada, así manifestó:
 
“… ¿Usted indicó nos entregan un celular y un cuchillo, quién les entregó? Quienes le detuvieron, Tenorio y Quinteros; yo estuve ahí con los señores de la moto; el señor de la moto era el que le colaboró a la señora, no quiso identificarse. ¿Dónde había sido el robo? En la 29 y la Q.…”. 
 
Los cuales han sido concordantes en señalar bajo juramento, que tuvieron conocimiento de la infracción, procediendo a tomar contacto con la víctima así como con el populacho, quienes le habían manifestado sobre el robo cometido por el aprehendido, minutos antes, haciéndole entrega a los indicados agentes de un cuchillo y teléfono celular los cuales estaban en posesión del hoy recurrente.
 
Esto, se enlaza objetivamente con la prueba documental del acta de entrega de evidencias suscrita por el señor Christian Patricio Tenorio Bone, del teléfono celular a la víctima para tener como un hecho cierto y probado del hecho ocurrido, de la existencia del referido teléfono y de la sustracción mediante la fuerza  y con amenaza empleando una arma blanca que dan fuerza probatoria a los testimonios rendidos en la audiencia de juicio bajo la gravedad del juramento, para inferir lógicamente que se ha demostrado el nexo causal del delito de conformidad con lo establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal[12].
 
Con estos antecedentes, este Tribunal ad-quem considera que la sentencia dictada por el juez a-quo cumple con los requisitos de la motivación como son los que razonabilidad, lógica y comprensibilidad, analizando las pruebas debidamente actuada en la audiencia de juzgamiento y conforme lo analizado en este fallo fueron suficientes para enervar y destruir el estado de inocencia de los procesados, y que, con certeza se ha demostrado la materialidad del delito y la responsabilidad penal del procesado Víctor Victoriano Camacho Quiñonez.
 
SÉPTIMO: DECISIÓN.- Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA el recurso de Apelación interpuesto por VÍCTOR VICTORIANO CAMACHO QUIÑONEZ, en consecuencia, se confirma la sentencia venida en grado. Ejecutoriada, envíese el proceso al Tribunal de origen, para los fines legales correspondientes. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.
 
 


^ Constitución de la República del Ecuador Art. 186: “En cada provincia funcionará una corte provincial de justicia integrada por el número de juezas y jueces necesarios para atender las causas, que provendrán de la carrera judicial, el libre ejercicio profesional y la docencia universitaria. Las juezas y jueces se organizarán en salas especializadas en las materias que se correspondan con las de la Corte Nacional de Justicia”.
^ Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 208, num.1: “A las salas de las cortes provinciales les corresponde: 1. Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelación y nulidad, incluso los que provengan de sentencias dictadas en procesos contravencionales y los demás que establezca la ley”.
^ Ávila Santamaría, R; Valencia Amores, J. (2006), Ecuador y el Derecho Internacional Humanitario (DIH), Comité Internacional de la Cruz Roja, Delegación Regional para Bolivia, Ecuador y Perú, Quito: Corporación de Estudios y Publicaciones, pág. 111
^ Código Orgánico Integral Penal, Art. 653 numeral 4: “Procedencia. Procederá el recurso de apelación en los siguientes casos: (…) 4. De las sentencias”.
^ Devis Echandía, H. (2012) Compendio de Derecho Procesal, Bogotá: Temis, pág. 67
^ Cabanellas, G. (2009), Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, tomo I, buenos Aires: Editorial Heliasta, pág. 350
^ Corte Interamericana de Derechos Humanos, Sentencia de 2 de julio de 2004(Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica) acceso en http://www.corteidh.or.cr/docs/casos/articulos/seriec_107_esp.pdf
^ Constitución de la República del Ecuador, Art. 321: “El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental”. 
^ Donna, Edgardo Alberto - Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30.
^ Código Orgánico Integral Penal, Art. 11: Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…)1. A proponer acusación particular, a no participar en el proceso o a dejar de hacerlo en cualquier momento, de conformidad con las normas de este Código. En ningún caso se obligará a la víctima a comparecer.
^ Código Orgánico Integral Penal, Art. 528: Agentes de aprehensión.- Nadie podrá ser aprehendido sino por los agentes a quienes la ley impone el deber de hacerlo, salvo el caso de flagrancia, de conformidad con las disposiciones de este Código…”.
^ Código Orgánico Integral Penal, Art. 455: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.