Guayaquil, lunes 18 de junio del 2018, las 10h11, I ANTECEDENTES
1. (Juez Ponente: DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE en reemplazo del DR. JOSE POVEDA ARAUS).- 

2. La presente causa subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por el ciudadano procesado EDISON SANTIAGO VELASCO VILLAROEL, de la Sentencia oral, reducida a escrito el día 21 de noviembre del 2017, en la audiencia de procedimiento directo, por el Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, Provincia del Guayas, en la que sentenció al procesado EDISON SANTIAGO VELASCO VILLAROEL, en calidad de AUTOR, por el delito tipificado y reprimido en el Art.196, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo código, imponiéndole la pena de UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, MULTA Y REPARACION INTEGRAL A LA VICTIMA.- 

3. El estado de la causa es el de resolver.- 

II CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS

COMPETENCIA
4. La competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- 

VALIDEZ DEL PROCESO EN SEGUNDA INSTANCIA:
5. En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- 
 
SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION:-
6. Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art.654 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a la audiencia el  día 10 de abril del 2018, a las 10h00 y se procedió a la sustanciación del recurso de apelación interpuesto por el ciudadano EDISON SANTIAGO VELASCO VILLAROEL.- 

7. Instalada la misma, para que fundamente el recurso de apelación, se le concedió la palabra al recurrente EDISON SANTIAGO VELASCO VILLAROEL, quien a través de la AB. DEVORA SARAY RIOS CANTOS en su exposición y réplica, expresó lo siguiente (resumen): “Fundamenta su recurso en cuanto a la pena impuesta de un año, dice que lo detienen en las circunstancias relatadas en el parte pero que él no estaba intentando llevarse la motocicleta la que quedo abandonada a pocos metros de donde se encontraba estacionada solicita que de conformidad con el Art 40 COIP dice que si bien el intento apropiarse la dejo más delante de manera voluntaria y no consumo el hecho en este caso el hurto por lo que ha sido sentenciado.  REPLICA. - El señor Velasco desistió de sustraerse la moto que estaba en la vía pública por temor a infringir la ley desistió de sustraerse la moto por lo que solicita se resuelva su situación jurídica”.- 

8. En réplica de la exposición del recurrente, se le concedió la palabra a la FISCALIA, quien a través del AB. ERNESTO SANCHEZ GIRON en su exposición expresó lo siguiente: “Que se inicia por el delito de robo, dice que un trabajador dejaba fuera de su trabajo su moto y según parte del subteniente Jonathan Moya Flores indica que ve a un sujeto por las calles 24 de mayo y Eloy Alfaro que iba jalando una moto y al ver a la policía dejo votada la moto y se inicia una persecución y lo interceptan en las calles Eloy Alfaro y Carlos Chiriguayo el intentaba violentar las seguridades y al ver a la policía sale a carrera y que posterior se acerca un señor que se identifica como Alexander Medina Santamaria manifestando que esa moto le pertenecía que la dejo estacionada en su lugar de trabajo que la gente se dio cuenta y le aviso que se le estaban llevando la moto el señor Eiter Villalta manifiesta que cuando revisa la moto los cables ya habían sido arrancados que se recuperó la moto se puso a órdenes de la policía y se realizó la audiencia por lo que considero que la tipicidad no era la del Art. 189 inciso segundo que habla del robo sino que era el Art. 196 que es el hurto  y se le puso la mínima pena que es de seis meses a un año”.-


HECHOS ATRIBUIDOS.
9. La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente los hechos atribuidos por la Fiscalía en el alegato de apertura al juicio, de la siguiente manera: “Se conoció este hecho mediante un parte policial elaborado por los señores Sbte. Jonathan David Bedoya Flores, P.N. John Fernando Vásquez Coloma, el parte elaborado por los señores antes nombrados indican que el día 25 de octubre del 2017, siendo aproximadamente las 12h45, en circunstancias en que elementos de la Policía Nacional, se encontraban  patrullando por las calles 24 de Mayo y García Moreno del cantón Milagro, en el punto se pudo observar a un sujeto que responde a los nombres Velasco Villaroel Edison Santiago, de 22 años de edad, quien se encontraba jalando una motocicleta marca QMC, color negro, de placas HP485L, y al ver la presencia policial salió en precipitada carrera, por lo que procedieron a perseguirlo, logrando interceptarlo unos metros más adelante  en las calles Eloy Alfaro y Carlos Chririguaya, por lo cual procedieron a preguntarle qué porque salía corriendo dejando la motocicleta abandonada, respondiendo que no estaba haciendo nada, inmediatamente varios moradores del sector se acercaron indicando que el señor antes mencionado intentaba prender la motocicleta violentando la seguridades de la misma, así mismo al punto se acercó el propietario de dicha motocicleta señor Medina Santamaría Alexis Alexander, el cual presentó los documentos e indicó que la motocicleta la había dejado parqueada fuera de su lugar de trabajo y al salir ya no se encontraba, motivo por el cual procedieron a la detención de Velasco Villaroel Edison Santiago”.-
 
MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA:

10. Medios de prueba en contra del procesado EDISON SANTIAGO VELASCO VILLAROEL.- 
Como prueba testimonial de cargo en contra del acusado EDISON SANTIAGO VELASCO VILLAROEL, la Fiscalía presentó las siguientes: 

11. El Testimonio de ALEXIS ALEXANDER MEDINA SANTAMARÍA, (víctima), quien expresó lo siguiente: “PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿Solicito a usted que cuente las circunstancias, por las cuales se lleva a cabo esta audiencia, que pasó el día 25 de octubre del 2017? R.- Me encontraba en el sitio de trabajo y de repente los trabajadores de “Michelin” me comentaron que se me estaban sustrayendo la moto, cuando fui al sito en que la había dejado ya no estaba, y cuando ya encuentro la moto a unas cinco casas ahí tirada al suelo yo la alzo y cuando veo que se iba el que la iba sustrayendo llegan los uniformados. P.- ¿La persona que se sustrajo su moto se encuentra presente en esta sala? R.- Sí. P.- ¿La motocicleta a nombre de quien se encuentra? R.- A mi nombre. P.- ¿Puede detallar las características de su motocicleta según la matricula correspondiente? R.- La placa actual es HP485L, marca QMC. P.- ¿A quién pertenece? R.- A Alexis Alexander Medina Santa María. P.- ¿La matrícula que se encuentra es su documento? R.- Si es mía. P.- ¿A qué hacen referencia esos documentos? R.- De la matrícula de la motocicleta. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO. P.- ¿Dónde es su lugar de trabajo? R.- Calle 24 de mayo en toda la esquina de Michelin. P.- ¿En su lugar de trabajo a que labores se dedica? R.- Soy empleado, atiendo a la gente. P.- ¿El día que ocurrió este hecho desagradable para usted, que se encontraba realizando? R.- Estaba emperchando la mercadería. P.- ¿Usted en su testimonio ha manifestado que lo alertaban los señores Michelines? R.- Todos los moradores. P.- ¿Ellos trabajan ahí? R.- Trabajan al frente. P.- ¿Cuándo usted salió ya se encontró con todo el alboroto, es decir ya lo tenían detenido al señor? R.- La moto estaba ya a unas cinco casas tiradas, ya cuando él iba a dar la vuelta ya la policía le había dado alcance. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿La moto cuando usted llegó a su lugar de trabajo donde quedo estacionada? R.- Al lado de la tienda donde yo siempre la dejo. P.- ¿Es un lugar privado o público? R.- Público, yo no la dejo en la vereda la dejo siempre arriba y cuando ya se la estaban llevando le sacaron el suiche y estaba directo. P.- ¿Usted la dejo con las seguridades? R.- Con todos los seguros y cuando se me la estaban llevando cuando yo fui a ver ya estaba puesta directa para llevársela”.

12. El Testimonio del señor P.N. EITHEL VICENTE ORTIZ VILLALTA, (reconocimiento del lugar de los hechos), quien expresó lo siguiente: “PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿El documento que pongo a la vista es realizado por usted? R.- Sí. P.- ¿De qué se trata este documento? R.- El informe de reconocimiento de evidencias y avaluó. P.- ¿En qué consistió esta experticia? R.- Se trata del reconocimiento de evidencias que consta en el parte  de aprehensión , así mismo nos trasladamos hacia las bodegas de la Policía Judicial, para que el guardia nos muestre la evidencia relacionada con la causa, la misma que se trata de una moto QMC, color negro, con parrilla, la misma que se encontraba en regular estado, según los datos del SIIPNE pertenece al señor Medina Alexis, consta como propietario de la motocicleta en los datos del SIIPNE, la motocicleta posee un avaluó comercial aproximado de unos 450,00 dólares tomando como referencia el estado de conservación. P.- ¿Qué más características presenta? R.- La moto no poseía su protección de la parte de la batería y de los cables. P.- ¿De qué costados? R.- Del costado izquierdo. P.- ¿En las conclusiones que llegó a establecer? R-Que la evidencia existe y se encuentra en los patios de retención vehicular de este cantón y las características anteriores que mencione. P.- ¿El documento que le pongo a la vista pertenece a su autoría? R.- Sí. P.- ¿A que hace referencia este informe? R.- Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos. P.- ¿Puede dar los detalles de la elaboración de este reconocimiento? R.- El reconocimiento de lugar de los hechos nos trasladamos el día martes 31 de octubre a las 15H30, en el lugar se tomó contacto con el señor Subteniente Bedoya, agente aprehensor, el lugar designado como escena “A” ya que son dos lugares, del lugar donde se encontraba la motocicleta está asignado como escena “A” en la calle Eloy Alfaro a 8 metros de distancia de la calle 24 de Mayo, adyacente a un comercial denominado “Aurora”, ahí es donde se habría encontrado la motocicleta según versión del agente y posterior nos trasladamos hasta el lugar “B” en la calle Carlos Chiriguaya, a 6 metros de la calle Eloy Alfaro, en donde habría sido el sito de aprehensión del hoy procesado, así mismo cabe mencionar que entre los dos lugares cabe aproximadamente 100 metros de distancia del lugar “A” al lugar “B”. P.- ¿En sus láminas en la foto numero dos puede indicar este tipo de escena a que hace referencia? R.- En el primer lugar en la calle Eloy Alfaro y 24 de Mayo, se trata de una escena abierta donde la motocicleta se encontraba parqueada. P.- ¿Allí se encontraba parqueada la motocicleta? R.- Si, frente al comercial “Aurora”. P.- ¿Puede indicar la foto que hace mención? R.- Si la foto de conjunto se observan las dos calles y así mismo en conjunto del lugar donde se encontraba parqueada la motocicleta. LA DEFENSA DEL PROCESADO NO REALIZÓ REPREGUNTAS. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿En cuanto a la pericia de reconocimiento de evidencias existió algún daño en la motocicleta que usted perició? R.- Como mencione la constatación técnica que observamos es que falta la protección de dónde va la batería y el cableado. P.- ¿Se verificó si las seguridades de la motocicleta estaban violentadas? R.- En ese momento las seguridades se encontraban normales. 

13. El Testimonio del CBOP. LUIS GABRIEL VILLAMAR PISCO, (informe policial), quien expresó lo siguiente: “PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿El documento que pongo a su vista es de su autoría? R.- Sí. P.- ¿En qué consiste este documento? R.- Investigación que realice. P.- ¿Puede indicar en qué consiste? R.- Efectivamente con la presente diligencia fue presentada por Fiscalía, para realizar las respectivas tomas de versiones, el reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias y se pudo llegar a conocer que el día que ocurrieron los hechos la motocicleta de placas HP485L, propiedad del ciudadano Medina Santa María Alexis, se encontraba estacionada fuera del comercial “La Aurora”, lugar donde trabaja el ciudadano, es así que al alertar de los moradores del sector de un ciudadano que trabaja en la parte de al frente donde el hoy procesado estaba intentando llevarse la motocicleta, la había transportado a una distancia potencial de unos 40 a 50 metros, es así que en el sector se había encontrado una unidad policial al mando del Subteniente Bedoya, quienes metros más adelante han procedido a la detención del ciudadano, esto viene a en las calles Carlos Chiriguaya y General Eloy Alfaro. P.- ¿En cuanto a las verificaciones en el sistema SIIPNE? R.- Efectivamente se verifico los antecedentes del ciudadano Velasco Villaroel Santiago, el cual desplego dos detenciones anteriores por el delito de robo. REPREGUNTAS REALIZADAS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. P.- ¿Según su informe indica donde ha tomado fotos de la escena dentro de la investigación que usted ha realizado dentro de esta causa y se indica específicamente en este lugar donde se encuentra? R.- No, ese lugar fue donde encontraron la moto abandonado. P.- ¿Usted pudo indicar a que distancia se encontraba la moto abandonada del lugar de aprehensión del señor Velasco Villaroel Santiago? R.- Aproximadamente 100 metros”. 

14. El Testimonio del SBTE. JONATHAN DAVID BEDOYA FLORES, (suscritor del parte policial), quien expresó lo siguiente: “PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿El documento que pongo a su vista corresponde a su autoría? R.- Sí. P.- ¿Puede dar a conocer de qué trata este documento? R.- Es un parte policial. P.- ¿Puede dar los detalles de este parte policial? R.- En el parte policial consta la detención del señor Velasco Villaroel Santiago, el día 25 de octubre, aproximadamente a las 12h50, estábamos yendo por las calles 24 de Mayo y Eloy Alfaro, justamente dábamos la vuelta con mi conductor y pudimos percatar la presencia del sujeto aprehendido Velasco Villaroel Santiago, el cual se encontraba  halando una motocicleta y al sentir la presencia policial dejo abandonada la motocicleta, entonces iniciamos la persecución y una cuadra más adelante procedimos a interceptarlo, esto fue en las calles Eloy Alfaro y Carlos Chiriguaya, nosotros no sabíamos de qué se trataba y le preguntamos al señor porqué venía arrastrando la motocicleta y dijo, yo no sé nada, luego se acercaron varios moradores del sector indicando que el señor intentaba prender la motocicleta violentando las seguridades de la misma y posterior como nos vio a nosotros salió a precipitada carrera, así mismo el dueño de la motocicleta Medina Santamaría Alexis Alexander, se acercó y nos dijo que era la motocicleta de él y que la había dejado estacionada en su lugar de trabajo a lo que él salió ya no estaba y se encontraba más adelante del lugar del trabajo luego se realizó la detención del señor antes mencionado. P.- ¿La persona que presuntamente había robado la motocicleta se encuentra en esta sala? R.- Sí. REPREGUNTAS REALIZADAS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. P.- ¿Ante lo manifestado indica que usted, estaba haciendo su ronda de turno? R.- Sí.  P.- ¿Indica que mientras hacia su ronda de turno se percató que alguien llevaba una motocicleta, la persona que iba llevando la motocicleta iba sentado conduciéndola? R.- Halando la motocicleta. P.- ¿A qué distancia usted vio que estaban halando la motocicleta de donde se encontraba la presunta víctima? R.- No la víctima llego posterior a esto. P.- ¿En qué calle vio al señor halando la motocicleta? R.- En la calle Eloy Alfaro y 24 de Mayo. P.- ¿La moto en ningún momento se encontraba encendida? R.- No. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿Cuál fue la fecha del hecho que usted menciona? R.- El 25 de octubre del 2017. P.- ¿Cuáles son las calles en las que se lo detiene? R.- En la 24 de mayo y Carlos Chiriguaya”. 

Pruebas documentales.- 
15. Las copias certificadas del parte policial de aprehensión, informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, e informe de investigación policial. 

MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR LA PARTE ACUSADA

Medios de prueba a favor de EDISON SANTIAGO VELASCO VILLAROEL: constan los siguientes medios de prueba: 

16. El Testimonio del procesado EDISON SANTIAGO VELASCO VILLAROEL, quien expresó siguiente: “…No quiero rendir testimonio…”.

Pruebas documentales.- 
17. Ninguna

CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS
18. En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por el procesado, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- 

19. Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, Provincia del Guayas, que dictó la Sentencia oral, reducida a escrito el día 21 de noviembre del 2017; en contra del ciudadano EDISON SANTIAGO VELASCO VILLAROEL, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala los acepta, por no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial; es así, que el encontró comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de EDISON SANTIAGO VELASCO VILLAROEL, con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial:   

EL TIPO PENAL ACUSADO.-
20. En cuanto a tipo penal acusado, el robo, pertenece al catálogo de Delitos contra el Derecho a la Propiedad tipificado en el Art.189, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal que menciona: 

“La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.
“Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”.

21. Tanto el delito de Extorsión, Estafa, Abuso de Confianza, el Robo en sus diversas modalidades, como los tipificados en esta Ley, son considerados dolosos, con del ánimo de hacer daño. Al cometerse estos delitos con la intensión, tales hechos influyen de manera directa sobre la propiedad de los ciudadanos. En el presente caso, sin embargo Sala ha determinado que los hechos probados en el presente proceso se subsumen en el delito de HURTO, tipificado en el Art.196, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que expresa lo siguiente:.- 

“La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”.

22. En esta audiencia ha quedado claro que el ciudadano recurrente  ha cuestionado  la materialidad de la infracción y la responsabilidad, porque ha expresado que no se ha cometido delito. Para el efecto se han planteado los siguientes problemas jurídicos a saber: 

Planteamiento de los problemas jurídicos alegados por la abogada DEVORA SARAY RIOS CANTOS, defensora de EDISON SANTIAGO VELASCO VILLAROEL, de los que desprende la resolución de la causa. 

¿Los hechos atribuidos y probados en el proceso penal, encajan en el tipo penal de hurto?. 

Resolución de los problemas jurídicos planteados:

¿Los hechos atribuidos y probados en el proceso penal, encajan en el tipo penal de hurto?. 

Para responder a este problema jurídico planteado esta Sala hace las siguientes consideraciones:

23. El Hurto, como conducta jurídica contra el derecho de propiedad se encuentra definida en el art.196 del Código Orgánico Integral Penal que determina como conducta punible a la persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena. De manera que los actos de apoderamiento ilegítimo que se produzcan sin estos elementos de la violencia, amenaza o intimidación ejercidas sobre una persona; o, fuerza sobre las cosas, constituirán la conducta punible y sancionada como hurto. 

24. La Fuerza se encuentra definida en el art.1472 del Código Civil que expresa que esta no vicia el consentimiento, sino cuando es capaz de producir una impresión fuerte en una persona de sano juicio, tomando en cuenta su edad, sexo y condición, debiendo mirarse como fuerza de éste género todo acto que infunde a una persona justo temor de verse expuestos ella, su cónyuge o alguno de sus ascendientes o descendientes, a un mal irreparable y grave. De manera que habiéndose definido a la palabra fuerza en la Ley expresamente, debe dársele su significado legal. Por otra parte la fuerza como palabra de la ley, también debe entenderse en su sentido natural y obvio, según el uso general de las mismas palabras, y en tal sentido según la definición que da el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas, expresa que la fuerza es considerada como: “Vigor, energía. Robustez, corpulencia. Violencia…”. Es decir un acto opuesto a la razón o al derecho. (Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual. Guillermo Cabanellas. Heliasta. Tomo IV, 30ª. Edición, Buenos Aires, 2008, Página 141.).  En la doctrina ecuatoriana la fuerza ha sido considerada como fuerza física y moral. Aníbal Guzmán Lara, ha expresado que la fuerza en general: “es la capacidad para vencer una resistencia; también se tiene por tal el estado de fortaleza del ánimo para vencer ciertas circunstancias adversas” (Aníbal Guzmán Lara, Diccionario Explicativo del Derecho Penal, Editorial Jurídica del Ecuador, Quito, 1989, Página 430), pudiendo la fuerza física o moral afectar a la personalidad humana.   

25. según el Testimonio del Policía Nacional EITHEL VICENTE ORTIZ VILLALTA quien practico el reconociendo de las evidencias así como el reconocimiento del lugar de los hechos, ha expresado durante el juicio que reconoció la evidencia descrita en el parte de detención del procesado la misma que consistió en lo siguiente: “…se trata de una moto QMC, color negro, con parrilla, la misma que se encontraba en regular estado, según los datos del SIIPNE pertenece al señor Medina Alexis, consta como propietario de la motocicleta en los datos del SIIPNE, la motocicleta posee un avaluó comercial aproximado de unos 450,00 dólares tomando como referencia el estado de conservación…”. Con lo que determina la existencia de un vehículo automotor que fue incautado como evidencia por el policía que hizo la detención del ciudadano ´procesado y que de acuerdo a este testigo la información que consta en el sistema integrado de información de la Policía Nacional del Ecuador le corresponde como propietario al ciudadano ALEXIS MEDINA, siendo esta una motocicleta QMC color negro con parrilla con un avaluó comercial aproximado de $450. También se observa en este testimonio que el experto de la Policía Nacional también procedió a practicar el reconocimiento del lugar de los hechos y durante su testimonio expreso lo siguiente: “…el lugar designado como escena “A” ya que son dos lugares, del lugar donde se encontraba la motocicleta está asignado como escena “A” en la calle Eloy Alfaro a 8 metros de distancia de la calle 24 de Mayo, adyacente a un comercial denominado “Aurora”, ahí es donde se habría encontrado la motocicleta según versión del agente y posterior nos trasladamos hasta el lugar “B” en la calle Carlos Chiriguaya, a 6 metros de la calle Eloy Alfaro, en donde habría sido el sito de aprehensión del hoy procesado, así mismo cabe mencionar que entre los dos lugares cabe aproximadamente 100 metros de distancia del lugar…”. Con lo que se determina que el vehículo automotor reconocido como una motocicleta color negro se encontraba estacionada adyacente al centro comercial AURORA y que de dicho lugar había sido trasladada aproximadamente 100m mas adelante donde finalmente fue incautada como evidencia encontrada junto al procesado que fue detenido. Es decir, se determina la existencia material de la infracción.- 

26. La responsabilidad del procesado se encuentra demostrada con el testimonio de la víctima ALEXIS ALEXANDER MEDINA SANTAMARIA quien durante la audiencia de juzgamiento expreso que el día 25 de octubre del 2017, mientras se encontraba en su sitio de trabajo, de repente los trabajadores de “MICHELIN” le dijeron que se le estaban sustrayendo la moto, por lo que concurrió al sitio donde la había bajado y está ya no estaba. Que más adelante a unas 5 casas encuentra tirada la moto en el suelo y a lo que la levanta es que observa que el procesado se iba sustrayendo la moto. Sobre el procesado el testigo lo señalo en la audiencia de juicio de la siguiente forma: “…P.- ¿Cuándo usted salió ya se encontró con todo el alboroto, es decir ya lo tenían detenido al señor? R.- La moto estaba ya a unas cinco casas tiradas, ya cuando él iba a dar la vuelta ya la policía le había dado alcance…”. Con lo que determina que la víctima reconoció al procesado como la persona que dejo tirada en el suelo la moto de su propiedad aproximadamente a unas 5 cuadras de  que la había dejado y en esas circunstancias es detenido por la policía Nacional. 

27. El anterior testimonio se encuentra corroborado con el testimonio del Sub. Tnt. JONATHAN DAVID BEDOYA FLORES quien  procedió a la aprehensión del procesado y durante la audiencia de juicio declaro que detuvo al procesado SANTIAGO VELASCO VILLAROEL el día 25 de octubre aproximadamente a las 12h50 en circunstancia que recorriendo el sector observo a este quien se encontraba halando una motocicleta el mismo que al sentir la presencia del policía la dejo abandonada. Que en esas circunstancia, este testigo específico: “…entonces iniciamos la persecución y una cuadra más adelante procedimos a interceptarlo, esto fue en las calles Eloy Alfaro y Carlos Chiriguaya, nosotros no sabíamos de qué se trataba y le preguntamos al señor porqué venía arrastrando la motocicleta y dijo, yo no sé nada, luego se acercaron varios moradores del sector indicando que el señor intentaba prender la motocicleta violentando las seguridades de la misma y posterior como nos vio a nosotros salió a precipitada carrera, así mismo el dueño de la motocicleta Medina Santamaría Alexis Alexander, se acercó y nos dijo que era la motocicleta de él y que la había dejado estacionada en su lugar de trabajo a lo que él salió ya no estaba y se encontraba más adelante del lugar del trabajo luego se realizó la detención del señor antes mencionado…”. Con lo que se confirma que la motocicleta fue encontrada en poder del procesado en circunstancias que la llevada empujando y que en ese instante que la policía toma contacto con este, aparece el dueño de la motocicleta llamado ALEXIS MEDINA SANTAMARIA quien reconoció que el automotor era de su propiedad, y que la había dejado estacionada en su lugar de trabajo. Por lo que para esta Sala el delito se cometió luego que el procesado saco del lugar de custodia la motocicleta de la víctima, procedió a llevársela arrastrándola y en esas circunstancias es detenido por los miembros de la policía nacional y reconocido por el procesado. Por lo que la falta de acción alegada por la víctima, o que en subsidio el delito habría quedado en tentativa, no se encuentra probado con los medios de pruebas rendidos en la audiencia de juzgamiento porque el delito realmente si se consumó. 


28. Por lo que la relevancia de estos indicios y de los testimonios de quienes investigaron las circunstancias en que se produjo la infracción y las experticias científicas, así como del procesado como autor, es trascendente y determinante en este proceso, dejando establecido claramente que sí existen pruebas (hechos demostrados) de que se ha cometido la infracción penal, objeto de este proceso; y, la responsabilidad penal del acusado.- 

29. No se han demostrado atenuantes a favor del procesado.-
III DECISION:
Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, con las aclaraciones del caso, expide la siguiente:

SENTENCIA
Por lo que resuelve:	
RECHAZAR  el recurso de apelación, interpuesto por el procesado EDISON SANTIAGO VELASCO VILLAROEL 
CONFIRMAR la Sentencia oral, reducida a escrito el día 21 de noviembre del 2017, en la audiencia de procedimiento directo, por el Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, Provincia del Guayas, en la que sentenció al procesado EDISON SANTIAGO VELASCO VILLAROEL, en calidad de AUTOR, por el delito tipificado y reprimido en el Art.196, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo código, imponiéndole la pena de UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, MULTA Y REPARACION INTEGRAL A LA VICTIMA..-
Ejecutoriada la presente resolución remítase al juez de origen para los fines legales correspondientes.- 
Notifíquese y cúmplase.