VISTOS: Sube por apelacion interpuesta por el actor y tercerista, la sentencia dictada por el Juez Septimo de lo Civil de El Oro, con sede en el canton Santa Rosa, dentro del juicio ordinario que por cancelacion de inscripcion sigue Luis Alberto Vaca Torres en contra del Registrador de la Propiedad de Santa Rosa; por concedido el Recurso, se eleva el proceso a la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro y por el sorteo legal se ha radicado la competencia en este Tribunal de la Sala de lo Civil,  integrado por el abogado Alvaro Alonso y los doctores Pablo Loayza y Mercy Elizabeth Pazos (jueza ponente), que para resolver realiza las siguientes consideraciones:1.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Este Tribunal de la Sala de lo Civil es competente para conocer y resolver el presente recurso, atento a lo dispuesto en el Art. 76-7 literal l) de la Constitucion de la Republica, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, y Resolucion No. 173-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de 5-11-2013, publicada en el R.O. Sup. 139 de 9-12-2013.2.- VALIDEZ PROCESAL:  En la tramitacion del juicio no se ha omitido solemnidad sustancial alguna y se ha garantizado el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, observando el debido proceso consagrado en la Constitucion de la Republica, por lo que se declara su validez.3.- ANTECEDENTES: LUIS ALBERTO VACA TORRES presenta demanda ordinaria manifestando que, del documento que acompana otorgado por el senor Registrador de la Propiedad de Santa Rosa, de 5 de noviembre de 2012, se desprende que se ha inscrito el predio de treinta hectareas noventa y tres centiareas de superficie, en el cual consta que JOSE RAFAEL VEGA NEIRA, es dueno de dicho predio, ubicado en el sitio El Palmar, parroquia Bellavista, del canton Santa Rosa, adquirido por compra a los conyuges ANDRES AURELIO OLMEDO ROMERO, Y MIRA LUZ VEGA NEIRA, mediante escritura publica de compraventa celebrada en la Notaria Publica Segunda de este canton, a cargo del senor Notario Dr. Jose Felix Garcia Davila, el 18 de enero de 2005, e inscrita en el Registro de la propiedad de ese canton el 01 de febrero de 2005. En dicho certificado, al conferir la historia de dominio, aparece que los vendedores ANDRES AURELIO OLMEDO ROMERO, Y MIRA LUZ VEGA NEIRA, compraron a JOSE MANUEL CARRION CHACHA Y ADELA MARILU AYALA MAZA, mediante escritura publica de compraventa celebrada en la Notaria Publica Segunda de Sta. Rosa, y estos vendedores JOSE MANUEL CARRION CHACHA, Y ADELA MARILU AYALA MAZA, compraron a su vez el inmueble a JOSE ROGELIO CARRION, mediante escritura publica ante el Notario Publico Segundo de ese canton, Jose E. Nieto P., el 28 de febrero del mismo ano, y este vendedor JOSE ROGELIO CARRION, ha manifestado en la escritura que unicamente ha tenido posesion del lote de terreno desde el ano 1958, por lo que se ha inscrito dicha posesion acorde a lo senalado en el Art. 728 del Codigo Civil , vigente a esa fecha. Que el Registrador de la Propiedad estaba en la obligacion de no inscribir dicha compra venta realizada a favor de JOSE RAFAEL VEGA NEIRA como dueno y propietario, porque el vendedor anterior no tenia la nuda propiedad del inmueble sino unicamente la posesion, ya que en dicho certificado indica que solamente ha tenido inscrita la posesion de dicho inmueble, la misma que no da lugar a reconocer como titulo de propiedad, toda vez que el que tiene la posesion de un bien inmueble y debia sujetarse a lo prescrito en el Codigo Civil vigente en ese entonces Arts. 2416 y 2417, y pertinentes del Codigo sustantivo Civil vigente a la inscripcion de la posesion, a favor del ciudadano anteriormente nombrado, a fin de que pueda obtener titulo de dicha propiedad previa demanda al propietario, cuya inscripcion constaba en el Registro de la Propiedad a nombre de VICENTE ALVAREZ CRUZ, y senora INES ALICIA ALCIVAR MENDOZA, en virtud de haber adquirido la nuda propiedad del inmueble el 22 de junio de 1993, inscrita en el Registro de la propiedad el 06 de octubre de 1994, propiedad que posteriormente el 28 de mayo de 2012 fue vendida al compareciente LUIS ALBERTO VACA TORRES, como lo demuestra con el certificado otorgado por el Registrador de la Propiedad. Con estos antecedentes, en la via ordinaria demanda al Registrador de la Propiedad del canton Santa Rosa, ABOGADO CARLOS ANIBAL CASTRO SAAVEDRA, la cancelacion de la inscripcion realizada en el Registro de la Propiedad a favor del senor JOSE RAFAEL VEGA NEIRA, cuyos pormenores constan en el certificado de Registro de la Propiedad de Santa Rosa, que adjunta, para que en sentencia se ordene conforme a su peticion. Fundamenta la demanda en el Art. 11 numeral 5 de la Ley de Registro de la Propiedad.  Admitida la demanda a tramite ordinario y  citado el demandado, comparece a fs. 37 a contestar la demanda, oponiendo a la accion  las siguientes excepciones:1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; 2.- Ilegitimidad de personeria ya que en el ano 2005, fecha en la que se realizo la escritura publica que fue inscrita, yo no me desempenaba como Registrador de la Propiedad. Convocada la Junta de Conciliacion y recibida la causa a prueba, se han evacuado las diligencias solicitadas por los litigantes y una vez agotado el tramite de rigor, el Juez a quo se pronuncia: "dicta sentencia inhibitoria, en cuanto a pronunciarse sobre lo principal de la litis, en la presente causa, por no haberse demandado a todas a personas que debieron ser demandadas, dejandose a salvo el derecho que le corresponderia a la parte actora a iniciar su demanda en la forma que corresponde. Sin costas ni honorarios que regular". Inconformes las partes con dicho pronunciamiento interponen recurso de apelacion. 4.- CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION.- La Apelacion es la reclamacion que alguno de los litigantes u otro interesado hace a la jueza o el juez o tribunal superior, para que revoque o reforme un decreto, auto o sentencia del inferior (Art. 323 CPC). La doctrina se ha pronunciado que 'La apelacion, o alzada, es el recurso concedido a un litigante que ha sufrido agravio por la sentencia del juez inferior, para reclamar de ella y obtener su revocatoria por el juez superior (Fundamentos del Derecho Procesal Civil.- Eduardo J. Couture, 4ta edicion. Edit. IB de f, Buenos Aires - Argentina, 2002,pag.286), la apelacion de la sentencia otorga al superior competencia sobre todo el proceso como fallador de instancia, y por lo mismo tiene la obligacion de revisar el expediente en todos sus aspectos para dictar la sentencia que resuelva el litigio..." (Hernando Devis Echandia, Teoria General del Proceso, Tomo I, Decima Edicion, Editorial ABC, Bogota 1985, p. 564). Sobre el derecho a recurrir como garantia basica del debido proceso consagrada en el Art. 76-7 lit. m) y en instrumentos internacionales como la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, suscrita en Costa Rica el 22 de noviembre de 1969, en su articulo 8, numeral 2, literal h), la Corte Constitucional del Ecuador se ha pronunciado "es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa; puesto que, aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior, que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes" (sentencia N.o 0003-10-SCN-CC del 25 de febrero del 2010, caso N.o 0005-09-CN). De ahi que corresponde a este Tribunal de Alzada revisar dentro de sus competencias la sentencia dictada por el juez a quo, en base del merito del expediente, extendiendo su examen a los hechos y al derecho, con fundamento en la  Constitucion, los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la Ley, tal como lo establece expresamente el Art. 9, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  asi como los principios generales del Derecho,  la doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el Art. 28, ultimo inciso ibidem. 5.-FUNDAMENTOS DEL RECURSO: El recurrente Luis Alberto Vaca Torres plantea en su escrito de apelacion (fs. 148) que la demanda propuesta es de cancelacion de inscripcion realizada en el Registro de la Propiedad a favor de Jose Rafael Vega Neira, de un bien inmueble cuya escritura no cumplia con los requisitos legales para su inscripcion y que el senor Registrador de la Propiedad, teniendo la obligacion de exigirlo no lo hizo. En el presente juicio el legitimo contradictor es unicamente el Registrador de la Propiedad porque era su obligacion cumplir y hacer cumplir lo dispuesto en la Ley de Registro para la inscripcion de bienes inmuebles en el Registro de la Propiedad. Que en esta causa no se ha demandado la nulidad de contrato de escritura publica, por cuyo motivo no son parte procesal las personas que intervinieron en la celebracion y otorgamiento de la escritura pertinente, y mal podia el juzgador hacer referencia en su sentencia a actos distintos que no son los correspondientes a la demanda. Solamente en los casos de pacto colusorio se puede demandar a las personas que causaron perjuicio de una u otra manera a la persona reclamante, sean estos jueces, secretarios, testigos, parte actora, peritos, notarios, etc.; pero en el presente caso, es muy distinto como se observa de la demanda. Por su parte el recurrente Jose Rafael Vega Neira (fs. 149) plantea en su recurso de apelacion que se ha dictado sentencia inhibitoria cuando lo que debio hacerse es declarar sin lugar la demanda por improcedente. A mas de ello el actor obro de tal forma que no puede dejar de ser condenado en costas y pagar al Estado los gastos en que incurre, por el tiempo  que dedico la autoridad hasta la expedicion del fallo, pues es la unica manera de envitar se litigue sin razon alguna. 6.- ANALISIS DEL CASO CONCRETO: 6.1. En todo proceso judicial ha de observarse que se cumplan estrictamente las garantias del debido proceso y en esta linea el Art. 76-1 de la Constitucion  dispone "Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1.- Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes". Concomitantemente, a traves del derecho a la seguridad juridica establecida en el articulo 82 de la Constitucion de la Republica, se crea un ambito de certeza y confianza ciudadana respecto de las actuaciones de los poderes publicos, pues se garantiza a las personas que toda actuacion se realizara acorde a la Constitucion y a una normativa previamente establecida, que sera aplicada unicamente por las autoridades competentes para el efecto. Esta garantia constitucional debe ser entendida, por tanto, como uno de los deberes fundamentales del Estado y, en consecuencia, corresponde a los jueces brindar, en todo momento, la certeza al ciudadano respecto de las actuaciones que, en derecho, se efectuan en cada momento procesal. Al respecto, la Corte Constitucional ha senalado que: "Mediante un ejercicio de interpretacion integral del exto constitucional se determina que el derecho a la seguridad juridica, es el pilar sobre el cual se asienta la confianza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes publicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades publicas deben contener una adecuada argumentacion respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo ademas ser claros y precisos, sujetandose a las atribuciones que le compete a cada organo"( Corte Constitucional. Sentencia No. 016-13-SEP-CC, dentro de la causa No. 1000-12-EP del 16 de mayo de 2013).En este contexto y por mandato constitucional, senalado en el articulo 172 de la Constitucion de la Republica, las y los juzgadores estamos obligados a actuar con sujecion a la Constitucion, Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y la Ley, cuyo incumplimiento acarrea responsabilidad por el perjuicio que se cause a las partes, sin que podamos desconocer normas expresas que regulan el comportamiento social en un contexto juridico aprobado por la sociedad. 6.2. Trabada la litis correspondia a la parte actora justificar sus asertos, de conformidad con el Art. 113 Codigo de Procedimiento Civil, toda vez que es obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo; en el periodo de prueba el ACTOR LUIS ALBERTO VACA TORRES: Pide se anexe al proceso copias certificadas de la sentencia dictada dentro de la causa de prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio  No337-99 propuesta por Jose Rogelio Carrion en contra de Vicente Alvarez Cruz, que se refiere al bien inscrito a favor de Jose Rafael Vega Neira, en el mismo que se declara sin lugar la demanda; la sentencia de segundo nivel dictada en dicha causa por la entonces Corte Superior de Justicia; y la resolucion dictada por la ex Corte Suprema que rechaza el recurso de casacion. Solicita se oficie al Alcalde del GAD Municipal de Santa Rosa a fin de que a traves del Departamento correspondiente conceda: una certificacion en que conste la determinacion y singularizacion con sus respectivas coordenada del bien inmueble inscrito en el Registro de la Propiedad a nombre de Jose Rafael Vega Neira; y de igual modo, se conceda una certificacion del inmueble de propiedad de Luis Alberto Vaca Torres. Solicita se oficie al Alcalde del GAD Municipal de Santa Rosa a fin de que presente copias certificadas de cartas de pago del impuesto predial de los ultimos quince anos  del predio actualmente catastrado a nombre de Jose Rafael Vega Neira. Reproduce la siguiente documentacion acompanada a la demanda: certificado de bienes otorgado por el Registrador de la Propiedad de Santa Rosa que indica que Jose Rafael Vega Neira consta como titular de dominio del bien; copia de la escritura de compraventa otorgada por los conyuges Andres Aurelio Olmedo Romero y Mira Luz Vega Neira a favor de Jose Rafael Vega Neira; copia de escritura de compraventa otorgada por Jose Manuel Carrion Chacha y Adela Marilu Ayala a favor de Andres Aurelio Olmedo Romero; copia de la escritura de compraventa otorgada por Jose Rogelio Carrion a favor de Jose Manuel Carrion Chacha; un certificado de bienes otorgado por el Registrador de la propiedad donde consta que Vicente Alvarez Cruz e Ines Alicia Alcivar Mendoza, en virtud de haber adquirido la nuda propiedad del bien inmueble, la vendio al compareciente Luis Alberto Vaca Torres, Pide se oficie al Registrador de la Propiedad para que confiera la historia de dominio: de quince anos del inmueble inscrito a nombre de Jose Rafael Vega Neira; y, de cincuenta anos del bien inmueble de propiedad de Luis Alberto Vaca Torres. Incorpora sentencias de primera instancia, segunda instancia instancia y de casacion correspondientes al juicio No 337-99 de prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio propuesto por Jose Rogelio Carrion en contra de Vicente Alvarez Cruz. Pide se incorpore al proceso el juicio de fijacion de carteles No057-2000 propuesto por Jose Carrion Chacha que se fundamento en el contrato de compraventa celebrado entre Jose Rogelio Carrion y Jose Manuel Carrion Chacha, en que consta la Razon sentada por el Registrador de la Propiedad  que indica que el inmueble no tiene titulo registrado anteriormente. Solicita se practique una inspeccion judicial al inmueble motivo de la demanda, diligencia que practicada consta el acta de la diligencia a fs. 80. Incorpora carta de pago del impuesto predial correspondiente al inmueble catastrado a nombre de Luis Alberto Vaca Torres que es el mismo que se encuentra catastrado a nombre de Jose Rafael Vega Neira. De su parte el demandado CARLOS CASTRO SAAVEDRA, Registrador de la Propiedad de Sta. Rosa en la etapa de prueba: Reproduce lo favorable, la contestacion a la demanda, la intervencion del procurador sindico municipal en la junta de conciliacion.  Impugna lo adverso, la demanda y la prueba que presente el actor. 6.3. De conformidad con el Art. 408 del Codigo de Procedimiento Civil, quien interpone recurso de apelacion debe determinar los puntos a los que se contrae su recurso en segunda instancia, puntos que delimitan el ambito de competencia del Tribunal de Apelacion. El actor LUIS ALBERTO VACA TORRES, en su escrito de fs. 9-10 vta. del cuaderno de segunda instancia, expresa que su apelacion se contrae a que la resolucion no se pronuncia sobre la peticion formulada en la demanda, esto es, que se cancele la inscripcion de la escritura registrada a favor de Jose Rafael Vega Neira, por no cumplir requisitos legales para su inscripcion; que no se ha demandado a los otros funcionarios que actuaron como Registradores de la Propiedad porque no son legitimos contradictores, por haber dejado de serlo  y no se puede demandar a una persona que ha dejado su cargo. Que legitimo contradictor es la persona que ejerce las funciones de Registrador de la Propiedad y es el demandado Carlos Anibal Castro Saavedra. quien asume las actuaciones correspondientes al Registro. No cabe contar con la Procuraduria General del Estado por no ser de interes publico ni se trata de bienes del Estado. La jurisprudencia esgrimida por el juez en la sentencia corresponde a un caso de nulidad de escritura publica, acto que es diferente al realizado en la presente causa. Si no son demandadas otras persona es porque ellas no inscribieron la escritura publica en el Registro de la Propiedad. El senor Juez Septimo de lo Civil solamente puede apartarse del conocimiento de la causa por no tener jurisdiccion ni competencia cuando se cumpla lo establecido en el Art. 848 del Codigo de Procedimiento Civil y no lo hizo en el considerando primero de su sentencia por lo que no existe causa legal para su inhibicion. De su parte, el tercerista JOSE RAFEL VEGA NEIRA, al formalizar el recurso ha manifestado que el actor esta litigando de mala fe, por lo que solicita que se ratifique la sentencia dictada por el Juez a quo y se condene al demandante al pago de costas procesales, incluido honorarios de su defensa pues su conducta al litigar se enmarca en lo que senala el Art. 12 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, incisos 2 y 3, 6.4. Establecidos los puntos a los que se contrajo el recurso de apelacion, se advierte que la pretension del actor es que se declare la cancelacion de la escritura publica de compra venta celebrada entre los senores ANDRES AURELIO OLMEDO ROMERO, Y MIRA LUZ VEGA NEIRA, a favor del senor JOSE RAFAEL VEGA NEIRA, celebrada el 18 de enero de 2005 en la Notaria Publica Segunda, a cargo del DR. JOSE FELIZ GARCIA DAVILA,  en cuyos antecedentes consta que el primer posesionario, senor JOSE ROGELIO CARRION, al trasferir el bien de la litis a los senores JOSE MANUEL CARRION CHACHA, y ADELA MARILU AYALA MAZA, mediante escritura publica celebrada en la Notaria Publica Segunda de este canton, a cargo del senor Jose Nieto Pesantes, de fecha 28 de febrero del ano 2000, hace constar que ha mantenido la posesion del lote de terreno desde 1958, por lo que previo a su inscripcion se ha dado cumplimiento a lo que dispone el Art. 728 del Codigo Civil vigente. Que el Registrador de la Propiedad de ese entonces no debio inscribir dicha compraventa; ademas senala que el Registrador la Propiedad senor MARCELO PEREIRA VALAREZO, en el tramite de Fijacion de Carteles, seguido por JOSE MANUEL CARRION, ha sentado una razon en el sentido que se abstiene de inscribir la escritura publica de compra venta, otorgada por el senor JOSE ROGELIO CARRION a favor del senor JOSE MANUEL CARRION CHACHA, por no existir titulo registrado anteriormente como lo dispone el Art. 728 del Codigo Civil, y por no haber pagado los impuestos correspondientes. 6.5. De acuerdo al Diccionario Juridico Cabanellas "Cancelar" significa: "Anular, quitandole la autoridad, algun documento publico, un asiento de un registro oficial, una obligacion, una nota con fuerza juridica. | Abolir, derogar". En este tenor, nuestro Codigo Civil establece: Art. 1697 "Es nulo todo acto o contrato a que  falta alguno de los requisitos que la ley prescribe para  el valor  del  mismo acto o contrato, segun su especie y  calidad  o estado de las partes. La nulidad puede ser absoluta o  relativa". La Primera Sala de la Corte Nacional de Justicia, en la resolucion No. 9-2000, publicada en el Registro Oficial No. 27-II-2000, remitiendose a Alessandri  Somarriva  y Vodanovic, "Derecho Civil  Parte  Preliminar  y Parte General" tomo 2, editorial Ediar, 191 p.114 establece  como causales  de nulidad absoluta: 1.- Objeto ilicito. 2.-  Falta  de objeto;  3.-  Causa ilicita; 4.- Falta de causa; 5.-  Omision  de ciertas formalidades exigidas en consideracion a la naturaleza del acto o contrato que se ejecuta o celebra; 6.- Falta de voluntad o consentimiento; 7.- Incapacidades especiales para ejecutar  ciertos actos. El Art. 708 del Codigo Civil determina que siempre que se  transfiera un derecho que ha sido antes inscrito, se mencionara precedente  inscripcion en la nueva, por tanto, el titulo  inscrito  a favor del tradente es el antecedente juridico de la inscripcion, y  este antecedente, es parte sustancial del asiento de  inscripcion.  El principio de tracto sucesivo y de legalidad  debe  cumplirse al realizarse la inscripcion en el Registro de la  Propiedad,  de tal manera que cada nueva inscripcion se sustente en  la nota  anterior que es su antecedente legitimo y necesario. 6.6. De la revision minuciosa del expediente, se observa que existe un error en la base de la accion, lo que impide llegar a un pronunciamiento de merito, pues no se ha convocado a todos los sujetos procesales, que intervinieron en la relacion juridica base de la presente accion, y que tiene que ver con el asunto de fondo. En la especie revisado los autos se establece que el actual propietario del bien inmueble senor JOSE RAFAEL VEGA NEIRA a quien finalmente afectara el resultado del presente juicio, no forma parte de la relacion sustancial necesaria, tampoco  el Registrador de la Propiedad que intervino en el acto cuya cancelacion o nulidad se demanda,  a quienes necesariamente la decision que se dicte produce efectos, pues el juzgador de admitir la accion dispondria la cancelacion de inscripcion de la escritura publica de compra venta celebrada entre los senores ANDRES AURELIO OLMEDO ROMERO, Y MIRA LUZ VEGA NEIRA, a favor del senor JOSE RAFAEL VEGA NEIRA, celebrada el 18 de enero de 2005, con lo cual el referido comprador dejaria de ser titular de dominio del bien materia la inscripcion cuya cancelacion se pretende; y de admitirse la accion, el fallo que acoja la demanda podria establecer responsabilidades al titular del Registro de la Propiedad  por realizar una inscripcion indebida, provocando todo ello el vicio de "falta de legitimatio ad causam". 6.7. Hernando Devis Echandia, en su obra Teoria General del Proceso 3a Edicion, Buenos Aires, Editorial Universal, 2004. Pag. 259, dice: "...no existe debida legitimacion en la causa en dos casos: a) Cuando el demandante o el demandado no tenia en absoluto legitimacion en la causa, por ser personas distintas a quienes correspondia formular esas pretensiones o contradecirlas; y b) Cuando aquellas debian ser parte en esas posiciones, pero en concurrencia con otras personas que no han comparecido al proceso". Ademas, este mismo autor se ha pronunciado: "puede suceder que el demandante y el demandado esten legitimados para obrar en la causa y que su presencia en esas condiciones sea correcta, pero que por mandato legal expreso o tacito no tengan ellos solos el derecho a formular tales pretensiones o a controvertir la demanda. En este caso la legitimacion estaria incompleta y tampoco sera posible la sentencia de fondo. Se trata de litisconsorcio necesario....".(Compendio de Derecho Procesal: Teoria General del Proceso. Tomo I. P. 269-270, 14a. edicion, editorial ABC, 1996, p. 269). El litisconsorcio pasivo necesario es la obligacion que tiene el actor de un juicio de plantear su demanda contra todos los posibles perjudicados por el fallo de la sentencia, contra todos aquellos terceros a los que pueda afectar o puedan tener un interes directo en los pronunciamientos que se hagan en el fallo o les pueda influir el efecto de cosa juzgada de la sentencia, por lo que  Devis Echandia, en la obra antes citada, (p.336) sobre el Litis consorcio necesario afirma: "Para nosotros, la debida formacion del necesario contradictorio es un problema de legitimacion en la causa; cuando no esta debidamente integrado, habra una legitimacion en la causa incompleta que impedira sentencia de fondo... Lo anterior significa que la falta de integracion adecuada del litisconsorcio necesario, nunca es causal de nulidad del proceso, sino motivo de sentencia inhibitoria". 6.8. La jurisprudencia nos ilustra que la ausencia del presupuesto sustancial de la sentencia de fondo debe ser declarada aunque las partes no hayan opuesto la excepcion (Resolucion de la Primera Sala de lo Civil y Mercantil No. 139-2000, publicada en el R. O. No. 65 de 26 de abril de 2000; Resolucion dictada en el Expediente 447, Registro Oficial Suplemento 404, 4 de Marzo del 2013) asimismo, la doctrina nos ensena que no es un presupuesto procesal, porque "lejos de referirse al procedimiento o al valido ejercicio de la accion, contemplada la relacion sustancial que debe existir entre el sujeto demandante o demandado y el interes sustancial discutido en el proceso; se trata de presupuestos materiales o sustanciales para la sentencia de fondo" (Hernando Devis, Compendio de Derecho Procesal, p. 266). En el presente caso se presenta falta de litisconsorcio pasivo necesario que surge cuando varias partes en forma indisoluble conforman una relacion juridica en que es necesaria la presencia de todos para que asi tenga validez plena un proceso porque al existir una legitimacion incompleta de la parte demandada, aquello impide a los juzgadores el pronunciamiento  sobre la pretension procesal, porque si lo que se pretende es que en sentencia se cancele o anule la inscripcion registral,  no puede dejar de contarse con la persona emitio el acto por las responsabilidades que esto conlleva y con la persona que directamente va a afectar tal resolucion, pues no por el hecho de que no le corresponda a una persona intervenir en el acto cuya anulacion o cancelacion se demanda, por ello no puede decirse que no le afecte la anulacion o cancelacion del acto Se pretende que quien no haya sido oido no pueda ser afectado jamas por un fallo cuya firmeza y declaracion de cosa juzgada pueda afectarle sin haberle dado la posibilidad de pronunciarse; entonces, al dirigir el actor la accion unicamente contra el Registrador de la Propiedad de Santa Rosa, actualmente en funciones, y no contra todas las personas que la decision de ser admitida pueda afectar, no existe la completa integracion del Litis Consorcio. Si bien el actor estaba facultado para dirigir su demanda frente a quien estime oportuno, ello no implica que puede ser contra cualquiera  sino contra todos los que han intervenido en el acto que demanda sea anulado y aquellos que de acogerse dicha anulacion verian afectados sus derechos, en virtud del efecto que  resulta de la declaracion de nulidad, es el que las cosas se retrotraigan al estado anterior a la celebracion del acto viciado; de ahi que de no otorgarse a estos interesados  la oportunidad de defensa, en todas las etapas del juicio, se conculca respecto de ellos la garantia constitucional del debido proceso, quedando el juzgador impedido de pronunciarse sobre el fondo del asunto, por lo que debe emitirse sentencia inhibitoria en que no cabe la valoracion de pruebas actuadas.6.9. El tercerista Jose Rafael Vega Neira ha fundamentado su impugnacion en que la resolucion no determina el pago de costas,  honorarios profesionales. Al efecto, se analiza que el Codigo Organico de la Funcion Judicial en su Art. 12 dispone: "Principio de Gratuidad.- El acceso a la administracion de justicia es gratuito. El regimen de costas procesales sera regulado de conformidad con las previsiones de este Codigo y de las demas normas procesales aplicables a la materia. La jueza o juez debera calificar si el ejercicio del derecho de accion o de contradiccion ha sido abusivo, malicioso o temerario. Quien haya litigado en estas circunstancias, pagara las costas procesales en que se hubiere incurrido, sin que en este caso se admita exencion alguna. Las costas procesales incluiran los honorarios de la defensa profesional de la parte afectada por esta conducta. Quien litigue de forma abusiva, maliciosa o temeraria sera condenado, ademas, a pagar al Estado los gastos en que hubiere incurrido por esta causa. Estas disposiciones no seran aplicables a los servicios de indole administrativa que preste la Funcion Judicial, ni a los servicios notariales.". En esta misma linea, el Art. 26 del mismo cuerpo legal establece que el juez tiene el deber de sancionar especialmente la prueba deformada, todo modo de abuso del derecho, el empleo de artimanas y procedimientos de mala fe para retardar indebidamente el progreso de la Litis, que llegaren a ocasionar las partes o sus defensores. El Codigo de Procedimiento Civil establece: "Art. 283.- En las sentencias y autos se condenara al pago de las costas judiciales a la parte que hubiere litigado con temeridad o procedido de mala fe.". La Jurisprudencia ha dispuesto: "Condena en Costas.- Para ordenar el pago de costas judiciales en un proceso, la parte condenada debio haber litigado con temeridad o procedido de mala fe. Si admitimos que litigar con temeridad implica hacerlo sin la debida razon y fundamento o con argumentos irrelevantes, por el resultado del proceso no se advierte una conducta de esa naturaleza por parte de la demandada. Tampoco se aprecia la existencia de mala fe en la conducta procesal del accionado puesto que no se encuentra deslealtad ni intencion perversa ni maliciosa en sus manifestaciones constantes en los autos" (Gaceta Judicial Ano CIV. Serie XVII. No. 11, pagina 3615, 3 de diciembre de 2002). Entonces,  para condenar al pago de costas judiciales al actor conforme lo reclama el tercerista, debe haber litigado con temeridad o procedido de mala fe, y en el caso sub lite no existen los presupuestos necesarios para acoger su reclamacion pues las pretensiones del actor pese a no ser acogidas por los errores de la accion senalados en los numerales supra analizados, no pueden por si ser actos de temeridad y mala fe sino actos tendientes al reconocimiento de un derecho que considera le asiste al amparo del Art. 75 de la Constitucion de la Republica del Ecuador.  7.- DECISION: Por los antecedentes expuestos, el Juez de primera instancia al dictar  sentencia inhibitoria obro en derecho y apegado a la ley y fallos jurisprudenciales, y el recurso interpuesto deviene en improcedente, consecuentemente, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", desecha el recurso de apelacion interpuesto por el actor y tercerista,  y por lo manifestado CONFIRMA la sentencia inhibitoria venida en grado. Se dejan a salvo las acciones que le asistan al demandante en ejercicio de sus derechos. Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia. NOTIFIQUESE.-