EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL (COIP TRANSITO)
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-04346G.
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DE GUAYAQUIL, 24 DE AGOSTO DEL 2015
Hora: 19h45
Lugar y Fecha de instalación:			
Hora:  
Presunta infracción: Violación.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. HENRY JAYA JARAMILLO, JUEZ ( E) TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  ( )
Audiencia de Juicio:  SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  ( )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( ) NO   ( )
Audiencia de procedimiento Abreviado ( )
Otra: (x)
Partes Procesales:
Agente de Policía JACINTA YAJAIRA BURBANO MONTAÑO.
Abogado Alfonso Villacis Lema.
Señor Luis Fernando Troya Aragón.


Agente de policía, JACINTA YAJAIRA BURBANO MONTAÑO.
Buenas noches señores presentes, las circunstancias en que me encontraba haciendo mi ronda asignada, me dijeron sobre un accidente de tránsito, para lo que me acerqué  y realicé la verificación del vehículo donde se encontraba el vehículo, el conductor aparentemente estaba en estado etílico, se produjo una gresca contra los señores agentes para tomar el procedimiento.
Abogado Alfonso Villacis Lema.
Asumo le defensa del accionado, la defensa no tiene nada que alegar sobre la legalidad, 
Agente de tránsito Jacinta Burbano Montaño.
Existe documentación adjunta y prueba de alcoholemia realizada por el médico legista y me ratifico en lo manifestado en el parte policial.

Abogado Alfonso Villacis Lema.
Quisiera que se escuche a mi defendido.
Señor Jorge Gustavo Barahona Burgos.
En primer lugar, estoy de acuerdo con el parte, lamentablemente cometí un error, no quiero volver a cometer este error, provengo de una familia honesta, pido disculpas por cometer este error, y como juez probo quiero que usted vea la legalidad de esta detención, quiero rectificar mi error, fue mi negligencia de cometer ese error, respeté todo lo que se me dijo, repito solicito que usted me dé una pena que no sea grabe, ya que sufro de insuficiencia cardiaca.
Abogado de la defensa.
No tengo nada que alegar sobre lo manifestado solicito a su autoridad que se dé una pena que no sea grabe, adjunto prueba documental.
Juez DR. Henry Jaya Jaramillo
Resolución.
El suscrito juez es competente para conocer este caso, no se ha omitido solemnidad sustancial más aún que la defensa ha actuado, los hechos que motivaron , por una parte el agente de transito Burbano Montaño Jacinta, quien ha detallado las circunstancias de la detención e indica que se ha realizado la prueba de alcoholemia, con un resultado de 1.1 de grados de alcohol, por lo que se ha solicitado que se dé una pena mixta, conforme lo manifiesta la ley, por lo que se indica que se sanciona de acuerdo a lo siguiente, si es mayor a 0,8 se aplicará la multa de dos salarios del trabajado, 10 puntos de su licencia y una ….. por adecuar su conducta administrando justicia en nombre de la república y por autoridad de la ley, se impone una multa de 2 salarios unificados del trabajador, la reducción de 10 puntos y la pena de 15 días de prisión, que los cumplirá en el Centro de detención provisional de contravenciones de tránsito de Durán o donde la autoridad municipal lo disponga

Razón: El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Wilson Pinos Amoroso.
Secretario.