VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor VERA GUERRERO PEDRO RICARDO, a la citación de transito No. 3146000917, de fecha 20 de noviembre del 2020, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 11 de noviembre del 2020, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646) y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO: Los nombres y apellidos del impugnante son VERA GUERRERO PEDRO RICARDO, con C.C. 0907940191, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil casado, de profesión Abogado, domiciliado en el Cantón Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 4.1.) Intervención del AB. ALAVA MIELES NEL EDUARDO, en representacion del procesado VERA GUERRERO PEDRO RICARDO. Quien expone: citación N°. 3146000917 se realizo por considerar fuera de lugar, debo señalar se apelo la citación de transito suscrita sr Reynaldo Luna, según me indico no actuó dentro de la ley, se dejo sentado impugnación a la citación por ser injusta.- Intervención de la ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN, procuradora judicial de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, en representacion del Agente Civil REINALDO LUNA YUGLA, quien expone: el dia 20-11-20 vehículo gsc8993 se encontraba circulando av. 25 de julio y Ernesto Albán el sr que conducía es el impugnante infringió 389 in 3 núm. 1 sin título habilitante el vehículo es de uso particular no posee título habilitante los únicos que lo poseen buses de placa color naranja y taxis, el agente que tomo el procedimiento el ATM. Reinaldo Luna Yugla.- 4.2.-) ETAPA PROBATORIA de los sujetos procesales: Intervención del AB. ALAVA MIELES NEL EDUARDO, en representacion del procesado VERA GUERRERO PEDRO RICARDO, quien en la etapa probatoria expone: testimonio impugnante.-  Testimonio del impugnante VERA GUERRERO PEDRO RICARDO. Quien expone:  yo venía del norte tengo una amiga en esteros la fui a ver en eso mi mama me dijo que la recoja al pasar centro comercial en el centro comercial había una chica y estaba un hombre que estaba fumando y quiso robarle se subió a mi carro me dijo lléveme a la perimetral le dije no estaba trabajando, el sr que está ahí no lo vi, había otro vigilante el sr luna no vio ningún procedimiento por hacer esa obra,, hay una cámara le dije q1ue la miren, le dijo que soy inocente esto es una injusticia.- ab defensa? Sr.  Ricardo Vera específicamente quien fe la persona de atm que lo detuvo y lo llevo al canchón? 55 a 60 años, señor canoso, fue otro sr el no? es decir al pedirle datos le entrego al sr aquí presente ‘ a otro sr, quien le entrego esta citación? otro sr que me llevo en el carro, habían 3 vigilantes se llevaron a la chica la aportaron y hablaron con ella; ab atm cuantos agentes habían ese dia? 3, En el momento de confeccionar citación que agente se le acercó Ud.? Otro sr, Ud., recuerdo el nombre? no visualice, Ud., manifiesta que la Srta. En momento de desesperación abrió su vehículo conduce sin seguro las puertas? Si.- Intervención de la ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN, procuradora judicial de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, en representacion del Agente Civil REINALDO LUNA YUGLA, quien expone: como prueba testimonial solicito la versión de mi representado. Testimonio del Agente Civil REINALDO LUNA YUGLA, quien expone: me encontraba el 20-11 Ernesto Albán y av. 25 de julio nos encontrábamos 3 agentes yo en la patrulla y el pedestre,  nos ostro nos percataos de 2 señoritas, como los otros se percatan de nuestra presencia no cogen, pero el sr llega y toma a las Srtas., el sr indica un sr iba a robar, al momento de proceder, la Srta. Indico que se dirigía a la av. perimetral y el cobro era 2 dólares.- p. ab Liliana ¿cuánto tiempo tiene atm? 5 a 7 m, en el momento de tomar procedimiento de que parte bajaron las Srtas.? Lado derecho de atrás posterior del vehículo; yo como más antiguo ordeno vayan en la unidad y yo voy en el patrullero; ab defensa.- dice que venía en el patrullero Ud., pude observar algún intercambio comercial entre la chica y el sr? como el servicio de la personas transportadas no se hizo cambio monetario porque no llegaron al lugar de destino. , Ud., se pudo dar cuenta se subían o bajaban del auto? ellas s e suben y nosotros los hicimos bajar, que recorrido para detener la marcha ¿ ni 20 metros estábamos presente en el lugar; si Ud. o le da crédito al sr que colaboraba con las Srtas. cual es el argumento de que estaba haciendo taxi amigo a las Srtas.? Esta el video grabado indican cuanto le estaban cobrando; las chicas al bajarse del carro le indicaron que le querían robar? no indicaron eso.- DOCUMENTAL: detalle citación 3166017 no se visualiza 2 fotos donde está el vehículo, se ve el agente realizando procedimiento, se ve con exactitud parte posterior del vehículo se ve bajando a la Srta.- ab defensa.- por secretaria se verifica si la prueba fue anunciada.- así mismo testimonio ATM Reinaldo Luna Yugla, solicito Sr. Pedro Vera Guerrero, Sr. Robinson Proaño.- QUINTO: ALEGATOS FINALES: Intervención del AB. ALAVA MIELES NEL EDUARDO, en representacion del procesado VERA GUERRERO PEDRO RICARDO. Quien expone: mas allá el video están en operativo manifiesta como más antiguo ordena que retiran el vehículo el impugnante indica sr mayor toma procedimiento, la Srtas. no se observan han salido del vehículo, hacen petición porque le querían robar, el hacia auxilio a las Srtas., no se ha probado no se demostrado no se autorizado el video para el uso aquí en esta audicioncita misma que desde ya objeto, desde el mes de noviembre solicito la devolución del vehículo, sr juez en estas circunstancias argumento del impugnante habían otros compañeros que actuaron por nombre del y mi defendido era un sr mayor de edad, un video presentado sin autorización de las mismas argumenta caminando en la calle la defensa tiene  una duda razonable no existe contratación de servicio la foto  no dice nada solo se ve una persona subiendo y bajando de vehículo no determina falta art 386 del COIP, no hay certificación ni nombres certifique contrato uso de carrera existe duda razonable art 5 COIP, esa prueba no certifique no es clara para resolución sancionatorio art 644 núm. 1 y 2 solicito declare inocencia de mi defendido.- Intervención de la ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN, procuradora judicial de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, en representacion del Agente Civil REINALDO LUNA YUGLA, quien expone: rechazo lo manifestado por que me sorprende justo el carro que el conducía indica que las 2 Srtas. se subieron abrieron la puerta donde hay varios vehículo justo a él le pidieron colaboración, en las fotografías está el vehículo de placas GSC-8993 indico el amigo le presta el carro, el detallo de citación se ve claramente se bajan de la parte posterior, en cuanto al testimonio del atm luna yungla 2 personas cuando impidió 1, el bodycam se ve 2 Srtas., de la parte posterior, se vio en el video le iban a cobrar por la carrera, jamás se cancela al inicio sino al llegar a su destino, conforme art 455 COIP, se ha demostrado nexo causal acción u omisión, ATM están embestidos de legalidad y fe pública, que mas prueba que él vio, con estos antecedentes no se ha demostrado no se haya cometido la infracción, me ratifico en la citación N°. 3146000917  se imponga la multa art 386 inc.  1 núm. 3 COIP.- SEXTO: El  Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, dice: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: Numeral 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado...”. SEPTIMO.- RESOLUCION: Se han respetado normas debido proceso , este proceso llega por sorteo el 23 de noviembre a secretaria le llega el 3 de diciembre del 2020, y el 9 de diciembre del 2020 el despacho avoca conocimiento y convoca audiencia, se notifica a los sujetos procesales, con fecha 29 de diciembre comparece a solicitar devolución de vehículo se convoca 19 de enero para esta audiencia, las peticiones han sido atendidas en forma oportuna propietario tiene documentos originales para la devolución del vehículo, en materia de esta impugnación hemos escuchado alegatos de apertura defensa, testimonio impugnante , hemos escuchado defensa y procuradora de la atm, los abogados han atendido la oportunidad de preguntar hechos de esta impugnación el impugnante aduce trato de auxiliar persona en peligro de robo por persona fumando 1 chica, el atm ha adjuntado una fotografía se ve bajando del vehículo 1 ciudadana que el impugnante a través  del ab refiere si vio la relación contractual referente a la carrera que iba a hacer con la ciudadana, si bien es cierto  el pago se realiza después de realizada la carrera la transacción  es interna, en el video exhibido se nota las ciudadanas bajan del vehículo le querían cobrar 2 dólares. De lo manifestado en los considerando precedentes se establece que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito, es evidentemente, un hecho de carácter administrativo, revestido por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5.4 del COIP, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición, habiéndose respetado normas debido proceso, no habiéndose demostrado lo contrario. Por los antecedentes expuesto este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra del ciudadano VERA GUERRERO PEDRO RICARDO, ecuatoriano, portador de la cedula de identidad N°. 0907940191, por haber adecuado su conducta en la contravención prevista en el numeral 1 posterior al inciso 3 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se ratifica la citación N°. 3146000917, de fecha 20 de noviembre del 2020, por lo que se le impone la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, la retención del vehículo infractor, por el plazo mínimo de siete días, como ya han transcurrido los siete días establecidos, dispongo la inmediata devolución del vehículo antes indicado, vehículo que solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente. Se le hace saber al propietario del vehículo que deberá comparecer a esta Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, con los documentos habilitantes que justifique su propiedad, siendo el titular la única persona a quien se le procederá con la devolución del mismo. Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Transito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto. Ejecutoriado la presente resolución, la actuaria del despacho cumpla con remitir el proceso al archivo pasivo de esta Unidad.- Actúe la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria encargada del despacho. Cúmplase y Notifíquese.-