STOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece la señor  detenido HUAYAMAVE SALAVARRIA CARLOS LUIS, portador de la cédula de ciudadanía No. 092713208-4, ecuatoriana, 21 años, soltero, católico, comerciante y con domicilio en la ciudadela el recuerdo de esta Ciudad, acompañado de la Defensor Público AB. Cornelio Regino Ortíz Toala, con matricula profesional No. 09-1996-168, del Foro de Abogados Consejo de la Judicatura del Guayas, a quien se la notificara en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido HUAYAMAVE SALAVARRIA CARLOS LUIS, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa que el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido HUAYAMAVE SALAVARRIA CARLOS LUIS, quien dice: Me allano, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención,  solicito mi libertad, tengo que trabajar y si estoy detenido voy a perder mi trabajo y sería una carga más para el estado, es todo lo que tengo que decir. En este estado el señor juez le concede la palabra a la Defensor Público AB. Cornelio Regino Ortíz Toala, quien expone: Señor Juez, Secretaria, como defensor público acreditado en este cantón Daule asumo la defensa del señor HUAYAMAVE SALAVARRIA CARLOS LUIS, amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 74 y 75 Código de Procedimiento Penal y manifiesto lo siguiente: Que efectivamente existe un parte de detención en contra de HUAYAMAVE SALAVARRIA CARLOS LUIS, donde se presume que el antes nombrado había conducido sin licencia lo cual está estipulado en la ley orgánica de transporte terrestre, tránsito y seguridad vial, no es menos cierto que nuestra Constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad de HUAYAMAVE SALAVARRIA CARLOS LUIS, porque si bien es cierto existe el parte por conducir sin licencia, tampoco no se dice que se haya cometido algún accidente o exista algún agravante que pudieren negar mi petitorio siendo de mas que es su primera detención, solicito me conceda lo solicitado por ser legal y procedente, adjunto planilla de energía eléctrica y un certificado de trabajo con lo demuestro su arraigo social y laboral por lo que solicito se le sustituya la prisión y se le conceda para que realice labor comunitaria la misma que se compromete a  cumplirla, y promete a no volver a conducir mientras no haya obtenido su licencia de conducir.  adjunto la planilla de energía eléctrica con lo que demuestro el arraigo domiciliario, también adjunto un certificado de trabajo para demostrar el arraigo laboral, solicitándole  se le sustituya la orden de prisión por labor comunitaria, como lo dijo mi defendida tiene que trabajar y estudiar  hasta aquí mi intervención.- En este estado el señor Juez Toma la palabra manifestando , se califica la flagrancia, conforme consta en el parte de persona detenida No. 09-00086769, confeccionado por el Vigilante código # 6657 Stalin Alexander Velasco Franco, de fecha 09/11/2013, a las 19h15, en el Cantón Daule Av. Vicente Piedrahita paseo Shoppint, en el que señala la detención del ciudadano HUAYAMAVE SALAVARRIA CARLOS LUIS, en circunstancias en que conducía la motocicleta de  placas HT223D marca QMC color rojo, fue detenida su marcha por no utilizar casco de seguridad homologado y  al solicitarle los documentos personales, indicó al suscrito que no poseía licencia de conducir, siendo trasladado en la X -367  de la CTE hasta el Destacamento de Tránsito de Daule y por lo manifestado en esta audiencia donde indica que efectivamente no ha obtenido licencia de conducir, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la comisióon  contravención prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor HUAYAMAVE SALAVARRIA CARLOS LUIS con cédula de ciudadanía No. 092713208-4, y la sanciono con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 318.00), Sin embargo por haber demostrado arraigo social y laboral y amparándome en lo dispuesto en el art.123 literal  f,  de la ley de la materia, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución de la República en su Art.77 numerales 1 y 11, se le sustituyen un (1) días por trabajo comunitario es decir, deberá permanecer dos días detenido, por lo que en el día  gírese la correspondiente boleta de encarcelación, y mediante oficio hágase conocer a la autoridad de tránsito del cantón de esta resolución. El trabajo comunitario estará bajo responsabilidad del Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este cantón, quien deberá informar de su estricto cumplimiento caso contrario se revocará dicha medida alternativa y se ordenará su detención para que cumpla el restante de la pena impuesta.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  