VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención de fecha  7 de abril de 2014 elaborado por el CBOS COSIOS ESPINOZA MILTON CC: 1104216450 en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de CRESPO RODRIGUEZ CRISTIAN UBALDO con C.C. 0927131300 de 26 años de edad, en   circunstancias que manifiesta: “Que encontrándome de servicio por disposición del ECU 911 me trasladé al lugar y hora antes indicado en donde tomé contacto con WILLIAM CRESPO ASUNCION con CC: 0911445062 Supervisor de Seguridad de MI COMISARIATO quien me hizo entrega en calidad de detenido de CRISTIANN UBALDO CRESPO RODRIGUEZ de 26 años de edad con C.C. 0927231300 manifestando que minutos antes fue sorprendido abandonando el local con la evidencia antes descrita…”  Traído hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Penal del Sur de Guayaquil, y encontrándome dentro del turno reglamentario previo el sorteo de ley, me correspondió el juzgamiento por la contravención de HURTO, en que habría incurrido la ahora detenida, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del detenido acompañado de su abogada Defensora Pública, conforme consta del acta de audiencia, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y juzgar la presente causa de conformidad con la Resolucion 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- De conformidad con el artículo 406 del Código de Procedimiento Penal tratándose de una contravención flagrante la misma que se califica de conformidad con el mencionado artículo, habiendo sido traído el detenido por parte de las autoridades policiales se procedió a efectuar la respectiva audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, en la cual declaró el agente aprehensor, quien debidamente juramentado expreso: Que el momento de la detención tomé contacto con WILLIAM CRESPO quien informó que en su poder le ha encontrado un jabón y un perfume por lo que lo detuvieron y pidieron colaboración al 911.  La defensora pública, pregunta si a su defendido únicamente se lo entregaron en calidad de detenido? R. Si.  Se recepta el testimonio debidamente juramentado de CRESPO ASUNCION WILLIAM MEDARDO, su cédula 0911445062, edad 44 años, oficio seguridad, domicilio Suburbio 27 ava, quien manifiesta: A las 12 del día ingresó con una hermana se lo observó cogiendo un perfume y jabón, pagaron ciertos productos, lo que se le encontró no pagó, saliendo le suena el sensor, se le hizo una revisión y se le encontraron los productos mencionados, se lo llevó a la bodega, el abogado del denunciante le pregunta en qué lugar tenía oculto los objetos? R. En los bolsillos. La  Ab. Defensora, responde que le encontraron a su defendido? R. Perfume y otro objeto.  La suscrita jueza a modo de aclaración solicita se le informe el lugar? Av. De las Americas e Isidro Ayora, Comisariato Garzota.  P. La suscrita jueza solicita a modo de aclaración si reconoce plenamente al sospechoso? R.  Si. Interviene el abogado de la ofendida quien solicita la sanción de conformidad con el Art. 607 numeral 1. Y solicita la devolución de los artículos presentados en calidad de evidencia.  El monto de lo sustraído asciende a 9.79.  En este estado se concede la palabra al sospechoso: CHRISTIAN UBALDO CRESPO RODRIGUEZ, quien manifiesta: Yo cometí un error y pido perdón a Dios, y a los abogados presentes pienso que debo hacer cosas que ayuden a mi vida.  La Defensora Pública, señala: El defendido ha reconocido su error, por lo que solicito las disculpas ofrecidas a la compañía ofendida y se tome cuenta benevolencia.  CUARTO: En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del acusado en el cometimiento de la contravención  tipificada en el artículo 607 numeral 1 de HURTO, conforme a lo relatado en el parte de detención por el agente Aprehensor, quien ha dado fe de lo acontecido al momento de la detención, el testimonio de CRESPO ASUNCION WILLIAM MEDARDO, el reconocimiento de los hechos por parte del acusado, las evidencias redactadas en el parte de detención esto es una bicicleta. Conforme consta de la proforma remitida por Corporación el Rosado las mismas que ascienden a la suma de USD 9.79. QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Contravenciones de la Unidad judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a  CHRISTIAN UBALDO CRESPO RODRIGUEZ con C.C. 0927131300 de 26 años de edad, ecuatoriano, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 1 del Código Penal, por  lo que  en aplicación al principio de proporcionalidad de la pena y de las reglas de la sana crítica se la condena a la pena de 5 días de PRISIÓN y  al pago de la multa de CATORCE dólares de los Estados Unidos de América.  NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.     