Guayaquil, jueves 13 de septiembre del 2018, las 13h06, VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 30 de agosto del 2018, a las 16h40, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Karla Carvache, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Miguel Vélez, la defensora pública abogada Elaine Chiluisa en defensa del procesado CAICEDO VALENCIA FAUSTO ALFREDO, se declaró instalada  la audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo el día 15 de agosto del 2018, a las 13h40. La causa se inició en la audiencia de flagrancia realizada el 5 de agosto de 2018, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión y flagrante el hecho. En la audiencia notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el delito de Robo  conducta que se encuentra tipificado en el primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, analizando la petición de prisión preventiva solicitada por la fiscalía, por considerar la necesidad de la prisión preventiva y que una medida diferente no asegura la comparecencia del procesado a la audiencia de juzgamiento, y tomando en cuenta la motivación de la fiscalía que señalo los numerales del artículo 534 Ibídem, se dispuso la prisión preventiva del referido procesado. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo.  Para resolver se considera que es deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos  de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los  derechos establecidos en los instrumentos internacionales  y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son  plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones. PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Ivan Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de  conforme lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 ibídem;  el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO, ciudadano CAICEDO VALENCIA FAUSTO ALFREDO con número de cédula 0940832710  de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, estado civil soltero, de ocupación comerciante, con domicilio en el sector de Barrio Luz de America de la ciudad de Guayaquil, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad. CUARTO.-: En la audiencia de Procedimiento Directo se concentran todas las etapas del proceso penal. En la audiencia los sujetos procesales cumplieron con lo dispuesto en el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal: 4.1 Alegato de apertura de la Fiscalía:  probará que el día 4 de agosto de 2018 a las 18h30 cuando el ciudadano RENE ALEXANDER TORRES GRANOBLE, subía por la tienda de ecuavisa y CAICEDO VALENCIA FAUSTO ALFREDO se le acerca y lo agredió con un cuchillo y lo puso en el cuello  y le sustrajo un teléfono celular marca Nokia y  lo trajeron a la unidad de flagrancia que va a probar en esta audiencia 4.2 Alegato de apertura de la defensa: La fiscalía debe probar el hecho para determinar la responsabilidad del mismo, la defensa demostrará que no tiene ninguna participación que es una persona inocente. 4.3 Etapa De Prueba: 4.3.1 Acuerdo Probatorio. En la etapa de prueba, los sujetos procesales llegaron al acuerdo probatorio: El informe pericial de Reconocimiento de objetos  Nro DCGIT1704640, elaborado por el policía William Estevez, en la que se detalla las evidencias:  un teléfonos celular marca Nokia modelo 210, con IMEI 352384/06/116964/7,  un cuchillo color negro, además adjunta las láminas fotográficas; con este acuerdo probatorio doy por probado las evidencias existen y se encuentran ingresadas  en la bodegas de criminalística de la policía judicial. 4.3.2 Prueba De La Fiscalía: La fiscalía practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial: a) Testimonio del ciudadano BENAVIDES ESTRADA JONATHAN VICITOR, trabajo en la policía 3 años asignado en la circuito Prosperina 3 meses, bajo juramento dijo : PF) la firma que consta en el parte de aprehensión es suya R) sí; PF) relate lo que sucedió el día de la aprehensión R) Encontrándome de patrullaje en la Balerío Estacio se acercó RENE ALEXANDER TORRES GRANOBLE dijo que FAUSTO lo amedrento con un cuchillo y le llevo su teléfono celular al momento de saber se subió a la moto y a dos cuadras maz. 3038 intercepta a CAICEDO VALENCIA FAUSTO ALFREDO, la víctima dijo que era y al realizarle un registro tenía un cuchillo y en el bolsillo de la pantaloneta cargaba el teléfono celular se lo aprehendió. PF) que le dijo la víctima R) dijo que el cuchillo le puso a la altura del cuello PF) el procesada está en la sala R) si; PD) En que tiempo llegó a la víctima R) segundos PD) observo el robo R) no Testimonio del ciudadano CARABALI NAZARENO ALEX XAVIER, trabajo en la policía 3 años, asignado en la circuito Prosperina 4 meses, bajo juramento dijo: PF) la firma que consta en el parte de aprehensión es suya R) sí; PF) relate lo que sucedió el día de la aprehensión de CAICEDO VALENCIA FAUSTO ALFREDO R) Estamos en circulación en la maz. 3038 observamos  un ciudadano que le había robado el celular y dijo que fue una alias FAUSTO lo amedrento con un cuchillo y le llevo su teléfono celular en la maz. 3038, por lo que se procede a interceptarlos  a CAICEDO VALENCIA FAUSTO ALFREDO, la víctima dijo que era y al realizarle un registro tenía un cuchillo y en el bolsillo de la pantaloneta cargaba el teléfono celular se lo aprehendió. PF) le realizó el registro R) tenía un cuchillo en la espalda y el teléfono en le bolsillo derechos. Testimonio del ciudadano GAIBOR ERAZO JAVIER ANTONIO, trabajo en la policía 25 años, asignado a la policía judicial 16 años, juramentado dijo: PF) la firma que consta en el informe R) sí; PF) relate su investigación R) de acuerdo a la investigación me traslade a lugar de los hechos la Coop Valerio Estacio la maz. 3118 a la altura de un depósito de madera en un restaurante se cometió el robo del celular al ciudadano TORRES GRANNOBLE RENY ALEXANDER con los policías nos traslados a las maz. 3038 y 3037 en un local de lavadora de vehículo, hable con el denunciante TORRES RENY dijo que no podía acudir porque su madre trabaja y estaba en casa me traslade a la policía y en bodega hay un cuchillo color plateado marca Jet color blanco envuelto con cinta de papel, hay un teléfono celular marca Nokia color negro que fue encontrado en poder de CAICEDO, en los antecedentes registra una detención anterior. PJ) Acláreme cuantas detenciones tiene R) 2 antecedentes y esta. Testimonio del ciudadano TORRES GRANDOBLE RENY ALEXANDER , de 19 años, de trabaja Ormasa, bajo juramento dijo: PF) Relate los hechos R) yo estaba hablando por teléfono FAUSTO me pone el cuchillo y me pidió el teléfono justo paso el policía y una cuadra más adelante le dieron alcancé PF) dónde le puso el cuchillo R) en el Cuello y me dijo presta el teléfono y se fue corriendo R) PF) que marca es tu teléfonos R) Nokia color negro R) PF) el ciudadano esta en esta sala R) si PF) que le sucedió después R) salió a la tienda el hermano me amenazó me dijo que iba a matar necesito la boleta de auxilio  PF) como se llama R) Víctor. Prueba Documental: a) Copia certificada del parte de aprehensión No. GOMDMG6375514, de fecha 4 de agosto del 2018, suscrito por el agente de policía aprehensor Víctor Benavides, aprehensor, describiendo la circunstancia de la detención del ciudadano CAICEDO VALENCIA FAUSTO ALFREDO; Copia certificada del informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 2020-2018-UDF-PJ-Z8-PN, suscrito por el CboP. Franco Jaramillo, perito criminalístico, describiendo que el lugar de los hechos existe y está ubicado 1.- en Coop. Balerio Estacio Bloque 3 a la altura de la Maz. 3118 y 2.- Coop. Balerio Estacio Bloque 3 a la altura de la Maz. 3038 y 2037, adjunta láminas fotográficas;  4.3.3 Prueba de da Defensa: En la audiencia la defensa práctico la siguientes pruebas: Testimonio del ciudadano CAICEDO VALENCIA FAUSTO ALFREDO, de 22 años, de ocupación minería, con domicilio Balerio Estacio: PD) Que sucedió el día que te detuvieron R) nunca le robo, si le robo el cuchillo me lo pusieron los policías, si le robo el teléfono no robe el cuchillo no lo amenacé él es mi hermano no quiero problema con nadie, solicito que me apoye, para pagar la condena. PJ) Acláreme  que le robo al ciudadano  Torres R) estaba llamando en  la cabina y me acerque nunca le robo el cuchillo y le quite el teléfono me fui caminando. Prueba Testimonial: ninguna 5. Etapa De Alegatos De Clausura. De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía: Dentro de esta audiencia presenta la denuncia de TORRES GRANOBLE RENY ALEXANDER, que el 4 de agosto a las 18h30 fue objeto de su robo el teléfono  Nokia con un cuchillo en la mano le arrebata su teléfono celular como acuerdo probatorio, el reconocimiento  de objeto consta el teléfono y el cuchillo , corrobora que el cuchillo es un arma metálica por lo que el teléfono existe y el cuchillo el comprobante de ingreso de evidencia quedo ingreso el teléfono celular en cuanto a la responsabilidad  fue claro él testimonio de la víctima TORRES GRANOBLE RENY ALEXANDER de los hechos que estaba en una cabina que con un cuchillo en la mano le arrebata el teléfono  y los policías CARBAJAL y BENABINES dijeron como lo aprehendieron y la víctima lo reconoció plenamente así como la víctima, se establece la existencia de la infracción se existe el nexo causal con las prueba lo acusa del art. 189.1 del COIP en calidad de autor siendo con una pena privativa de liberta de 5 a 7 años además como agravante como lo indicaba el art. 57 del COIP existe un sentencia por el mismo tipo penal 189.1 del COIP la causa 07710-2016-00549 de la fiscalía de El  ORO, que fue sentenciado el ciudadano CAICEDO VALENCIA FAUSTO ALFREDO por el delito Robo que se encuentra en el art. 189.1 del COIP y  la causa 07710-2015-00948  que fue sentenciado el ciudadano CAICEDO VALENCIA FAUSTO ALFREDO por el delito Robo que se encuentra en el art. 189.1 del COIP, solicitando se aplique la reincidencia el art. 57 la con los mismo elementos de tipificada  el incremento de un tercio que consta en el satje y lo ingreso en esta audiencia y se le imponga la multa esto es numeral 8 es de 5 a 7 años la reparación integral la que usted estime conveniente. 5.2 Alegato de Clausura de la defensa. Solicito que se resuelva en virtud de las pruebas evacuadas en el juicio; QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente. Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la República. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El  juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. El hecho ocurrió el día 4 de agosto de 2018 a las 18h30 cuando el ciudadano RENE ALEXANDER TORRES GRANOBLE, subía por la tienda de ecuavisa fue interceptado por el ciudadano  CAICEDO VALENCIA FAUSTO ALFREDO se le acerca y lo agredió con un cuchillo y lo puso en el cuello  y le sustrajo un teléfono celular marca Nokia. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo  454 del Código Orgánico integral Penal. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.”. En la audiencia se practicaron las siguientes pruebas: a) Testimonio del policía aprehensor BENAVIDES ESTRADA JONATHAN VICITOR, se encontraba  de patrullaje en la Balerío Estacio se acercó RENE ALEXANDER TORRES GRANOBLE dijo que FAUSTO lo amedrento con un cuchillo y le llevo su teléfono celular al momento de saber se subió a la moto y a dos cuadras maz. 3038 intercepta a CAICEDO VALENCIA FAUSTO ALFREDO, la víctima dijo que era y al realizarle un registro tenía un cuchillo y en el bolsillo de la pantaloneta cargaba el teléfono celular se lo aprehendió, la víctima dijo que le puso el cuchillo;  Testimonio del policía aprehensor CARABALI NAZARENO ALEX XAVIER, el día de la aprehensión de CAICEDO VALENCIA FAUSTO ALFREDO observamos  un ciudadano que le había robado el celular y dijo que fue una alias FAUSTO lo amedrento con un cuchillo y le llevo su teléfono celular en la maz. 3038, por lo que se procede a interceptarlos  a CAICEDO VALENCIA FAUSTO ALFREDO, al realizarle un registro tenía un cuchillo y en el bolsillo de la pantaloneta cargaba el teléfono celular se lo aprehendió; el policía investigador GAIBOR ERAZO JAVIER ANTONIO, para la investigación me traslade a lugar de los hechos la Coop Valerio Estacio la maz. 3118 a la altura de un depósito de madera en un restaurante se cometió el robo del celular al ciudadano TORRES GRANNOBLE RENY ALEXANDER con los policías nos traslados a las maz. 3038 y 3037 en un local de lavadora de vehículo, hable con el denunciante TORRES RENY dijo que no podía acudir porque su madre trabaja y estaba en casa me traslade a la policía y en bodega hay un cuchillo color plateado marca Jet color blanco envuelto con cinta de papel, hay un teléfono celular marca Nokia color negro que fue encontrado en poder de CAICEDO, en los antecedentes registra una detención anterior. El testimonio de la víctima TORRES GRANDOBLE RENY ALEXANDER afirmo que estaba hablando por teléfono FAUSTO me pone el cuchillo y me pidió el teléfono justo paso el policía y una cuadra más adelante le dieron alcancé, me dijo presta el teléfono y se fue corriendo con su teléfono marca Nokia color negro; Rindió testimonio del ciudadano CAICEDO VALENCIA FAUSTO ALFREDO, afirmó que si le robo el teléfono, no robe el cuchillo no lo amenacé; SEXTO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA: Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal: 6.1 La materialidad de la infracción: Con el acuerdo probatorio del informe pericial de Reconocimiento de objetos  Nro DCGIT1704640, elaborado por el policía William Estevez, en la que se detalla las evidencias:  un teléfono celular marca Nokia modelo 210, con IMEI 352384/06/116964/7,  un cuchillo color negro, se probó que el teléfono existe. 6.2. Nexo causal: Testimonio del policía aprehensor BENAVIDES ESTRADA JONATHAN VICITOR, se encontraba  de patrullaje en la Balerío Estacio se acercó RENE ALEXANDER TORRES GRANOBLE dijo que FAUSTO lo amedrento con un cuchillo y le llevo su teléfono celular al momento de saber se subió a la moto y a dos cuadras maz. 3038 intercepta a CAICEDO VALENCIA FAUSTO ALFREDO, la víctima dijo que era y al realizarle un registro tenía un cuchillo y en el bolsillo de la pantaloneta cargaba el teléfono celular se lo aprehendió, la víctima dijo que le puso el cuchillo;  Testimonio del policía aprehensor CARABALI NAZARENO ALEX XAVIER, el día de la aprehensión de CAICEDO VALENCIA FAUSTO ALFREDO observamos  un ciudadano que le había robado el celular y dijo que fue una alias FAUSTO lo amedrento con un cuchillo y le llevo su teléfono celular en la maz. 3038, por lo que se procede a interceptarlos  a CAICEDO VALENCIA FAUSTO ALFREDO, al realizarle un registro tenía un cuchillo y en el bolsillo de la pantaloneta cargaba el teléfono celular se lo aprehendió; el policía investigador GAIBOR ERAZO JAVIER ANTONIO, para la investigación me traslade a lugar de los hechos la Coop Valerio Estacio la maz. 3118 a la altura de un depósito de madera en un restaurante se cometió el robo del celular al ciudadano TORRES GRANNOBLE RENY ALEXANDER con los policías nos traslados a las maz. 3038 y 3037 en un local de lavadora de vehículo, hable con el denunciante TORRES RENY dijo que no podía acudir porque su madre trabaja y estaba en casa me traslade a la policía y en bodega hay un cuchillo color plateado marca Jet color blanco envuelto con cinta de papel, hay un teléfono celular marca Nokia color negro que fue encontrado en poder de CAICEDO, en los antecedentes registra una detención anterior. El testimonio de la víctima TORRES GRANDOBLE RENY ALEXANDER afirmo que estaba hablando por teléfono FAUSTO me pone el cuchillo y me pidió el teléfono justo paso el policía y una cuadra más adelante le dieron alcancé, me dijo presta el teléfono y se fue corriendo con su teléfono marca Nokia color negro; Rindió testimonio del ciudadano CAICEDO VALENCIA FAUSTO ALFREDO, afirmó que si le robo el teléfono, no robe el cuchillo no lo amenacé. 6.3 La fiscalía: Dentro de esta audiencia presenta la denuncia de TORRES GRANOBLE RENY ALEXANDER, que el 4 de agosto a las 18h30 fue objeto de su robo el teléfono  Nokia con un cuchillo en la mano le arrebata su teléfono celular como acuerdo probatorio, el reconocimiento  de objeto consta el teléfono y el cuchillo , corrobora que el cuchillo es un arma metálica por lo que el teléfono existe y el cuchillo el comprobante de ingreso de evidencia quedo ingreso el teléfono celular en cuanto a la responsabilidad  fue claro él testimonio de la víctima TORRES GRANOBLE RENY ALEXANDER de los hechos que estaba en una cabina que con un cuchillo en la mano le arrebata el teléfono  y los policías CARBAJAL y BENABINES dijeron como lo aprehendieron y la víctima lo reconoció plenamente así como la víctima, se establece la existencia de la infracción se existe el nexo causal con las prueba lo acusa del art. 189.1 del COIP en calidad de autor siendo con una pena privativa de liberta de 5 a 7 años además como agravante como lo indicaba el art. 57 del COIP existe un sentencia por el mismo tipo penal 189.1 del COIP la causa 07710-2016-00549 de la fiscalía de El  ORO, que fue sentenciado el ciudadano CAICEDO VALENCIA FAUSTO ALFREDO por el delito Robo que se encuentra en el art. 189.1 del COIP y  la causa 07710-2015-00948  que fue sentenciado el ciudadano CAICEDO VALENCIA FAUSTO ALFREDO por el delito Robo que se encuentra en el art. 189.1 del COIP, solicitando se aplique la reincidencia el art. 57 la con los mismo elementos de tipificada  el incremento de un tercio que consta en el satje y lo ingreso en esta audiencia y se le imponga la multa esto es numeral 8 es de 5 a 7 años la reparación integral la que usted estime conveniente. 6.4. La defensa alegó: Solicito que se resuelva en virtud de las pruebas evacuadas en el juicio. 6.5. El juzgador para resolver considera: El delito de robo es aquella conducta por la cual una persona se apodera mediante amenaza o violencia a las personas, o con fuerza en las cosas privándolo al titular del bien jurídico del ejercicio de sus derechos de custodia o posesión. En el delito de robo obligatoriamente se debe cumplir los siguientes elementos del tipo penal: a) es un bien inmueble, b) apoderamiento ilegitimo procurado mediante sustracción mediante violencia o amenaza; es decir el despliegue de la fuerza del sujeto activo para doblegar la capacidad defensiva de la víctima, c) sustracción mediante violencia, el despliegue de violencia del sujeto activo, d) sustracción mediante violencia o amenaza a la víctima, utilizando un arma de fuego o blanca en contra de la víctima creando un peligro para la vida o integridad física para la víctima. Para sentenciar a un procesado su conducta se debe adecuar al tipo penal que se le imputo, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. En el caso sub judice la fiscalía probó la materialidad de la infracción, la cual se encuentra analizada en el ordinal 6.1 de esta resolución. En relación a la responsabilidad del procesado CAICEDO VALENCIA FAUSTO ALFREDO, se probó con: A)  el testimonio de los policías aprehensores BENAVIDES ESTRADA JONATHAN VICITOR, se encontraba  de patrullaje en la Balerío Estacio se acercó RENE ALEXANDER TORRES GRANOBLE dijo que FAUSTO lo amedrento con un cuchillo y le llevo su teléfono celular al momento de saber se subió a la moto y a dos cuadras maz. 3038 intercepta a CAICEDO VALENCIA FAUSTO ALFREDO, la víctima dijo que era y al realizarle un registro tenía un cuchillo y en el bolsillo de la pantaloneta cargaba el teléfono celular se lo aprehendió, la víctima dijo que le puso el cuchillo;  Testimonio del policía aprehensor CARABALI NAZARENO ALEX XAVIER, el día de la aprehensión de CAICEDO VALENCIA FAUSTO ALFREDO observamos  un ciudadano que le había robado el celular y dijo que fue una alias FAUSTO lo amedrento con un cuchillo y le llevo su teléfono celular en la maz. 3038, por lo que se procede a interceptarlos  a CAICEDO VALENCIA FAUSTO ALFREDO, al realizarle un registro tenía un cuchillo y en el bolsillo de la pantaloneta cargaba el teléfono celular se lo aprehendió; B) El testimonio de la víctima TORRES GRANDOBLE RENY ALEXANDER afirmo que estaba hablando por teléfono FAUSTO me pone el cuchillo y me pidió el teléfono justo paso el policía y una cuadra más adelante le dieron alcancé, me dijo presta el teléfono y se fue corriendo con su teléfono marca Nokia color negro, probó que CAICEDO utilizó un cuchillo acto que es violento y que amenazó para robar un teléfono celular marca Nokia modelo 210, con IMEI 352384/06/116964/7; C) Rindió testimonio del procesado CAICEDO VALENCIA FAUSTO ALFREDO, afirmó que si le robo el teléfono, no robe el cuchillo no lo amenacé. D) Se Valora las pruebas de descargo ingresadas por la defensa, el procesado CAICEDO VALENCIA FAUSTO ALFREDO si bien la constitución prohíbe la autoincriminación es con el testimonio de la víctima TORRES GRANDOBLE RENY ALEXANDER afirmo que estaba hablando por teléfono FAUSTO me pone el cuchillo y me pidió el teléfono justo paso el policía y una cuadra más adelante le dieron alcancé, me dijo presta el teléfono y se fue corriendo con su teléfono marca Nokia color negro. El delito es un acto típico, antijurídico y culpable, en este caso, la conducta penalmente relevante se encuentra tipificada, como Robo; es antijurídico,  por que lesiona o pone en peligro bienes jurídicos tutelado o protegidos por el ordenamiento jurídico. El Juicio de valor sobre el acto, se conoce como Culpabilidad, la misma que se encuentra definida en el art. 34 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la Antijuricidad de su conducta”. Se entiende por culpabilidad, cuando la persona pudo actuar de otra manera, y no lo hace, y con esto infringe la ley cuando bien podía no haberlo hecho, ha actuado contra Derecho cuando pudo actuar de conformidad a este. Entonces se dice que: El delito es, esencialmente, un acto que se torna infracción cuando tiene los agregados de tipicidad, Antijuricidad y culpabilidad.- Si llegare a faltar uno de estos elementos, no es delito. El acto cometido por el procesado CAICEDO VALENCIA FAUSTO ALFREDO, es un Acto Típico, Antijurídico y Culpable.- Pues al momento de la intervención policial se le encontró en poder del procesado CAICEDO VALENCIA FAUSTO ALFREDO, un arma blanca un cuchillo con el que amenazó al ciudadano TORRES GRANDOBLE RENY ALEXANDER,  es decir que su conducta es Típica porque lesiona un bien jurídico protegido por el Código Orgánico Integral Penal, como es la el derecho a la propiedad; en cuanto a la Antijuricidad de la conducta del ciudadano CAICEDO VALENCIA FAUSTO ALFREDO el  procesado a sabiendas que su conducta es típica, que es antijurídica pues no existe causal alguna que la excepción, comete el delito de manera dolosa, cumpliéndose los tres elementos componentes de la teoría del delito, es decir que su conducta es Típica, antijurídica y Culpable. El primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”(Sic) no existe duda de la responsabilidad del procesado que utilizaron las violencia contra la víctima. 6.6 Pena para sancionar la conducta: La pena para sancionar la conducta es de cinco a siete años, la fiscalía alegó reincidencia para lo cual ingresó reporte del sistema SATJE de la causa 07710-2016-00549 de la fiscalía de El  ORO, que fue sentenciado el ciudadano CAICEDO VALENCIA FAUSTO ALFREDO por el delito Robo que se encuentra en el art. 189.1 del COIP y  la causa 07710-2015-00948  que fue sentenciado el ciudadano CAICEDO VALENCIA FAUSTO ALFREDO por el delito Robo que se encuentra en el art. 189.1 del COIP, considerando lo dispuesto en el art. 57 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Art. 57.- Reincidencia.- Se entiende por reincidencia la comisión de un nuevo delito por parte de la persona que fue declarada culpable mediante sentencia ejecutoriada. La reincidencia solo procederá en delitos con los mismos elementos de tipicidad de dolo y culpa respectivamente. Si la persona reincide se le impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal incrementada en un tercio”(Sic) Considerando que el ciudadano CAICEDO VALENCIA FAUSTO ALFREDO tiene una sentencia condenatoria por el mismo tipo penal y en aplicación del ultimo inciso del art. 57 ibídem a la pena máxima del tipo penal esto es, siete años se le incrementa un tercio la pena es de nueve años cuatro meses; SÉPTIMO.- En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro al ciudadano CAICEDO VALENCIA FAUSTO ALFREDO con número de cédula 0940832710  de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, estado civil soltero, de ocupación comerciante, CULPABLE del delito de ROBO, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona el primer inciso del art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, en aplicación de la reincidencia que se encuentra en el art. 57 ibíd. se le impone la pena privativa de libertad de NUEVE AÑOS y CUATRO MESES y MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como lo dispone el art. 70 del COIP,  la multa deberá  ser cancelada en el tiempo que cumple la pena, la multa debe ser depositada en la cuenta Nro. 750006-8, sublínea Nro. 1700499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura Guayas. La pena la deberán cumplir en el lugar que se encuentra privado de su libertad, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido privado de libertad por esta causa. En relación a la reparación integral como lo dispone el art. 77 Código Orgánico Integral, el sentenciado CAICEDO VALENCIA FAUSTO ALFREDO deberá de entregar UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL a la víctima ciudadano TORRES GRANDOBLE RENY ALEXANDER. Se dispone la interdicción civil y política del sentenciado por el tiempo que dure la condena de conformidad con lo que disponen el artículo 56 Código Orgánico Integral Penal. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.