VISTOS.- Constituido en Audiencia de Calificación de Flagrancia, para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano RICARDO MANUEL LINO CARRERA, en contra de quien el Señor Fiscal Abg. Julio Sánchez Mera, con fecha 8 de abril del 2014, inició instrucción fiscal por considerarlo presunto autor de un delito de Acción Pública, esto es el DELITO DE ROBO, (tipificado en el Art. 550, con concordancia con el art. 551, primera parte del Código Penal), el día 22 de Mayo del 2014 se realizó la Audiencia Preparatoria a Juicio y Sustentación del Dictamen, donde la Sra. Fiscal Ab. Carmen Martínez Arauz solicito se llame a juicio al procesado RICARDO MANUEL LINO CARRERA,  el suscrito Juez mediante auto resolutorio de fecha 10 de junio del 2014 a las 13h29 en la parte pertinente dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra del mencionado procesado, y puso en conocimiento de la Sra. Fiscal Ab. Carmen Martínez Arauz, la petición de Procedimiento Abreviado solicitada por el procesado mediante escrito de fecha 04 de junio del 2014, a las 13h17. En Audiencia de fecha 23 de julio del 2014, a las 14h43,  la Sra. Fiscal Ab. Carmen Martínez Arauz no se opuso al procedimiento abreviado y sugirió se le imponga al procesado RICARDO MANUEL LINO CARRERA una pena de NUEVE  MESES de prisión correccional, pena que está dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio Constitucional de Celeridad y concentración  en el despacho de las causa, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. El juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde el momento mismo del inicio de instrucción fiscal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. El Juez escucho a los sujetos procesales, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho factico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial, el Procesado RICARDO MANUEL LINO CARRERA ratifico, de viva voz, ante el suscrito Juez que es su deseo manifiesto de que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con este mandato, se considera: PRIMERO: El Juez de la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 370, inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, el Art. 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la RESOLUCION No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, Resolución que en su art. 3 establecer que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1,2,3,5,6, 8 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO: La relación de los hechos según el parte de detención es el siguiente: “… por disposición del ECU-911,  nos trasladamos hasta el lugar y hora antes indicada donde tomamos contacto con el ciudadano de nombres Henry Leonel Suarez Quinto, con C.C. No. 0922592647 mismos que con los guardias  del lugar nos hizo la entrega del ciudadano  RICARDO MANUEL LINO CARRERA con C.C. No.  0914456397, el cual le había sustraído de sus pertenencias la tablet marca Samsung GT300 de color gris, motivo por el cual el ciudadano fue trasladado hasta el DMG en donde tomó con el señor Ab. Víctor León Tenorio, Fiscal de Turno de Delitos Flagrantes, donde luego de avocar conocimiento de lo sucedido, dispuso se elabore el parte  por el delito contra la propiedad al hoy detenido  se le dio a conocer sus Derechos Constitucionales…”.- CUARTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporcionar, tanto para la administración de justicia a fin que sea rápida, oportuna, justa , proporcional, así como, para que la fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO: El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho factico por parte del acusado; así  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta. SEXTO: La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) Parte de Aprehensión suscrito por el sargento de Policía Cesar Augusto Céspedes Narváez y Policía Nacional José Sánchez Lara; b) la versión libre y voluntaria del denunciante Henry Leonel Suarez Quinto; c) El Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencia; d) El acta de recepción entrega de evidencia; así como, la responsabilidad del procesado en el cometimiento del  DELITO DE ROBO, (tipificado en el Art. 550, con concordancia con el art. 551, primera parte))   ha quedado demostrado conforme a derecho, con la admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado, esto es, por admitir el hecho factico y solicitar una condena menor con el Procedimiento Abreviado. SEPTIMO: El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado en la etapa de Instrucción fiscal.  El Juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a) Todo delito va en contra de la Sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso concreto es CONTRA LA PROPIEDAD PRIVADA; b) Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c) Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. OCTAVO: Con los antecedentes, consideraciones , análisis y conclusiones precedentes, esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312. 315 y 316, 369 y 370 del Código de procedimiento penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD, en contra del procesado: RICARDO MANUEL LINO CARRERA, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0914456397,  de 33 años de edad, de ocupación  comerciante, de estado unión libre, con domicilio en las calles 30 y Sedalana en esta ciudad de Guayaquil hasta la fecha de su detención, actualmente en el Centro de Privación de Libertad de personas Adultas en conflicto con la ley Guayaquil N° 1, sección varones, a quien se la considera, AUTOR del delito tipificado en el Art. 550, con concordancia con el Art. 551, primera parte, se le impone la pena de OCHO MESES DE PRISION CORRECIONAL, sin multa,  al tenor de lo que dispone la DISPOSICIÓN TRANSITORIA PRIMERA del COIP que establece “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión”.-  Esta Condena la cumplirá en el Centro de Detención de personas adultas en conflictos con la Ley Penal No. 1, Sección Varones, de esta ciudad de  Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiera encontrado privado de su libertad. Actué la Abg. Sergia Macías Saltos en calidad de Secretaria de esta Unidad.- LEASE Y  NOTIFIQUESE.