VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, en nuestras calidades de Jueces Titulares del Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas y por el sorteo legal respectivo, Abg. Carlos Vinicio Aguirre Tobar en calidad de Juez Ponente, Dr. Juan Francisco Morales Suarez y el Abg. Juan Agustin Jaramillo Salinas. Ha comparecido el accionante Ramon Antonio Intriago Basurto, manifestando que: "...ante ustedes comparezco y presento la siguiente Accion de Habeas Corpus, en base a lo que senala el articulo 89 de la Constitucion de la Republica en relacion con el articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Accion que la propongo a favor de mi hija Monica Betty Intriago Campos, quien se encuentra privada de su libertad en forma ilegal arbitraria e ilegitima, a ordenes del senor Juez de la Unidad Judicial Penal...".     
Encontrandose la causa en el tiempo y estado de resolver conforme con la normativa procesal constitucional, el Tribunal de la Sala realiza las siguientes consideraciones:
JURISDICCION Y COMPETENCIA
El Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver la presente causa de acuerdo con las previsiones legales de los articulos 8.8 y 44.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.
PRINCIPIOS DEL DEBIDO PROCESO
El Art. 76 de la Constitucion ecuatoriana preve que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se debe asegurar el debido proceso. Este, comporta una serie de garantias jurisdiccionales que las autoridades y los jueces estamos obligados a cumplir, cuando se inicia un proceso sea de indole administrativa o jurisdiccional. Una de esas garantias es el denominado principio de Legalidad Procesal (Art. 76.3 ibidem) por el cual solo se puede juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento. 

En materia de acciones constitucionales, el tratadista ecuatoriano Dr. Jorge Zavala Egas nos dice que "...no puede concebirse la existencia de la jurisdiccion constitucional sin que preexistan a ella los siguientes presupuestos en el ordenamiento juridico: a) Una Constitucion escrita y rigida; b) La Constitucion como norma juridica directamente aplicable; c) El principio de supremacia constitucional; y, d) La institucionalizacion de la jurisdiccion constitucional". Es decir, que deben coexistir: Una normativa contenida en la Constitucion, indispensable para el juzgamiento pertinente; la Constitucion con sentido de norma juridica propia, invocable y aplicable en forma directa, sin  mediacion alguna, con un peso especifico de precepto para los jueces y tribunales; el grado superior del Ordenamiento Juridico que la Constitucion comporta para la construccion del derecho positivo; y, la potestad de administrar justicia especializada en materia constitucional, propia e independiente, que como nos dice SCHEUNER, sea la instancia institucionalmente orientada al mantenimiento y vigencia de una Constitucion. La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional comporta ese espiritu consagrado en la Constitucion y torna viable las garantias jurisdiccionales de las que pueden valerse los ciudadanos para el ejercicio de sus derechos.
LAS GARANTIAS JURISDICCIONALES
Segun decir de Norberto Bobbio "Son los procesos y procedimientos que se utilizan para restaurar el Orden constitucional que es desconocido o violado; o en otros terminos, son instrumentos procesales de rango constitucional, no solo de tipo conservador para mantener la vigencia de las normas fundamentales, (como son las Normas Juridicas de Proteccion y Tutela de la Constitucion), sino que tambien tienen la funcion de restituir el estado de cosas anteriores a la violacion, y ademas implica que se desarrollen plenamente los mandatos constitucionales, para ajustar la Constitucion a la realidad y para influir y cambiar la realidad, haciendo efectivos los principios programaticos de la Constitucion (Normas Promocionales)". 
En el marco de estos postulados es que debemos ubicar el objeto y finalidad de cada una de las garantias jurisdiccionales existentes en el Ecuador, porque no todas tienen la misma finalidad. En el caso de la accion de habeas corpus, lo que se pretende es recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona. 
LA ACCION DE HABEAS CORPUS COMO PRETENSION DEL ACCIONANTE.

El accionante Ramon Antonio Intriago Basurto, pretende a traves de esta accion constitucional recuperar su libertad de manera inmediata, en virtud de encontrarse privado de la misma.  El derecho a la Libertad ha sido previsto nuestra Constitucion de la Republica en su Capitulo sexto que habla de los Derechos de Libertad, los cuales han sido desarrollados en sus 29 numerales, a mas de que la libertad se encuentra garantizada en los Tratados Internacionales de Derechos Humanos de los cuales el Ecuador es parte, por lo que sin lugar a duda este derecho debe ser garantizado por los operadores de justicia.
Cuando este derecho es inobservado, el mecanismo activador de su cumplimiento es la garantia jurisdiccional prevista por el articulo 89 de la Constitucion de la Republica, cuyo objeto y ambito han sido regulados por los articulos 43, 44 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional al prever que "La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, 
En esencia, su finalidad es garantizar el derecho a la libertad que tenemos todos los seres humanos, el cual puede ser afectado por los funcionarios publicos bajo distintas actuaciones como arbitrariedades o ilegalidades; el Ecuador ha dado un salto cualitativo en la construccion de una nueva forma de vida y desarrollo a partir del ano 2008, en la cual la ciudadania es el eje fundamental de las politicas publicas, y en esa optica debemos entenderle a esta garantia; debemos tambien determinar que las que los ciudadanos tienen responsabilidades las cuales se encuentran previstas en el articulo 83 de la Constitucion. 
LOS ACTOS PROCESALES REALIZADOS EN LA AUDIENCIA Y SU VALORACION
Intervencion del Accionante a traves de su Abg. Patrocinadora, quien manifiesta: En el art 1 de la Constitucion se definen los rasgos del estado y dice que el Ecuador es un Estado constitucional de Derecho. El derecho a la liberta personal Es uno de los principio democraticos. En la misma constitucion en el art. 76. 1 dice que corresponde a toda autoridad el garantizar el cumplimiento de las normas pero sucede que la detencion arbitraria sigue siendo uno de los principales problemas en el ambito juridico penal. Es arbitraria una detencion cuando se efectua conforme a procedimiento distintos a los prescritos por la ley asi lo proclama el art 9 de la declaracion universal de los derechos humanos. En igual sentido se pronuncia e pacto internacional de derechos civiles y politicos. El art 534 del COIP. Al hablar sobre la finalidad y requisitos sobre la prision preventiva dice que la fiscalia la puede solicitar al juzgador de manera fundamentada y siempre que concurran los requisitos necesarios que se encuentran enumerados en este articulo. En el cuaderno de fiscalia a fojas 250, 250 vta. y 251 consta el acta resumen de la audiencia de formulacion de cargos en donde la senora fiscal indica al juez que la investigacion se da inicio por una denuncia presentada por la senora Zambrano Correa Maria. Que por esta denuncia se da inicio a la investigacion previa, indica la senora fiscal que en el cuaderno consta la procuracion dada a la senora Zambrano esto es un poder especial dada por las 93 personas a quienes se les hizo entregar esos valores, e indica que con estos indicios formula cargos, que son una denuncia, y un poder dado por otros afectados a Monica Intriago y solicita la prision preventiva, el Juez indica que la fiscal es la titular de la accion publica, que esos elementos han servido para determinar la preexistencia del delito de estafa y la presunta responsabilidad de Monica Intriago. El senor Juez indica que en cuanto a lo solicitado por fiscalia dice que la procesada a pese a ver sido notificada no comparecio a las dos anteriores senaladas, no se ha demostrado que puede asegurar la comparecencia al proceso y por encontrarse reunidos los requisitos del art. 532 del COIP dispone la prision preventiva. Es decir esto consta en el acta resumen. A la procesada nunca se le comunico es decir no hay los elementos suficientes. El senor Juez no cumplio con lo que indica la norma del art. 534 del COIP. Este es el motivo de la presente accion de habeas corpus por cuanto la prision privativa dictada en contra de mi cliente es arbitraria e ilegal no se ha dado cumplimiento a lo que dispone el Art. 534 del COIP. Senores jueces en sentencia se debe aceptar la presente accion y se dispondra la libertad de la accionante.
Intervencion del accionada DR. Cesar Cortes Medranda, quien dice: Cabe indicar que mediante escrito contenidos en el fecha de 5 de noviembre por parte de fiscalia se ingresa dicha solicitud que recae en mi despacho en donde se pide que audiencia de formulacion de cargos, es asi que avoco conocimiento y senalo la audiencia, ahi se presento su abogado Ecuador Haya el que estuvo representando en toda la indagacion previa. Este juzgador en consenso con fiscalia para evitar coartar el derecho a la defensa se acordo suspender dicha audiencia para no dejar en indefension a la hoy procesada. Es asi que a fojas 203 consta la notificacion en persona indicandole el particular. Posteriormente se convocaron a dos audiencias el 5 de abril que tambien tenia conocimiento la procesada. A fojas 248 consta el recibido de la hoy procesada donde tenia conocimiento que la audiencia de formulacion que se iba a dar el 7 de septiembre del 2016 a las 10h30, pese a esto no comparecio ni senalo casillero judicial. Cabe indicar que el acta resumen solo contienen extracto no contiene toda la exposicion de la fiscal. Dentro del expediente van a observar las diligencias que se realizaron en la etapa de investigacion previa. Es asi que este juzgador en dicha audiencia luego de haber revisado dichos elementos y notificado el inicio de la instruccion fiscal y a pesar de haber sido notificada No comparecio, existia los elementos de conviccion de la materialidad de la infraccion y la responsabilidad del hoy recurrente. El delito por el cual esta siendo procesada esta estipulado en el art 186. No han sido violentado los derechos de la hoy procesada, es asi que se emite la respectiva boleta de captura con fecha 15 de septiembre de 2016 y es capturada y puesto a mi conocimiento y se legalizo la detencion. En virtud de lo que he manifestado no se han violentado los derechos.
Las partes han hecho uso de la replica, sin que ninguna de ellas aporte nuevos elementos para ser considerados, ya que insisten en sus pretensiones esgrimidas en esta audiencia.
De las exposiciones realizadas claramente se desprende que el accionante hace referencia a cuestiones de mera legalidad sin que dentro del desarrollo de la audiencia haya podido demostrar la vulneracion al derecho de la libertad que se ha cometido por el accionado en contra de su hija Monica Betty Intriago Campos, es asi que su exposicion solo se centra en la revocatoria de la prision preventiva, sin determinar con exactitud la ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad de la detencion de la hija del  accionante, pues se ha realizado una fundamentacion de un recurso de apelacion en materia penal aduciendo vicios en su procedimiento, al deducir que el auto mediante el cual se ordena la privacion de la libertad de la hija del accionante no se encuentra motivado, lo cual es completamente equivocado porque el mismo ha sido fundamentado como en derecho corresponde al determinar que la accionante no ha comparecido a la respectiva audiencia en la cual se esta resolviendo su situacion juridica y que uno de los objetivos de la prision preventiva es que el procesado comparezca a juicio y se garantice la posible imposicion de una pena.  A mas de lo senalado es preciso determinar, que estos aspectos se deben establecer dentro del proceso penal que se ha instaurado en contra de la hija del accionante, y no a traves de una accion de garantias constituciones, pues solamente se estan discutiendo cuestiones de legalidad como dijimos anteriormente.
Por su parte el accionado de manera contundente demuestra a esta sala, que ha actuado respetando el debido proceso y las garantias constitucionales de la hija del accionante, pues dentro de esta audiencia expone la boleta constitucional de encarcelamiento y los motivos que le llevaron a emitir la misma, explicando que dentro de esta proceso existe una investigacion previa realizada por la policia nacional en coordinacion con la fiscalia, por un presunto delito. 
Conforme el Art. 6 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, las garantias jurisdiccionales, tienen como finalidad la proteccion eficaz e inmediata de los derechos reconocidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos. Es decir, las garantias estan previstas en la Constitucion de la Republica asi como en la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, para que cuando una persona o colectivo, vea que uno o varios de sus derechos sean vulnerados o inclusive esten en peligro de ser vulnerados, pueda accionar a fin que estos sean protegidos y tutelados, pero de manera eficaz y oportuna, no en cualquier tiempo.   
Conforme al Art. 89 de la Constitucion de la Republica el objeto de la accion del habeas corpus, es recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad. Algo similar establece el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, al decir, que la accion de habeas corpus, tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos, de la persona privada o restringida de libertad; por tanto, de esta disposicion legal, se puede colegir, que la accion de habeas corpus, es una garantia jurisdiccional, que protege o precautela no solo la vida, sino la integridad fisica, e inclusive otros derechos conexos, que puedan derivarse como consecuencia de la vulneracion de estos, (la vida e integridad fisica).
El numeral 1, del Art 43 supra, dispone varias causas o motivos por los cuales se puede plantear la accion de habeas corpus, por privacion de libertad, al decir, a no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion, que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia.
Consecuentemente, del texto de este numeral, queda claro, que la accion de habeas corpus, procede interponerla cuando la privacion de la libertad, independientemente de que la integridad fisica haya sido vulnerada y como consecuencia de esta y aquella, se hayan vulnerado otros derechos conexos; en el caso, nos estamos refiriendo exclusivamente a la privacion de libertad, y sobre este acto, la disposicion en referencia, protege a la persona a no ser privada de libertad de manera ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado, obviamente del juez competerte, a excepcion de casos de flagrancia.
El Art. 1 de la Constitucion de la Republica, senala que el Ecuador es un Estado de Justicia y derechos; que han de ser ejercidos conforme a los principios establecidos en el El articulo 11, numeral 5 de la Constitucion de la Republica, que establece: "El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: ...5. En materia de derechos y garantias constitucionales, las servidoras y servidores publicos, administrativos o judiciales, deberan aplicar la norma y la interpretacion que mas favorezcan su efectiva vigencia...", que tambien se establece en el art. 427 de la Constitucion, en aplicacion del principio pro omine, no se ha podido constatar la violacion del derecho de libertad de la hija del accionante, ya que no existe ninguna forma de tortura, privacion de la libertad ilegitima o arbitraria, el accionante ha sido presentado a la audiencia, se ha exhibido su orden de privacion de libertad la misma que cumple con los requisitos legales y constitucionales y no existen vicios de procedimiento en la privacion de libertad del accionante. 
RESOLUCION
Por las consideraciones expuestas y sin que sea necesario otras consideraciones, este Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, rechaza la accion de habeas corpus, presentada por el accionante Ramon Antonio Intriago Basurto a favor de su hija Monica Betty Intriago Campos. Ejecutoriada la sentencia remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional conforme a lo dispuesto en el Art. 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. NOTIFIQUESE.