EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01967
Lugar y Fecha de realización: Durán, 11  enero del 2016
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: art. 360 inc. 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. Geovanni Aycard Carrasco.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI   ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	             		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE REFORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Fernando Yavar Nuñez
Casilla judicial: 3130, @fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: BANCHON RIVAS JAVIER EZEQUIEL (no presente)
Abogado defensor: Ab. HERMENEJILDO SUAREZ CARLOS, Defensor Público
Casilla judicial: carjavi66@hotmail.com 

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. HERMENEJILDO SUAREZ CARLOS: La Defensoría Pública representa en esta diligencia a BANCHON RIVAS JAVIER EZEQUIEL, toda vez que la fiscalia ha reformulado cargos, tipificando el delito conforme el art. 360 inc 1 tenencia de armas cuya sanción es de 6 meses a un año toda vez que el art. 534 el que establece que los delitos que no superen el año no se podrá dictar prisión preventiva así mismo lo solicito la fiscalía solicito que se resuelva la situación jurídica de mi defendido y se le revoquen las medidas cautelares esto es la prisión preventiva.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Ab. Fernando Yavar Núñez: Comparezco en nombre de la Fiscalía General del Estado conforme lo indica el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador. Señor Juez  la concurrencia de la fiscalía en esta audiencia no solo es para fijar el cargo hay que aplicar eñl principio de proporcionalidad se había formulado cargos en contra del señor cuando de forma puntual en el parte advierte que en el procesado en la vivienda se había encontrado en un valde 25 balas el manifiesta el procesado las habían encontrado a cuadras de su casa y que la habían puesto ahí la fiscalía ha invocado el delito en cuanto a la tipificación de una forma equivocada afectando el bien jurídico no entiendo de donde saco que había indicio si bien la fiscalía 2 es la que más acusa en este cantón no podemos dejar o desoír la lógica a crear una desproporción que afecta a todo ser humano en este país, la conducta del procesado no encaja en el artículo 132 que la fiscal había invocado ni el traslado de esos accesorios como actividad comercial, con lo relatado señor juez, conforme al art. 596 COIP. de esta manera estamos enviando al departamento de balística para establecer el estado de vida útil de las municiones por esa razón habiéndose violado el principio de proporcionalidad e irrespetado el debido proceso que haga las investigaciones correspondientes por este motivo hemos concurrido a usted, para reformular el procesamiento por el delito 360 inc. 1 de una tenencia de armas y como este tipo penal la fiscalia lo reprocesa lo reformula por este art. 360 inc.1del COIP y se logre cumplir resolviendo usted la situación jurídica del procesado respecto a la privación de libertad.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La fiscalía es la que decide o no imputación en contra de la persona sospechosa y en mérito de esos elementos de convicción tipifica habiéndose dictado la prisión preventiva y no habiéndose justificado un arraigo social, es que este juzgador dicta prisión preventiva, reitero que es potestad de la fiscalía tipificar un delito o no mas no del juzgador, me permito resaltar que fueron la municiones las que se encontraron dentro de un valde de pintura pero la fiscalía hace una reformulación de tenencia de arma de fuego la responsabilidad será de la fiscalía la tipificación de un delito no obstante a ello siendo la fiscalía siendo la titular de la investigación y por cuanto el delito por el que se está haciendo la reformulación es el 360 inc. 1 COIP, es menester resaltar que el art. 534 numeral 4 establece entre los requisitos para que proceda la prisión preventiva que la sanción para el tipo penal supere el año puesto que en el caso que ocupa no corresponde cuya pena privativa de libertad en consecuencia de ello habiendo la fiscalía reformulado al ciudadano procesado BANCHON RIVAS JAVIER EZEQUIEL se encuentra guardando prisión preventiva esta se la revoca disponiendo su inmediata libertad Gírese la boleta de libertad.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G
SECRETARIA E