EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01967
Lugar y Fecha de realización: Durán, 22 de abril del 2016
Hora: 15h06
Presunta Infracción: art. 220.1.lt.C COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. GEOVANNI AYCART CARRASCO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		            SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE  EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO
Partes Procesales:
Fiscal: DR. Fiscal: DR. FERNANDO YAVAR NUÑEZ
Casilla judicial: 3130, yavarnf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: BANCHON RIVAS JAVIER EZEQUIEL (no presente) 
Abogado defensor: Ab. CARLOS HERMENEJILDO SUAREZ
Casilla judicial: 5563, carjavi66@hotmail.com
Testigos:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI (    )  NO  ( x )
Abogado defensor: Ab. : Ab. CARLOS HERMENEJILDO SUAREZ, Defensor Particular: Señor juez en nombre y representación de BANCHON RIVAS JAVIER EZEQUIEL, en cuanto a vicios no tengo nada que alegar, este hecho suscito el 18 de diciembre del 2015 primero debo de indicar que en el mes de enero se hiso una reformulación de cargos, donde se cambió la tipicidad del delito, toda vez que la fiscalía acusa a mi defendido atento al art. 360.1 COIP, señor juez, y como lo determina el art. 635 COIP, solicito a usted, que se corra traslado a las partes de que mi defendido BANCHON RIVAS JAVIER EZEQUIEL, cambiar la modalidad de sustanciación y que mi defendido se someta a un procedimiento abreviado, corra traslado a la fiscalía para tratar de determinar un procedimiento abreviado solicito acepte el mismo.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: DR. FERNANDO YAVAR NUÑEZ: toda vez que la defensa ha aceptado la validez de lo actuado declare usted su validez en esta audiencia, señor juez, este caso tiene como antecedente el parte de aprensión que narra los hechos ocurridos en lo que se detiene a BANCHON RIVAS JAVIER EZEQUIEL, por el delito establecido en el art. 220 numeral 1 literal C, quien fue detenido en un allanamiento en el cerro las cabras en el sitio el mirador se habría capturado a varias personas ellos se habrían introducido a la vivienda del procesado, la policía no puntualiza en forma detallada la determinación de uno y otro aprehendido, en el caso de la vivienda del procesado, la policía allano su domicilio y en un balde encontró 25 municiones con estas evidencias se lo detuvo la fiscal de flagrancia de una forma apresurada lo proceso con el art. 362 COIP, cuando realmente no se encontró armas de fuegos como no se evidencio que dichas municiones estaban siendo comercializadas, y su conducta no se asemejaba a dicho penal en la audiencia de flagrancia, en la reformulación se le hiso conforme lo establecido en el art. 360.1 COIP, en cuanto al nexo causal el mismo procesado ha manifestado que dichas municiones las tenía hace 3 meses, por lo que esta fiscalía lo acusa atento al art. 360.1 COIP, señor juez, no me opongo a lo manifestado por la defensa. Depende de usted lo acepte o no.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Hasta este momento se declara la validez de todo lo actuado. Conforme se ha indicado se ha respetado las garantías básicas del debido del proceso de todos los sujetos procesales, por lo que se ratifica la declaratoria de la validez de todo lo actuado. Si la decisión de la defensa es someter a su cliente a un procedimiento abreviado yo como garantista del debido proceso no me puedo oponer, no obstante a ello en la audiencia de procedimiento abreviado que se convocara conforme agenda de secretaria, se resolverá si en efecto se acepte o no el procedimiento convencional. Suspendo el curso de esta audiencia.- se declara concluido este acto procesal. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                       .
                                                    
                                                -----------------------------------------
Ab. Gina Valderrama G.
SECRETARIA E