VISTO: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: la documentación presentada por la impugnante Rubén Darío Moya Castro, pone a conocimiento de este Juzgador en que rechaza e impugna la citación de tránsito, por presumirse que faltare de palabra a la autoridad o agente de tránsito. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5.- principios procesales del debido proceso que señala el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo preceptuado en el Art. 76 de la norma constitucional, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso, del procedimiento previsto  en el artículo 76 de la constitución, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad Judicial Norte 1 de Guayaquil es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 224 y 225 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia por el supuesto de hecho que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- PRUEBA DE DESCARGO En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa de Rubén Darío Moya Castro: INTENVENCION DE LA ABOGADA Jhonny Oscar Espinoza Rivas.-Quien manifiesta nos ratificamos en el contenido de la impugnación. El Art. 163 de la LOTTTSV, habla de los requisitos que deben contener las citaciones y partes que narran infracciones, el agente de tránsito no presenta croquis, no puso un breve relato de las circunstancias, que exige la citación, mi defendido si paso en luz verde, el señor vigilante tiene problemas de visión, solcito las cámaras, los semáforos son cuatro... Interviene el impúgnante, A las 21h00 mientras conducía el vehículo, cruce los semáforos en luz verde, tome la Av. Plaza Dañin, y el señor vigilante me paro, se acercó el señor vigilante, le pregunte el motivo, que era por haberme atravesado los semáforos en luz roja, yo veo bien con mis lentes, yo le indique que no. El agente le aumento dígitos en la citación. QUINTO: Intervención del agente de tránsito TNT. WALTER TIGSI NAULA, manifiesta: Sobre la citación me ratifico en los hechos descritos en la citación: El señor venia circulando, y al tomar la Plaza Dañin, existen tres semáforos en la vía, yo estaba a catorce metros más o menos, yo le digo al señor que se baje al semáforo, le explique le dije, el vio y sin embargo yo me pase en luz verde, el semáforo se podía ver desde muy lejos. Yo estaba a unos doce metros, y uso lentes solo para ver. Hay tres semáforos en la vía, dos para los vehículos particulares y uno solo para la metro vía. El abogado de la Comisión de Transito del Ecuador  manifiesta: Se le concede al abogado del agente de tránsito: el señor agente de tránsito esta en ese punto, de acuerdo con el Art. 30.1 de la LOTTTSV. El agente se ha ratificado con la elaboración del parte, el observo que el señor impugnante no respeto dicho semáforo, presumo se confundió el impugnante, pues hay tres semáforos, uno de esos semáforos es de la metro vía, el agente de tránsito le explico al conductor. Solicito se sancione de conformidad con el COIP, Art. 389 numeral 1. Está claro lo que dice el parte, y se ubican algunos casilleros en ese parte, en la parte que dice lugar de la contravención, el Art. 163 de la LOTTTSV, dice que cuando se realice un parte de accidente de tránsito pide la ley que se tomen fotos inclusive, esto no es un accidente de tránsito, es una contravención. Si se ha cumplido con el orden de la citación... SEXTO: NORMAS APLICABLES.- De conformidad al Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el parte policial es informativo o referencial, hecho que es aplicable a las citaciones giradas por los agentes de tránsito el mismo que no determina con detalles el hecho fáctico para determinar el mismo, para que la misma prueba alcancen el nivel de prueba es necesario, por lo que no existe la certeza de la materialidad de la infracción. SEXTO: NORMAS APLICABLES.- De conformidad al Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el parte policial es informativo o referencial, hecho que es aplicable a las citaciones giradas por los agentes de tránsito el mismo compareció a la convocatoria de audiencia en este caso en concreto dando a conocer el hecho fáctico el día 7 de enero del 2015, donde indica que en la misma avenida habiendo varios semáforos con funciones diferentes cada, con la probabilidad de confundir al momento de cambiar la luz de los mismo, por lo que no existe la certeza de la materialidad de la infracción.  SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADO.- El Código Orgánico Integral Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, deben existir los elementos del delito, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes, y en este sentido se debe tener claro lo siguiente: 1) El Art. 389.1 del Código Orgánico Integral Penal,  establece como tipo penal contravencional “la o el conductor que desobedezca las ordenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dicho agentes, o que no respete las señales manuales de dicho agente, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforo, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías.... En tal sentido, el tipo penal previsto en la ley, determina que para que se verifique la ejecución de la infracción es necesario los siguientes elementos: a) Conducir  y no colaborar con los agentes de tránsito; b) desobedezca las ordenes de los agentes de tránsito o señalizaciones colocada en la vía públicas; elementos del tipo penal contravencional que deben cumplirse a cabalidad para emitir una sanción en contra del sujeto activo, que puede ser cualquier persona; y en este sentido la doctrina ha previsto dentro de la teoría del delito, que cada uno de los tipos penales llevan implícitos ciertos elementos subjetivo, objetivos que  deben cumplirse para la existencia material del delito y para establecer el grado de culpabilidad (Claus Roxin. Manual de Derecho Penal, Tomo I, 2000. Pág. 1234) y en tal sentido, la exegesis es que se cumplan con los elementos previsto en una norma para que proceda la sanción. La razón de ser del Derecho a la Presunción de Inocencia es la seguridad jurídica y la necesidad de garantizarle a todo acusado que no será condenado sin que existan pruebas suficientes que destruyan tal presunción y demuestren su culpabilidad mediante una sentencia condenatoria en su contra. En el caso que nos ocupa no se ha presentado alguna prueba para determinar que haya faltado de palabra a la autoridad, por lo tanto, no existe el elemento que del tipo penal por lo que se desvanece las causa que motivaron la citación en primera instancia; 2) En la especie, este Juzgador ha emitido sentencias en estos casos declarando la culpabilidad de las personas que se encuentran detenidas y se ha comprobado la responsabilidad, por cuanto, no han logrado demostrar algún tipo de conducta penalmente relevante, por lo cual, no se cumple con el tipo penal contravencional descrito en el Art. 389.1 del Código Orgánico Integral Penal, en la cual, pues al existir la ausencia de los elementos del tipo penal, la doctrina señala que no se puede sancionar a una persona y debe procederse conforme El onus probandi (o carga de la prueba) que señala quién está obligado a probar un determinado hecho , está consagrado en nuestra Carta Política, artículo 76, numeral 5 que dice: “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora y  en virtud de este principio que la condena sólo puede fundarse en la certeza y verdad de lo establecido durante el proceso, de tal manera que si sobreviene alguna duda necesariamente deberá absolverse al acusado” (las comillas son mías) misma que está en armonía con lo preceptuado en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, donde se establece los principios rectores en la cual, se muestra que en duda se estará a lo más favorable al reo “ el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.  6). Finalmente corresponde pronunciarse sobre lo alegado por la recurrente Rubén Darío Moya Castro. Teniendo como referencia lo manifestado por el impugnante quien manifiesta que no incumplió ninguna infracción no habiendo ninguna prueba, no se ha demostrado que se hubiese realizado algún acto que determine responsabilidades. Al contrario de lo que sucede toda vez que se acredito tres semáforo en la misma vía pudiendo fácilmente provocado una confusión con varios semáforos en el acto, por lo que al estar a un supuesto de un hecho presumiblemente involuntario que son aquellos ejecutados sin discernimiento, intención y voluntad, siendo no responsables por tales actos. Por lo tanto el autor involuntario de un acto jurídico no tendrá que afrontar sus consecuencias jurídicas. Los actos de estos individuos se asimilan a los casos fortuitos. De la misma manera la norma constitucional nos indica que en caso de duda se aplicará lo más favorable a la persona procesada, prohibiéndose la interpretación extensiva, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia absolutoria a favor del señor RUBÉN DARÍO MOYA CASTRO, sin rebaja de puntos ni multa. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular.- Intervenga el Abg. Gerson Bermúdez Herrera, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-