Guayaquil, martes 5 de noviembre del 2019, las 13h22, VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Dr. José E. Coellar Punín, en calidad de Juez ponente, Dr. Johann Marfetan Medina y Abg. Juan Paredes Fernandez en reemplazo por la ausencia definitiva de la Dra. Olga Aguilera Romero, designado mediante Acta de Sorteo de fecha 02 de octubre del 2019; avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado recurrente FRANCISCO MIGUEL MINA CHILA, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, Abg. JOSE MIGUEL TORRES LOPEZ, de fecha 18 de septiembre del 2018, a las 16h44, por el delito de Robo tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como, por lo establecido en el Articulo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día 04 de octubre del 2019, a las 11h30, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; se le concedió la palabra al Abg. ALEJANDRO APOLINARIO JAIME GONZALEZ, en representación del procesado recurrente FRANCISCO MIGUEL MINA CHILA, quien manifestó: “…Al no estar de acuerdo con el contenido de la sentencia se ha solicitado este recurso así mismo se le ha negado la suspensión condicional de la pena el juzgador no ha actuado con objetividad de conformidad con el Art. 457 en cuanto a las pruebas aportadas existen contradicciones si bien existe el delito de robo se debió probar el denunciante dice que le robaron una motocicleta la que la encontraron a dos cuadras del domicilio del señor mina el juez con la venia de fiscalía lo acusa sin probar el nexo causal, el agente aprehensor Carlos Ducha Flores dice que al señor Ayovi le encontró un arma mi defendido es Mina Chila y a él no le encontraron nada mi defendido es inocente sin embargo se lo acusa y se lo sanciona con una pena privativa de libertad de 3 años, la suspensión condicional de la pena le fue negada por el juez por petición fiscal dejando a un lado el principio  de objetividad porque supuestamente ese robo produce alarma social Art. 630.3 del Código Orgánico Integral Penal (leer), en ese momento se limitó su derecho por así imponerlo Art. 5.2 pacto internacional civil y político de las naciones unidas. Por lo que solicito sea concedido mi recurso declarándose su estado de inocencia de no ser así se acoja la suspensión condicional de la pena. Replica.- el agente aprehensor dice yo neutralice al ciudadano Ayoví se le encontró un arma de fuego la fiscalía debió investigar la verdad y descubrir sus autores y cómplices, estamos hablando de un robo que debe ser justificado conforme al Art 622 del Código Orgánico Integral Penal se ha limitado sus derechos, Art. 11.9 consiste en respetar y hacer respetar sus derechos. Se revoque la sentencia y se declare el estado de inocencia o se le conceda la suspensión condicional de la pena. Contrareplica.- insisto en que siendo procedente se le conceda la suspensión condicional de la pena…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO PLANTEADO SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL FISCAL ABG. DANNY MORA QUEVEDO, QUIEN MANIFESTÓ: “…Ante las dos peticiones hechas por el abogado debo manifestar un guardia de seguridad se ha encontrado dando seguridad a un vehículo van tres personas lo detienen le quitan el arma de fuego se le llevan la moto incluso se intentó dispararlo pero el arma se trabo así lo dice la víctima fiscalía pidió 7 años de pena y fiscal le dio solo tres (da lectura a la sentencia) la victima reconoce a las tres personas que le robaron todo eso está registrado en la sentencia. Señores jueces solicito se ratifique la sentencia. Contrareplica: solicito se le niegue la suspensión condicional de la pena…”.- CUARTO: ANTECEDENTES: Para resolver sobre el recurso interpuesto la Sala  encuentra que del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado FRANCISCO MIGUEL MINA CHILA, las siguientes: a) Testimonio del denunciante JONATHAN RIZZO RIZO, quien manifestó: “…Que se encontraba trabajando dando custodia a un carro repartidor de bebidas gaseosas, y vio al señor Mina Corozo vestido con una camiseta blanca, y que no es la primera vez que lo asalta, se le hizo raro ver al señor del otro lado, cuando lo vio al señor Mina Chila, èste andaba en un bicicleta, despuès llegan en una moto Tornado los tres, dos de ellos se bajaron de la motocicleta uno de ellos con arma en mano apuntándole hacìa la cabeza, indicàndole que se tire al piso y que no lo mire, el señor Ayovì Corozo le pisa la cabeza quitándole su arma de dotaciòn, su casco y su celular, el señor Mina Chila le disparò dos veces pero no le saliò la bala, reconociéndolos plenamente en la audiencia oral de juzgamiento, cuando rindiò su testimonio identificàndole y señalándolos a los tres procesados como los autores del robo, a Mina Chila Francisco Miguel, el que le disparò dos veces, a Ayovì Corozo Jorge Luis, el que le piso la cabeza cuando estaba en el piso, y a Valencia Quintero Andrès Neifer, como el que conducìa la moto; contestando la pregunta de la defensa, dijo: a las 12 a 13 horas, no anda con reloj porque el sector es de alto riesgo, en la cooperativa Independencia ellos le robaron, la Nigeria del lugar de los hechos a 3 cuadras, el tiempo es de 10 minutos, calculo 50 segundo, al momento de que èl le dijo que se acueste fue en segundo, el casco se lo sacaron al momento que se cae, no hace conocimiento a la policìa referente a eso, fue directo a los hechos, desde que vio la bicicleta a unos 15 minutos llegan en la motocicleta, en el momento no avanzò al UPC, los tenìa identificados fue al lugar donde paran, la distancia a unos 3 metros, se trasladò con 4 policìas del UMO al lugar donde paran por el sector, la motocicleta no estaba, llegaron los otros policìas, les dijo quienes màs o menos eran, ellos hicieron el operativo, llega la policìa y los  detiene, no se encontraba èl en el momento de la captura, èl no sabe en què punto la policìa los cogieron, manifestaron que los habìan detenidos en el lugar donde paran, la policìa avisa al teniente del UPC, que habìan detenidos a 3 sujetos y que los vaya a reconocer, se ratifica en todo lo dicho; contestando la pregunta de la otra defensa, dijo: del robo donde los detienen de la Independencia a la Cooperativa Antonio Neumane, son 8 minutos, solo estaban las tres personas; contestando la pregunta del Señor Juez, dijo: los señores Mina Chila y Ayovì lo apuntaron y le robaron, el señor Valencia era el conductor de la moto, èl no actuó…”.- b) Testimonio del agente aprehensor Pol. WALTER EDUARDO LAÌNES SOLÒRZANO (por video conferencia), quien manifestó: “…Estaba en operaciones motorizada del distrito Estero, por la central de radio se reportò un robo a un guardia que le habìan robado un arma y la motocicleta, fueron al UPC Esteros y el guardia manifestò que le habìan robado, existe un operativo en la Cooperativa Antonio Neumane, el Cabo se baja y le encontrò en su poder un arma de fuego, al ciudadano de nombres Mina Chila Francisco Miguel le realizò el registro (mi clase) el Cbos. Yugcha Flores Carlos Wellington, se encontraron con el señor Mina Chila, se trasladaron al UPC Diamante y el denunciante lo reconociò plenamente al señor Mina Chila se le encontrò la motocicleta tornado, si los observò a los procesados, se le hizo el registro al señor de la camisa blanca, al momento que estuvieron en la Cooperativa Antonio Neumane, el señor toma una actitud evasiva de control, al momento del operativo encontraron al señor Mina Chila con un arma de fuego, el señor de camisa ploma que se encuentra en medio se metiò a un domicilio, el señor de camiseta naranja se saliò en precipitada carrera, se encontrò una moto Honda tornado en la parte de afuera, esto fue a una cuadra del parque lineal de la Cooperativa Antonio Neumane, los trasladaron al UPC Diamante, la persona afectada supo manifestar que los 3 sujetos eran los causantes del hecho del arma de fuego y la motocicleta, si la victima los reconociò plenamente, el otro policìa recuperò la motocicleta Pulsa, se ratifica en todo lo dicho y en el parte de detenciòn; contestando la pregunta de la defensora, dijo: mi clase se llama Cbos. Yugcha Flores Carlos Wellington, se encontraba laborando el dìa 28 de Mayo del 2018, pertenecen al grupo motorizado, es el circuito Estero, tienen la potestad los sectores de patrulla, estaban patrullando por la Perimetral, la central de radio indicò que un guardia habìa sido objeto de un robo con el grupo GOM se dirigieron al sector, la distancia entre Esteros y Perimetral norte a ciencia cierta en motocicleta es a unos 7 minutos, nadie ingresò al inmueble del señor Mina Chila Francisco, fue detenido en la Cooperativa Antonio Neumane, por el parque Lineal, èl se encontraba con (mi clase) el Cbos. Yugcha Flores Carlos Wellington, el otro policìa pidiò colaboraciòn al dueño de la vivienda, se encontraba aproximadamente a 150 metros, el Cbos. Pozo Garcìa Carlos Luis, fue el compañero que ingresò al inmueble, no vio que la moto fue sacada de la casa del Sr. Mina Chila, no recuerda quien ingresò al inmueble, èl se encontraba de auxiliar, como tomaron una actitud evasiva de control, detuvo a uno, mi clase detiene a otro y mi otra clase detuvo a otro, se ratifica en el parte de detenciòn; contestando la pregunta de la otra defensora, dijo: ninguno de los procesados le ayudò a llevar la moto, al llegar el denunciante los reconociò plenamente, estando los tres ciudadanos…”.- c) Testimonio del agente aprehensor CBOS. CARLOS LUIS POZO GARCÌA, quien manifestó: “…Sus funciones son en el distrito Esteros, pertenece al GOM, el 28 de Mayo del 2018, escucharon por la central de radio que le habìan robado a un guardia de seguridad, se trasladaron a la Cooperativa Diamante, el señor explicó e hicieron el operativo, algunos ciudadanos indicaron que los detenidos habìan pasado a la perimetral sur, uno de ellos ingresa a un inmueble y se le hizo el registro, no portaba evidencia, se lo trasladó al UPC para que sean reconocidos por el denunciante, la alerta fue tipo 12 a 13 horas, hicieron un barrido y se trasladaron de Trinitaria norte a Trinitaria sur, el señor Ayovì Corozo ingresa a la vivienda, son un grupo como de 10, los otro 2 los desconoce, él siguió al señor Ayovì, los otros compañeros fueron los que registraron a los otros ciudadanos, se ratifica en el procedimiento; contestando la pregunta de la defensora, dijo: en la Cooperativa Nelson Mandela, la dueña de la vivienda no quiso identificarse, està en compañìa jefe de patrulla JGOM, se encontraban a 3 o 4 metros, èl entrò atràs del señor Ayovì…”.- d) Testimonio del agente aprehensor Cbos. YUGCHA FLORES CARLOS WELLINGTON, quien manifestó: “…El dìa 28 a eso de la una de la tarde por medio de la central ECU- 911, indicò que un guardia habìa sido objeto de un robo, avanzaron y tomaron contacto con el señor guardia el mismo que les dio las caracterìsticas de las personas que le robaron y las caracterìsticas de la moto, se trasladaron a la cooperativa Antonio Neumane, ellos al ver la presencia policial salen en precipitada carrera, estaban parado al lado de la moto Honda blanca 250, uno de ellos se metiò a la casa, se le hizo el registro, a uno de ellos se le encontrò un arma y los moradores del sector indicaron que ellos habìa dejado la moto Pulsa en el parque Lineal, la moto blanca estaba a 2 cuadras, se dirigieron a la cooperativa Diamante y al llegar el perjudicado los reconociò plenamente indicando que habìa sido objeto de robo de la moto, èl fue que neutralizò al ciudadano Ayovì Corozo Jorge Luis, con el compañero Laìnes Solòrzano Walter Eduardo, se le encontrò un arma de fuego calibre 38, al señor de camisa blanca con plomo èl fue que lo neutralizò, el señor de en medio ingresò a un domicilio, el señor de camiseta anaranjada lo enfocò otro compañero, al señor que neutralizò fue a Mina Chila, el guardìa lo reconociò plenamente y que con el arma de fuego lo habìa apuntado, la misma que en la punta tenìa oxido, son las mismas persona que reconociò el perjudicado; contestando la pregunta de la defensora, dijo: estaba de turno de 10h00 a 23h00, el hecho fue el 28 de Mayo del 2018, aproximadamente a las 13h00, estaba en el primer puente de la perimetral, estaba como COM 4, del grupo motorizado distrito Esteros, a las 12h45 tomò contacto con el perjudicado, en el UPC Diamante, recibiò el llamado en ese momento porque no queda màs que a un minuto del UPC, eso fue en la isla Trinitaria, a la altura de las canchas, es un lugar conflictivo, el señor que està en medio fue el que quiso ingresar al domicilio, la aprehensiòn fue al ver la presencia policial tratan de salir en diferentes rumbos, èl se enfocò en el señor Chila Mina, no vio donde ingresò el señor detenido, se ratifica en el parte, la motocicleta estaba a un par de metros; contestando la pregunta de la otra defensora, dijo: el denunciante le dijo que recièn le habìan causado el robo, la aprehensiòn fue en 10 minutos, solo estaban ellos…”.- e) Testimonio del Sgto. LUIS CAICEDO CAICEDO, agente investigador que realizó el informe investigativo, quien manifestó: “…A la policìa judicial llegò el oficio emitido por el Sr. Abg. Vìctor Gonzàlez, por un delito de robo, tomò la versiòn al denunciante Sr. Rizzo Rizo Jonathan, quien se ratificò en el contenido ìntegro de la denuncia, se dirigiò al lugar de los hechos, que queda en la perimetral norte, cooperativa Independencia 1, Mz. 30, solar 14, hay una despensa donde se produjo el robo, la señora dela tienda le indicò que el señor guardia habìa sido objeto de robo, luego realizò el reconocimiento del lugar de los hechos, fue a la cooperativa Antonio Neumane, Mz. 547, donde fue aprehendido el señor Ayovì Corozo Jorge Luis y Valencia Quintero Andrès Neifer, luego se trasladò al lugar donde fueron aprehendidos, a la altura de los monigotes fue aprehendido Mina Chila Francisco Miguel, en el mismo lugar fue aprehendido una motocicleta Honda modelo 250 tornado, blanca, en el parque lineal perimetral fue encontraba la motocicleta Pulsa, se entrevistò con los agentes aprehensores quienes se ratificaron en el parte policial, se revisò la motocicleta IK288 està limpia de robo, la propietaria es la señora Quintero Chila Sulay, no reporta robo, ni denuncia de robo,  en la bodega  centro de la Policìa Nacional, se encuentra un arma de fuego ingresada, se revisò los antecedentes, el señor Ayovì Corozo tiene dos antecedentes por delito de robo, los señores Micha Chila y Valencia Quintero tienen una sola detenciòn, es la actual del caso; contestando la pregunta de la defensa, dijo: tiene 2 cursos, tal como consta en el parte investigativo, segùn el parte de policial por entrevista de los señores policìa el señor Ayovì Corozo fue detenido en el inmueble, el sitio de  la detenciòn es un sector muy conflictivo y nadie quiso dar informaciòn, los señores Valencia Quintero y Mina Chila fueron detenidos en la cooperativa Antonio Neumane, los lugares existen, los señores policìas se ratificaron integramente en el parte de detenciòn, la entrevista fue el 04-06-2018, el dìa de los hechos no consta, no es topógrafo,  la distancia que se encontraban las 2 motos era de 200 a 300 metros, segùn el parte el señor Ayovì Corozo fue neutralizado en el interior del inmueble, fue al inmueble y no habìa nadie, los señores Valencia Quintero y Mina Chila fueron detenidos en la cooperativa Antonio Neumane, se ratifica en el parte informativo integramente; contestando la pregunta de la otra defensora, dijo: en el momento de la verificaciòn habìa  poca influencia de personas…”.- f) Testimonio del Cbop. Tlgo. DANIEL ARMANDO NACIMBA CAIZATOA, perito que realizò el informe pericial balìstico, quien manifestó: “…Revòlver 38, dos cartuchos, el revòlver se encuentra en regular estado de conservaciòn, fue disparado en su ùltima limpieza, fabricaciòn artesanal, apta para producir disparos, con dos cartuchos y un cartucho està percutido en su calibre; contestando la pregunta de la defensa, dijo: tiene 6 meses, es tecnòlogo en perito balìstico, el protocolo es recibir la evidencia, no se realizò el barrido balìstico, el arma fue percutida, se puede observar que tiene un leve golpe; contestando la pregunta de la otra defensora, dijo: hay un cartucho que està percutido en su culote, es que iba hacer disparo y no saliò, es decir fue golpeado en su culote; contestando la pregunta del Señor Juez, dijo: percutir, es que la bala saliò del arma…”.- g) Testimonio del Sgto. Ing. Chiluisa Achig Juan, perito que realizò el informe pericial de identificaciòn de grabados y marcas seriales, quien manifestó: “…Es perito de criminalìstica de revenido quìmico, de avalùos y seriales, el objeto de la pericia es el revenido quìmico, de dos vehìculos tipos motocicletas, se realizò en el Km. 6 vìa a la costa, la motocicleta negra marca del año, placa IP218A y la otra motocicleta Honda, año 2014, blanca, placa IF1950, los campos nùmeros es de marcas y seriales originales, se ratifica en el informe…”.- 2.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas documentales de cargo en contra del procesado FRANCISCO MIGUEL MINA CHILA, las siguientes: a) Parte de Aprehensión N° GOMDMG5739754, de fecha 28 de mayo del 2018, suscrito por el Sbte. JOHN BLADIMIR CHICO BOSQUE, el Cbos. MARCOS DAVID CULQUI FLORES, el Cbos. CARLOS WELLINGTON YUGCHA FLORES, el Cbos. CARLOS LUIS POZO GARCIA, el Policía WALTER EDUARDO LAINES SOLORZANO y el Policía ROBERTO JACINTO VELEZ OLIVO.- b) Informe Investigativo elevado al señor Jefe de la sección de Coordinación de Delegaciones Fiscales, de la Policía Judicial de la Zona 8, de fecha 04 de junio del 2018, suscrito por el Sgtos. LUIS CAICEDO CAICEDO.- c) Informe Pericial de Identificación de Grabados y Marcas Seriales N° DCG51801737, de fecha 05 de junio del 2018, suscrito por el Sgtos. JUAN CHILUISA ACHIG.- d) Informe Técnico Pericial Balístico N° CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11800513-PER, de fecha 05 de mayo del 2018, suscrito por el Cbop. GABRIEL CHULDE TULCAN y el Cbop. DANIEL NACIMBA CAIZATOA.- e) Informe Pericial de Identificación de Grabados y Marcas Seriales N° DCG51801738, de fecha 05 de junio del 2018, suscrito por el Sgtos. JUAN CHILUISA ACHIG.-  3.-) Que el abogado representante del procesado FRANCISCO MIGUEL MINA CHILA, presentó como pruebas testimoniales de descargo a su favor: a) Testimonio del procesado FRANCISCO MIGUEL MINA CHILA, quien manifestó: “…Lo cogieron dentro de su casa, sin camiseta, cuando llegaron al PAI lo llevaron con este pantalòn y sin camisa y asì hicieron la rueda de prensa, la moto se la llevaron; contestando las preguntas de su Abg. defensora, dijo: lo cogieron a las 12h00, al señor Ayovì lo cogieron al lado de su casa, indicando en la fotografìa cuàl es su casa, al señor Ayovì Corozo lo detuvieron màs al lado en esa casa que señalan, ahì no vive nadie, a nadie le pidieron permiso las puertas estaban abiertas, en la casa estaba la mamà y su hermana, la cooperativa se llama Antonio Neumane isla Trinitaria sur, llegaron ese dìa y no le dieron acciòn de nada, estaba con este pantalòn y sin camisa, al señor Ayovì Corozo lo cogieron sin nada al lado de su casa, no hubo resistencia, la motocicleta Tornado es de propiedad de su hermana, es la primera vez que lo detienen, de donde lo detuvieron como a 5 cuadras cogieron la moto, la otra moto apareciò en el parque Lineal dijeron los policìas, nunca vio donde cogieron la moto; contestando la pregunta de la Abg. Lady Raza Reyes, defensora del procesado Valencia Quintero Andrès Neifer, dijo: al señor Valencia Quintero no lo detuvieron con ellos, èl es solo compañero de barrio; contestando las preguntas del Señor Fiscal, dijo: èl estaba en su casa viendo televisión, saliò a chatear nada màs, se encontraba con el mismo pantalòn puesto, los policìas llegaron y de una los cogieron, su mamà trabaja en la fundaciòn, la motocicleta es de propiedad de su hermana, ese dìa su hermano Isidro andaba en la moto y saliò a comprar unos repuestos, llegaron la policìa y la sacaron de la casa, nunca ha robado, al señor denunciante nunca le ha puesto un arma, el señor Ayovì Corozo estaba al lado de su casa, vive por el barrio y la mamà es conocida, todos viven en el barrio, la otra moto apareciò en el parque Lineal dijeron los policìas, primero lo llevaron al PAI, despuès al señor Ayovì Corozo y los llevaron a otro PAI, de ahì apareciò el arma; contestando la pregunta del Abg. Raùl Eduardo Zambrano Saavedra, defensor del denunciante, dijo: si tiene licencia…”.- b) Testimonio de la ciudadana NARCISA DEL ROSARIO MERO CONFORME, quien manifestó: “…Vive en la isla Trinitaria, si conoce al señor Mina Chila Francisco desde que era un niño, estaba cogiendo mercaderìa porque tiene un pequeño negocio, iba a coger un pedido, el señor Mina Chila estaba sentado en una piedra, le dio un dòlar al señor Ayovì Corozo, llegò la policìa cogieron a un chico, y al señor Mina Chila lo cogieron sin zapatillas, con pantaloneta roja, sin camisa, èl llamò a la señora Jovita que se lo estaban llevado al hijo, enseñan la fotografìa indicando ella que la casa de en medio es la casa del señor Ayovì Corozo, y fue detenido, pidiò un dòlar, eran las 12h40, el chico Ayovì Corozo corrió a la casa cuando vio a los policìas, estaba sin camisa, sin zapatos; contestando las preguntas del Señor Fiscal, dijo: vio cuando llegò la policìa, Ayovì Corozo pedìa un dòlar, pasò llegò la policìa y tratò de meterse a la casa, a las 11 de la mañana el señor Mina Chila iba a comprar galletas por eso lo vio, el parque queda a dos cuadras, no observò ningùn vehìculo, al señor Mina Chila no le encontraron evidencia, no lo ha visto armado al señor Mina Chila, èl tenìa una moto, que es de su hermana, estaba dentro de la casa de la mamà, hay un taller de bicicleta al lado de su casa; contestando la pregunta del Abg. Raùl Eduardo Zambrano Saavedra, defensor del denunciante, dijo: el señor Ayovì Corozo vivìa antes ahì, ahora no…”.- c) Testimonio del ciudadano ISIDRO HUMBERTO ESPINOZA CHILA, quien manifestó: “…Prestó la moto a su hermano para comprar unos repuestos, hizo otras cositas personales, en el transcurso de las 12h00 fue a ver a sus nietos a la escuela, a las 12h10 dejò la moto y se fue en el carro para llevarlo al taller, despuès se enterò que detuvieron a su hermano, les explicó lo que venìa realizando pero ellos no le hicieron caso, el carro es de su hermano Cristhian Humberto Espinoza Chila, en la fotografìa señala la casa de su mamà, cuando saliò su hermano estaba en la casa, sin zapatillas, sin camisa y en pantaloneta rosadita, señala que esa casa està deshabitada no vive nadie; contestando la pregunta del Señor Fiscal, dijo: el señor Mina Chila Francisco, es su hermano…”.- d) Testimonio del ciudadano SANTOS QUINTERO BOLAÑOS, quien manifestó: “…El 28 de Mayo del 2018, saliò de su casa, en una bicicleta hacerla arreglar en un taller, vio al señor Mina Chila y a eso de las 11h40 vio que el señor Ayovì Corozo le fue a pedir una moneda, el hermano del señor Mina Chila dejó una moto y se fue en el carro, al señor Mina Chila lo esposaron sobre la moto, le pegaron los señores policìas, estaba sin zapatillas, se lo llevaron y tambièn a la moto, señala en la fotografìa la casa del señor Mina Chila, el señor Ayovì Corozo estaba con el señor Mina Chila, quien llegò en una moto fue el señor Humberto Mina Chila hermano del señor Mina Chila Francisco Miguel, dejó la moto y se fue en su auto Chevrolet, porque estaba comprando repuestos para motocicleta, vio que el señor tomò la motocicleta eran como las 11h40 y 12h20 que llegò la policìa, y vive con su señora madre; contestando las preguntas del Señor Fiscal, dijo: es maestro constructor, saliò de su casa en una motocicleta para arreglarla en un taller, que està a lado de su casa, el señor Ayovì Corozo pedìa explicación a dos policìas  que estaban en la moto, el señor Humberto Mina Chila se embarca en un vehìculo Chevrolet Aveo, iba a comprar repuestos, ellos trabajan en grupo dentro de una comunidad, no sabe los hechos porque se lo llevaron al señor Mina Chila, hay un parque lineal, queda a 2 cuadras; contestando la pregunta del Abg. Raùl Eduardo Zambrano Saavedra, defensor del denunciante, dijo: el señor Mina Chila estaba vestido con una pantaloneta color rojo, sin camisa, estaba sentado en un mueble dentro de su casa…”.-  4.-) Que el abogado representante del procesado FRANCISCO MIGUEL MINA CHILA, presentó como pruebas documentales de descargo a su favor: a) Certificados de honorabilidad.- b) Certificado de Antecedentes Penales.- c) Certificado Laboral.- QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS DE LA SALA:  1.-) El debido proceso se encuentra contemplado en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, Que el Debido Proceso: que es un conjunto de garantías establecidas en la Constitución, en tratados internacionales y en la doctrina que deben respetarse en todo procedimiento sea judicial o administrativo, cuya finalidad y objetivo es evitar que una persona sea juzgada en forma arbitraria. Así está establecido en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en que se indica: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso…”. La Corte Constitucional se ha pronunciado en diversas oportunidades sobre la vigencia de esta garantía constitucional. Es así que en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- 2.-) La seguridad jurídica como precepto constitucional se encuentra contenida en el artículo 82 de la Constitución de la República, en el cual establece: (…)El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.(…). La Corte Constitucional en la sentencia No. 140-12-SEP-CC; en el caso No. 1739-10-EP, indica lo que es la seguridad jurídica, como: (…) En relación a la seguridad jurídica, cabe mencionar que este principio garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley. Es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Nuestra disposición constitucional consagra como una exigencia básica de lo que se denomina aspecto funcional de la seguridad jurídica, el deber y responsabilidad de todos los ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente, así como en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, así como que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidores públicos, y que las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley.(…).- 3.-) Con relación a la motivación el más Alto Tribunal de Justicia Constitucional en el Ecuador, la Corte Constitucional para el periodo de transición, en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, desarrolla elementos importantes para comprender si una sentencia cumple con el estándar de motivación y dijo: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…”.- 4.-) Siendo que el delito que se persigue en la presente causa es el de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que dispone “…Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”.- La Corte Nacional en reiterado fallos indica =(…) En el delito de robo el bien jurídico protegido es el patrimonio, entendiendo como el conjunto ideal de bienes del sujeto activo de la infracción, y en el que el verbo rector es sustraer, que significa apropiarse de una cosa ajena con un ánimo de señor y dueño ilegítimo, en virtud del cual el traspaso del dominio del bien, se da sin un título ni un modo de adquirirlo que estén establecidos en el ordenamiento jurídico (…)=.En cuanto a este delito, el robo la acción y efecto de robar llegó al castellano del latín vulgar raubare y éste del germánico raubôn (saquear, arrebatar) que deriva del alemán antiguo roubôn; de donde proceden las actuales voces rauben, en alemán, y reave, en inglés. La RAE también lo define, jurídicamente, como el delito que se comete apoderándose con ánimo de lucro de una cosa mueble ajena, empleándose violencia o intimidación sobre las personas, o fuerza en las cosas.- 5.-) En el presente caso, la existencia material de la infracción quedó comprobada con el testimonio rendido por el Cbop. DANIEL NACIMBA CAIZATOA, quien suscribió el Informe Pericial Balístico y quien manifestó: Que el revólver calibre 38, de fabricación artesanal, es apto para producir disparos, hay un cartucho que está percutido en su culote, es que iba hacer disparo y no salió, es decir, fue golpeado en su culote. Así mismo consta el testimonio del Sgtos. LUIS CAICEDO CAICEDO, quien suscribió el Informe de Investigaciones y quien manifestó que se dirigió al lugar de los hechos, que queda en la perimetral norte, cooperativa Independencia 1, Mz. 30, solar 14, hay una despensa donde se produjo el robo, la señora de la tienda le indicó que el señor guardia había sido objeto de robo, luego realizó el reconocimiento del lugar de los hechos que los lugares existen, según el parte de aprehensión, el señor Ayovì Corozo fue neutralizado en el interior del inmueble, fue al inmueble y no había nadie, los señores Valencia Quintero y Mina Chila fueron detenidos en la cooperativa Antonio Neumane. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado FRANCISCO MIGUEL MINA CHILA, quedó comprobada con los testimonios de los agentes aprehensores el Cbos. CARLOS WELLINGTON YUGCHA FLORES, el Cbos. CARLOS LUIS POZO GARCIA,  y el Policía WALTER EDUARDO LAINES SOLORZANO, quienes manifestaron que el día 28 de mayo del 2018, por medio de la central del ECU911, les indicaron que un guardia había sido objeto de un robo, por lo que avanzaron hasta el lugar, tomaron contacto con el guardia, el mismo que le dio las características de las tres personas que le robaron y las características de la moto, por lo que se trasladaron hasta la Cooperativa Antonio Neumane, observando a los tres sujetos, quienes al notar la presencia policial salen en precipitada carrera, donde uno de ellos ingresa a un domicilio, siendo neutralizado en el interior del mismo hoy identificado como Jorge Ayovi Corozo. Así mismo a los otros dos ciudadanos se los neutralizó inmediatamente, quienes se identifican como Andres Valencia Quintero y Francisco Mina Chila, al mismo que al realizarle un registro corporal se le encontró en su poder en la altura de la cintura un arma de fuego, tipo revolver, calibre 38 de fabricación artesanal. Dichos testimonios son concordantes con el testimonio rendido por la víctima JONATHAN RIZZO RIZO, quien manifestó  que se encontraba trabajando dando custodia a un carro repartidor de bebidas gaseosas, y vio al señor Mina Corozo vestido con una camiseta blanca, y que no es la primera vez que lo asalta, se le hizo raro ver al señor del otro lado, cuando lo vio al señor Mina Chila, éste andaba en un bicicleta, después llegan en una moto Tornado los tres, dos de ellos se bajaron de la motocicleta uno de ellos con arma en mano apuntándole hacia la cabeza, indicándole que se tire al piso y que no lo mire, el señor Ayovì Corozo le pisa la cabeza quitándole su arma de dotación, su casco y su celular, el señor Mina Chila intentó disparar dos veces pero no le salió la bala, reconociéndolos plenamente en la audiencia oral de juzgamiento, cuando rindió su testimonio identificándolos y señalándolos a los tres procesados como los autores del robo, a Mina Chila Francisco Miguel, el que le apuntó con el arma de fuego intentando dispararle, a Ayovì Corozo Jorge Luis, el que le piso la cabeza cuando estaba en el piso, y a Valencia Quintero Andrés Neifer, como el que conducía la moto. Dichos testimonios y pruebas presentadas, son concordantes entre sí, por referirse a los hechos y circunstancias de la infracción, por lo tanto, admisibles para el Tribunal, siendo por lo tanto, suficientes para destruir la presunción constitucional de inocencia del procesado FRANCISCO MIGUEL MINA CHILA. En cuanto al pedido de la suspensión condicional de la pena el Artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, es claro en señalar “…Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar…”; por lo que en el presente caso el Juez A-quo niega el pedido de la suspensión condicional de la pena, por no cumplir las condiciones establecidas en el numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Al respecto esta Sala considera que debido a la gravedad del delito, se niega la misma, ya que en el caso concreto, se trata de tres personas que se habían planificado para la comisión del delito, por lo este Tribunal de Alzada comparte el criterio del Juez A-quo de negar la suspensión condicional de la pena. En cuanto al testimonio rendido por el procesado FRANCISCO MIGUEL MINA CHILA, quien manifestó que él estaba en su casa viendo televisión, salió a chatear nada más, llegaron los policías y lo cogieron, que nunca ha robado, que al señor denunciante nunca le ha puesto un arma, al respecto esta Sala considera que dicho testimonio carece de credibilidad, ya que la Víctima Jonathan Rizzo Rizo reconoció plenamente a los tres procesados, y específicamente al procesado FRANCISCO MIGUEL MINA CHILA como la persona que lo había apuntado con el arma de fuego para robarlo y además el arma de fuego, calibre 38 de fabricación artesanal fue encontrada en poder del procesado de acuerdo al Parte de Aprehensión y fue ratificado con los testimonios de los agentes aprehensores. Así mismo, consta en el proceso que Fiscalía acuso a los tres procesados por el delito de robo agraviado, pero sin embargo, fueron beneficiados al ser sentenciados por el delito de robo simple, sin considerar las circunstancias agravantes del caso.- Por las consideraciones antes realizadas, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por FRANCISCO MIGUEL MINA CHILA, y, confirmar la sentencia subida en grado, en todas sus partes.- Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.