Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:	
ABG. CARLOS ALBERTO REDWOOD VILLA

Nombre del Secretario/a:
ABG. ANDREA STEFANIE TORRES MÉNDEZ

Identificación del Proceso: SALA No. 16

Número de Proceso: 2018-00866

Lugar y Fecha de Realización: GUAYAQUIL, 01 DE MARZO DEL 2018

Hora de Inicio/reinstalación: 10H30

Presunta Infracción: COMERCIALIZACIÓN DE ARMA DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS (ART. 361 DEL C.O.I.P.) 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
	
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (  X  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )	
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal: ABG. NEIL DUEÑAS PORRAS
Casilla Judicial y correo electrónico: 3130
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular: 
Nombre del Abogado Patrocinador: 
Casilla Judicial y correo electrónico:

Procesado/s: MOYANO BARCO NIXON ANDRES, MOYANO SOLIS NIXON DAVID
Nombre del Abogado Defensor: ABG.  SHIRLEY PISCO PARRALES (DEFENSORA PARTICULAR) 
Casilla Judicial y correo electrónico: 

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:

Peritos:
Traductores o intérpretes:

Prueba documental del Procesado:
Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:                               SI (    )    NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  	                                 SI (    )    NO (  x  )
Solicita Pericia:  	                                 SI (    )    NO (  x  )
Vicios de Procedibilidad:  	                SI (    )    NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial:                SI (    )    NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  	                SI (    )    NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:                SI (    )    NO (  x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	                SI (    )    NO (  x  )
Otro (Especifique): 

ABG. SHIRLEY PISCO PARRALES (REPRESENTA A MOYANO BARCO NIXON ANDRES Y MOYANO SOLIS NIXON DAVID): Señor Juez, no existen vicios que invaliden la presente causa. En el parte de aprehensión se menciona que es el facebook del señor MOYANO SOLIS NIXON DAVID, no se ha mencionado que ha participado MOYANO BARCO NIXON ANDRES, es la vivienda donde ellos habitan y el vehículo estaba afuera, no se dice quien tenía en su posesión el arma de fuego, demostraré que mi defendido MOYANO BARCO NIXON ANDRES es inocente por el delito que se lo acusa. La tipicidad más favorable sería el Art. 360 del C.O.I.P., pediré que se lo declare inocente ya que se lo demostraré dentro de esta audiencia.  Aceptamos los acuerdos probatorios. Solicito un receso porque mi cliente necesita ir al baño y no ha tomado agua desde ayer. Hago entrega como prueba documental el print de la página del consejo de la judicatura donde se establece que MOYANO SOLIS NIXON DAVID no tiene causa penal, informe médico donde se establece que tiene  diabetes tipo 2, enfermedad pancriática grave, firmas de respaldo, certificados de honorabilidad, anexo documentos del lugar de trabajo esto es Compañía de alimentos COALSE S.A., escritura donde se determina el domicilio. En cuanto al ciudadano MOYANO BARCO NIXON ANDRES, el print de la página del consejo de la judicatura donde se establece que no tiene causa penal, firmas de respaldo, certificado de la Universidad Agraria donde él estudia, actas de comparecencia ante la fiscalía. Se ha podido demostrar dentro de esta audiencia que mi defendido MOYANO BARCO NIXON ANDRES desconocía el contenido de la funda, me acojo al dictamen abstentivo. Mi representado MOYANO SOLIS NIXON DAVID, acepta que tenía las armas de fuego, y que las había recibido como forma de pago, las quería vender ya que necesitaba para sus medicinas, el sufre de diabetes tipo 2, del páncreas y de la visión. El necesita ponerse 4 insulinas diarias, solicito tome en consideración el Art. 76 numerales 1, 2, 7 de la C.R.E., y se le considere como atenuante su enfermedad y el testimonio rendido en esta audiencia, y se le imponga la pena mínima.   Solicito de conformidad al Art. 630 del C.O.I.P., se señale día y hora para la audiencia de suspensión condicional de la pena. 

TESTIMONIO DE MOYANO BARCO NIXON ANDRES (PROCESADO): El día 21 de febrero del 2018, mi papá me pide que le pase una funda, yo no conocía lo que había en ella, me declaro inocente, pido mi libertad. Yo me encontraba dentro del domicilio, solo me pidió que le pase una funda que estaba por la salida de la casa, se la entrego por el lado del copiloto, pasan 20 segundos y llegan los agentes aprehensores, se la dejé ahí en el asiento del copiloto. Yo tengo mi cuenta de facebook como Andrés Moyano, lo uso para contactarme con compañeros de la universidad, no tuve conversación con extraños. Mi papá si tiene cuenta de facebook, no sé cuál es su usuario, yo solo me arrodillé y fui al piso, no vi cuando realizaron el registro del vehículo, no he sido detenido anteriormente, no sabía lo que había en la funda, cuando fui detenido estaba afuera del vehículo, al momento de mi detención no me encontraron nada. 

TESTIMONIO DE MOYANO SOLIS NIXON DAVID: Soy Administrador de Operaciones en la Compañía COALSE S.A., el  día 21 de febrero del 2018, tuve la equivocación de ofertar esos revólveres a través del facebook, soy una persona sin indicios delictivos, tengo una deuda y por eso cometí la equivocación, mi hijo no conocía nada, mi historia laboral desde el año 1990 he trabajado ininterrumpidamente, en esta última empresa ya tengo 10 años de trabajo, nunca me he metido en ningún problema, estoy arrepentido, pido perdón y tenga en consideración de mi estado de salud que está bastante deteriorada, simplemente pido disculpas y perdón.  Mi hijo no sabía el contenido de la funda. Los policías encontraron una caja con dos revolver. Mi cuenta de facebook esta con mis nombres. Llego una solicitud de alguien que quería comprar un arma, yo le dije que tenía dos revolver y se los podía vender. Yo subí en el grupo la foto del arma, no recuerdo el nombre de la persona que quería las armas. Esas armas las obtuvo porque alguien me debía un dinero y yo necesitaba dinero y las estaba vendiendo en $ 300. Es la primera vez que recibo unas armas.  

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				               SI (    )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	                                SI (    )  NO (    )
Solicita Pericia:  			               SI (    )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  		               SI ( X  ) NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		                                SI (    )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:                                 SI (    )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:                             SI (    )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	                                SI (    )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares Reales:                             SI (    )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares  
Personales:		                                SI (   )   NO (    )
Otro: Señor Juez, no existen vicos de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad que invaliden la presente causa, solicito declare la validez de todo lo actuado.  El día 21 de febrero del 2018, a las son detenidos MOYANO BARCO NIXON ANDRES Y MOYANO SOLIS NIXON DAVID en las calles Lizardo García y Sedalana, mediante fuente humana se denuncia que MOYANO SOLIS NIXON DAVID estaría ofertando por medio de facebook un arma de fuego, por lo que se lo ubica por esta vía en las calles antes mencionadas, llega un auto donde se le hace entrega del arma, los agentes hacen una revisión del auto encontrando dentro de un cartón dos armas de fuego. Se ha llegado a acuerdos probatorios con la defensa de la siguiente documentación, informe pericial de Reconocimiento de objetos, informe investigativo, informe balístico donde se determina que las armas fueron utilizadas luego de su última limpieza, es apta para producir disparos, informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos. Hago entrega como prueba documental el parte de aprehensión. No se objeta la documentación presentada por la defensa. Con el desarrollo de la prueba se ha podido demostrar la existencia material de la infracción con el testimonio del agente aprehensor, quien señaló en su testimonio que observa a un ciudadano que entrega una funda por el lado derecho del copiloto a un vehículo, y al realizar la revisión del mismo encuentran una caja en cuyo interior habían dos armas de fuego, lo que es concordante con el testimonio del otro agente aprehensor, presumían que esas armas estaban siendo entregadas tal como se señaló en la información dada por la fuente humana, se menciona que no habían más fundas blancas, con estos testimonios y con las prueba ingresadas esto es pericia balística, informe de reconocimiento del lugar de los hechos,   en cuanto a la responsabilidad penal, me referiré al señor MOYANO BARCO NIXON ANDRES, la fuente humana “CARLOS” manifestó que mantuvo comunicación fue con MOYANO SOLIS NIXON DAVID, lo que se corrobora con el testimonio del agente aprehensor, quien dijo que observa a 25 metros que MOYANO BARCO NIXON ANDRES solo entrega una funda y no se pudo precisar que tenía, se escuchó el testimonio de MOYANO SOLIS NIXON DAVID, quien dijo que su conocía del contenido de la funda, y que a través de la página de internet recibe una notificación de una persona que quería un arma, con el testimonio tanto de losa gentes, de los procesados, con el informe investigativo, fiscalía no tiene elementos suficientes para demostrar la responsabilidad del procesado     MOYANO BARCO NIXON ANDRES, no existe una conducta penalmente relevante, me abstengo de formular acusación en su contra. En cuanto al procesado MOYANO SOLIS NIXON DAVID, se encuentra demostrada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal, por cuanto a quien se le encuentran las armas de fuego fueron a él dentro del automóvil, así con los testimonios de los agentes aprehensores, informe investigativo, informe balístico, testimonio propio del procesado, quien ha referido que es quien ofreció estas arma, en tal virtud se ha podido demostrar la existencia materialidad de la infracción penal y la responsabilidad penal, se ha podido destruir el estado de inocencia, lo acuso en el grado de autor por haber adecuado su conducta en el Art. 361 del C.O.I.P., se le imponga en sentencia la pena correspondiente, así como la multa del Art. 70 del C.O.I.P.  

TESTIMONIO DEL SUBTE. QUISPE CHAMBA DUVAL MARCELO (AGENTE APREHENSOR): Reconozco la firma que reposa del parte de aprehensión. El día 21 de febrero mediante información reservada se menciona que un ciudadano estaba comercializando dos armas de fuego mediante la cuenta facebook por el valor de $ 300.°°, la fuente humana mencionó que el conversatorio para dicha compra se pactó para encontrarse en las calles Lizardo García y Sedalana, se observa que llega un vehículo jeep y se acerca un ciudadano que sale de una casa color amarilla y le entrega una funda color blanca en el carro, al realizar la interceptación del vehículo, se encuentra dentro de una caja dos armas de fuego.  Se observa que se entregó una funda blanca, el señor no entró al auto, el acto duró entre 10 a 15 segundos, se verificó en la página de facebook que él tiene armas de fuego, y ya había vendido incluso otras armas. Él tenía puesta su foto del perfil y tenía sus nombres completos, estábamos con larga vistas realizando las investigaciones.  Ni uno de los procesados mencionaron nada al momento de la detención, participamos entre 8 a 10 personas. Mi Tnte Mancheno realizó la detención. Yo realicé el registro del vehículo en conjunto con mi compañero Carrión.

P. DEFENSA: No hubo denuncia, sino información de fuente humana. Las armas estaban dentro de una caja sobre el piso, dentro del vehículo se encontraba el señor Nixon David Moyano Solis, no se le encontró nada al señor MOYANO BARCO NIXON ANDRES.

TESTIMONIO DEL POLICIA NACIONAL BACACELA LLAMUCA FREDDY VINICIO (AGENTE APREHENSOR): El 21 de febrero del 2018, a las 09h20, mediante información de fuente humana se nos menciona que un ciudadano estaría vendiendo armas de fuego por medio del facebook. Del interior de un inmueble se observa que un ciudadano sale de una vivienda con una funda y le hace entrega  a un auto jeep que llega  al lugar, al realizar la revisión del vehículo se observa una caja en cuyo interior habían dos armas de fuego, se le leen sus derechos constitucionales, con un compañero procedimos a revisar el interior del vehículo, no realizamos ningún tipo de allanamiento, estábamos a unos 20 u 25 metros de distancia realizando la labor de inteligencia, la persona que se encontró en el vehículo fue Nixon David Moyano Solis, la persona que salió con la funda del domicilio fue Nixon Andrés Moyano Barco,  había dentro del vehículo una funda blanca con las armas de fuego, me ratifico en el parte de aprehensión.
 
P. DEFENSA: En el volante se encontraba Nixon David, y en la acera se encontraba Nixon Andrés, mediante información reservada de fuente humana es que realizamos la investigación,  no se puede revelar el nombre de la fuente humana, la persona que iba a comprar no se encontraba en el lugar. No se le encontró nada al señor Nixon Andrés. No se pudo visualizar lo que había en el  interior del inmueble, cuando se realiza el registro minucioso del vehículo se encuentra el arma dentro del cartón. Al momento que nos cruza la información la fuente nos menciona que a través de las redes sociales se estaría vendiendo éstas arma de fuego, si pudimos constatar la página del facebook. Se pudo verificar los chat con el ofertante.   

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción:         	          SI (   )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  	                           SI (   )  NO (   )
Solicita se condena al pago de
Daños y perjuicios		                           SI (   )  NO (   )
Otro (Especifique): 

4.- Extracto de la Resolución: Habiendo escuchado a las partes procesales el  suscrito se pronuncia y considera lo siguiente, es competente en razón de territorio, materia y los  grados, declarando la competencia del mismo y se declara plenamente válido el proceso por cuanto no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, ni competencia. Se acepta el acuerdo probatorio arribado entre las partes.  Atendiendo el pedido de la defensa se dispone un receso siendo las 11h40 hasta las 12h30. Según el parte de detención se relatan las circunstancias de la aprehensión de MOYANO BARCO NIXON ANDRES, MOYANO SOLIS NIXON DAVID, por lo que se inicia la instrucción fiscal por el presunto delito tipificado y reprimido en el Art. 361 del C.O.I.P. Se toma en consideración el dictamen abstentivo a favor de MOYANO BARCO NIXON ANDRES, se levantan las medidas cautelares existentes. La Fiscalía acusa al procesado en el grado de autor, por haber adecuado su conducta en el artículo antes en mención, y hace entrega de los elementos probatorios con los que sustenta su acusación como son: el parte de aprehensión, informe pericial de reconocimiento de objetos, informe investigativo, informe balístico donde se determina que las armas fueron utilizadas luego de su última limpieza, es apta para producir disparos, informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, cumplidas tales circunstancias, este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara CULPABLE a MOYANO SOLIS NIXON DAVID, por haber adecuado su conducta en el delito de COMERCIALIZACIÓN DE ARMA DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS (tipificado y reprimido en el Art. 361 del C.O.I.P.), en calidad de autor directo tal como lo señala el Art. 42 # 1 literal a) del mismo cuerpo de ley, se le impone la pena mínima de TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Detención de Personas Adultas en Conflicto con la Ley,  Sección Varones. Se le impone la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general conforme el Art. 70 del C.O.I.P. Se ordena la destrucción del arma de fuego. Se señala el día 07 DE MARZO DEL 2018, A LAS 13H30, para la realización de la audiencia de suspensión condicional de la pena. 
5.- Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

6.- Hora de Finalización:
13h36


ABG. ANDREA TORRES MÉNDEZ
SECRETARIA