En esta fecha avoco conocimiento del presente expediente  en virtud de la acción de Personal No. 9567-UARH-CAC. Agréguese a los autos el escrito presentado por Pedro Leonardo Piza Catuto, de fecha 09 de diciembre de 2013, a las 12h20.  VISTOS: Siendo el estado de la  causa por resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: El presente expediente de contravención No. 0314-2013, se inicia teniendo como antecedentes con el parte de vehículo retenido No. 09-00088657 elaborado por el Agente de Tránsito Yahin Oswaldo Arreaga García con el código No.  7117, quien dentro de las circunstancias de la aprehensión del vehículo señala lo siguiente: “En que el auto de placas GND-0416 particular del Guayas conducido por el Sr. Piza Catuto Pedro Leonardo portador de la licencia No. 09017143059 tipo A del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Modesto Luque a la altura del parque California en sentido oeste-este, se pudo observar que el conductor se encontraba recogiendo 02 pasajeros de sexo femenino, motivo por el cual metros más adelante se le detuvo al vehículo para solicitarle la documentación correspondiente, comprobando así que se encuentra realizando servicio de transporte comercial sin tener su respetivo permiso de operaciones (Título Habilitante), se les indico a los pasajeros que no podían continuar haciendo uso de su derecho a la libre expresión manifestaron que el conductor les realizaba una carrera desde el punto antes mencionado Mapasingue por un valor de $2.50; se le indico al Sr. Conductor de nombres arriba mencionados que se traslade el vehículo de placas GND-0416 por sus propios medios hasta el centro de retención vehicular Norte, escoltado por la moto N.214 conducido por el Sr. Cbo. Cobeña de la Unidad de Control de Transporte Publico quien es testigo de la contravención cometida y custodiado en el interior del vehículo por el suscrito.”.-SEGUNDO:  Obra de autos que con fecha 09 de diciembre  del 2013, a las 12H20, el impugnante ha presentado un escrito en cuyo contenido manifiesta voluntariamente que se allana al contenido de la citación - parte elaborada en su contra por parte del agente de tránsito Yahin Oswaldo Arreaga García; escrito en el que solicita  que se ordene  la devolución de su vehículo marca Chevrolet  Corsa Evolution, placa GND-0416, Color rojo.- TERCERO.- De la revisión del expediente se establece que el contraventor Pedro Leonardo Piza Catuto, con su allanamiento a la citación – parte elaborada en su contra por parte del agente de tránsito Yahin Oswaldo Arreaga García, acepta tácitamente haber incurrido en el cometimiento de la infracción de tránsito tipificado en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que señala: “Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: F) Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado….. En los casos señalados en los literales c), f) y h), no se aplicará pena de prisión y el infractor será sancionado con mínimo dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo será retenido por el plazo mínimo de siete días. El vehículo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.” Por los antecedentes expuesto este juzgador,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de PEDRO LEONARDO PIZA CATUTO, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona por haber adecuado su conducta de conformidad con lo establecido en el Art. 145 literal F) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, con una multa equivalente a dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo marca Chevrolet  Corsa Evolution, placa GND-0416, Color rojo será retenido por el plazo mínimo de siete días, cumplido dicho tiempo previo al pago de la multa correspondiente se dispondrá la devolución del vehículo en mención a su legítimo propietario,.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga el Abogado Kleber Lino Toala, secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-