Daule, martes 29 de enero del 2019, las 10h26, VISTOS: La presente causa penal se inició en Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia, el día 20 de julio del  2018 a las 14h00, en contra de los ciudadanos CHUE SANTANA CARLOS ALBERTO y NIVELA SAQUICELA OLIVER SANTIAGO, por el delito de robo que tipifica y reprime el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte de aprehensión No. PJUCP26218935, de fecha 19/07/2018 a las 17h30, elaborado y suscrito por los Agentes de Policía: Subteniente Bolaños Guerrero Benito Javier, CboP. Tenorio Ayovi Froilan Daniel, CboS. Sánchez Herrera Rolando Rodolfo,  Cbo. S. Gainza Pulia Gary Paúl, y  los  Policías Mauricio Manuel Montiel Garrido, y León Medranda Jhon David, quienes indican las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos CHUE SANTANA CARLOS ALBERTO y NIVELA SAQUICELA OLIVER SANTIAGO. En la referida Audiencia calificada la flagrancia del hecho y declarada la legalidad de la aprehensión, el Fiscal  Ab. Carlos Vaca Grijalva formuló cargos en contra de los ciudadanos antes nombrados, como presuntos autores directos  del delito previsto en  el Art. 189 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, a petición de la Fiscalía se dictó la medida cautelar de prisión preventiva prevista en el Art. 522 numerales 6 del Código Orgánico Integral Penal en contra de ambos procesados, convocándose a Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento por Procedimiento Directo; una vez llevada a cabo la audiencia dirigida por e suscrito, y  a la que comparecieron los procesados, con  el patrocinio de la defensoría Pública, el Fiscal de la causa  Ab. Carlos Vaca Grijalva, al finalizar la audiencia, al tenor de lo dispuesto en el  Art. 619 del COIP, se pronunció de forma  oral la decisión judicial del caso, por lo que siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La competencia de este Juzgador para sustanciar y resolver este Procedimiento Directo, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo previsto en la Constitución de la República Art. 168,178 y 226; así como en el Art. 150,  224, del Art. 225 numeral 5 reformado del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 640 Código Orgánico Integral Penal, y por encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Daule, conforme a la Acción de Personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24 de Octubre del 2014 y a la Resolución No. 076-2016, del Consejo de la Judicatura, publicada en el Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 765, de fecha 17 de mayo de 2016. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No existe violación de trámite en la sustanciación de la causa, así como revisado el cuaderno no se advierte omisión de solemnidad de orden sustancial, ni existe causas de nulidad que por control de constitucionalidad y legalidad deba el juzgador pronunciarse previamente, tampoco existe violación de derechos humanos ni violación al derecho a la defensa, consagrados en Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador, en consecuencia, se declara válido lo actuado. TERCERO: Trámite.- A la presente causa se le ha dado el trámite previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el procedimiento directo. CUARTO: Identificación de la persona Procesada: Los Nombres y apellidos de los procesados son: CHUE SANTANA CARLOS ALBERTO, ecuatoriano, de 38 años de edad  con cédula No. 1204366486, de estado civil soltero y domiciliado en la ciudadela las palmitas, y NIVELA SAQUICELA OLIVER SANTIAGO  de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad  con cédula No. 1204461527, de estado civil soltero.  QUINTO: El hecho materia de juzgamiento es el siguiente.-El señor Ab. Carlos Vaca Grijalva, Fiscal de lo Penal del Cantón Salitre, formuló el siguiente alegato de apertura: “…la Fiscalía va a probar señor Juez los hechos acaecidos la cual en la audiencia de formulación de cargos el día 20 de julio del 2018, se procesó a los ciudadanos antes referidos por el delito de robo, que el día 19 de julio del presente año a las 17h30, el parte de detención de estos ciudadanos en la parte puntual hace referencia miembros de la Policía Nacional que dos motocicletas con 5 ocupantes habían cometido un robo en el local comercial Kiosko Silvanita, ubicado en el centro de la Parroquia Vernaza ubicado en las calles Juan José Flores y Leónidas Plaza, de propiedad de la Sra. Matamoros Suarez Silvana Elizabeth la misma que indicó que una motocicleta blanca de placas IC991O, con dos ocupantes, se bajaron y apuntaron cada uno con un arma de fuego indicándole que les den todo lo que tengan, mediante amenaza se le sustraen 4.000 mil dólares americanos, un teléfono celular IPhone X, 4 tarjetas de débito bancario y sus documentos personales, inmediatamente se procede a realizar un operativo conjunto con las unidades del Distrito Salitre, servicio motorizado preventivo, se coordina con el ECU911 para la colaboración de las unidades del cantón Baba. Al momento que realizábamos dicha búsqueda a la altura del Desvío a la entrada del Recinto Progreso, el Cabo Sánchez Rolando, conjuntamente con el Sr. Poli. Mauricio Montiel, se percatan de dos ciudadanos en actitud nerviosa, regresando a ver a diferentes lados, lo que nos llama la atención e inmediatamente avanzaron donde dichos ciudadanos, para realizar el registro corporal y verificación de datos personales, donde el Sr. Cbos Sánchez Rolando procede al registro del ciudadano que hoy identificamos como NIVELA SAQUICELA OLIVER SANTIAGO, el mismo que vestía, de vividi negro, zapatos deportivos azules, pantalón jean azul, al que en su poder se le encontró a la altura de la cintura lado derecho una arma de fuego tipo Pistola sin marca, color negra, cargada con 9 municiones sin percutir, de igual manera tenía un reloj dorado marca cyzone, y un celular color negro marca doppio posterior procedí al registro del Sr. CHUE SANTANA CARLOS ALBERTO el mismo que vestía, de camiseta negra, zapatos deportivos negros, pantalón jean azul, al que en su poder se le encontró a la altura de la cintura revolver de fabricación artesanal, color niquelado, 6 municiones sin percutir, un reloj dorado marca Salco y un celular negro marca Nokia modelo 1023 por lo que inmediatamente se procede a la aprehensión de los ciudadanos, también en lo principal señor Juez se toma contacto con ciudadanos no identificados los mismos que nos indicaron que dichos sujetos hoy aprehendidos habían pasado minutos antes por un camino de tercer orden, por lo que, que se procede a buscar la motocicleta encontrándola a pocos metros del lugar, la misma que es una Suzuki 600, color blanco de placas IC991O mismas placas que dio la víctima del ilícito, por lo que inmediatamente se procede a su retención, posterior tomamos contacto con la propietaria del local, la misma que identificó plenamente a los dos individuos como las personas que habían participado en el ilícito, eso en lo principal señor Juez, esto se encuentra corroborado por la denuncia presentada por Matamoros Suarez Silvana de los hechos acaecidos el día 19 de julio del 2018, señor Juez esta es la teoría del caso en el presente proceso penal y que se tratará en esta sala de audiencias señor Juez. la DEFENSA DE LOS PROCESADOS  por intermedio del  Defensor público Abogado Wilson Chancay Villafuerte manifestó en lo principal: El Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna establece con suma claridad el principio constitucional de presunción de inocencia y frente a ello su señoría esta defensa no tiene por qué probar la misma, más al contrario la Fiscalía es la que debe como señaló en esta audiencia probar sus aseveraciones, por tal motivo su señoría también debo de indicar que dentro de esta audiencia se podrá evidenciar que la Fiscalía no tiene las pruebas suficientes para poder conseguir una acusación fiscal. SEXTO: PRUEBA.- La Fiscalía en su anuncio de pruebas solicitó que se recepte los siguientes  testimonios: 1) TESTIMONIO DEL SUBTENIENTE BOLAÑOS GUERRERO BENITO JAVIER, autor del parte de aprehensión, quien bajo juramento y respondiendo a las preguntas formuladas por el señor Fiscal, manifestó lo siguiente: ¿el documento que le pongo a la vista usted lo reconoce? Si es un documento firmado por mi persona. ¿Hábleme día lugar y hora cual fue su intervención en este hecho que se está juzgando en esta sala de audiencias? Según el parte policial aproximadamente siendo las 17h30 por llamado del ECU911 y de varias personas manifestaron que dos motocicletas con cinco ocupantes habían avanzado hasta el sector de Vernaza y habían cometido un ilícito en el Kiosko Silvanita que se encuentra en el centro de la parroquia Vernaza, en ese instante se procedió a realizar un operativo tomando contacto con la víctima y moradores del sector los mismos que indicaron que dos motocicletas habían cometido el ilícito, en ese instante se procedió a realizar la búsqueda logrando los compañeros Cabo Sánchez y Poli. Montiel lograron la aprehensión de los señores hoy detenidos, posterior seguimos realizando la búsqueda y se logró localizar la motocicleta dentro del terreno baldío específicamente terreno señor Juez, no se podría dar la referencia o ubicación ya que no hay numeración, no hay señales no hay nada de eso, posterior se siguió con el procedimiento normal manteniendo la motocicleta deteniendo a los señores, tomando contacto con la victima la misma que manifestó que eran los causantes los señores que se encuentran aquí detenidos, de igual manera la motocicleta se movilizaban en la misma motocicleta que las personas dieron las características y la placa IC991O la misma motocicleta por lo que ingresó a los patios de la Policía Judicial y se continuó con el procedimiento. ¿Usted a qué hora se enteró del hecho suscitado? A través del ECU911 que reportó que se había cometido un ilícito en el sector de Vernaza a lo que estando de Jefe del Distrito avance a verificar la novedad y pude tomar contactos con moradores, con la señora afectada de igual manera con los Policía y movilice a todas las unidades de Babahoyo, todo el personal del distrito Salitre, se realizó un barrido por todo el sector, posterior procedió el señor CaboP. Sánchez y Poli. Montiel a la aprehensión de los hoy detenidos señor Fiscal. ¿A qué distancia se encontraba usted cuando el Cabo Sánchez y el Poli. Montiel aprehendió a los ciudadanos? Yo llegué posterior, aproximadamente unos 800 metros me encontraba realizando el barrido fui llamado por los compañeros me indicaron que tenían a dos personas aprehendidas que les habían encontrado armas de fuego en su interior. ¿A qué distancia se encontraban de usted los ahora detenidos? Yo me encontraba si quiera a unos 800 metros de distancia señor Fiscal. ¿Cuándo ya los compañeros policías ya habían aprehendido? Yo llegué cuando ya estaban aprehendidos por el Cabo Sánchez y el Poli. Montiel. ¿Y su intervención cual fue específicamente? Organizar el operativo y dar con la localización de la motocicleta. ¿Qué nomas encontraron como evidencias? La motocicleta que era de similares características y las mismas placas que había indicado la ciudadanía, la víctima y el ECU911. ¿Usted le puede indicar al Juzgador si las personas que se detuvieron ese día se encuentran en esta sala y que vestimenta tienen? Si es el señor CHUE SANTANA CARLOS ALBERTO que se encuentra con camiseta negra y NIVELA SAQUICELA OLIVER SANTIAGO que se encuentra con camiseta fosforescente. ¿Usted recuerda la motocicleta en qué condiciones era? Si motocicleta marca Suzuki blanca. La Defensa de los Procesados realizó las siguientes preguntas al testigo: ¿señor Agente Benito Bolaños usted señala que recibió la llamada del ECU911, dónde se encontraba cuando recibió la llamada? Vía Vernaza. ¿Usted también señala de que la ciudadanía y la víctima le señalaron las placas de la motocicleta donde presuntamente iban los delincuentes, es correcto aquello? Si. ¿Dentro de su parte constan los nombres de los ciudadanos que usted dice la ciudadanía le dio esa información? Si la señora afectada. ¿Y la ciudadanía? Manifestaron que dos motocicletas que no son aledañas al sector, como es un recinto toda la gente se conoce. ¿Usted tomó contacto con la víctima es correcto aquello? Sí. ¿Usted dice que la víctima le dijo que eran en dos motocicletas en que se cometió el ilícito es correcto aquello? No, solo indicó que dos personas habían ingresado a la víctima. ¿Usted dentro de su parte de aprehensión consta alguna toma fotográfica sobre las características y vestimenta de la motocicleta que usted dice en su testimonio consta en su parte dichas tomas fotográficas? No porque ya se tiene las placas. ¿Dígame señor agente usted señaló también que cuales son las evidencias físicas que se encontraron al momento de la aprehensión de los ciudadanos? Fueron ingresados bajo cadena de custodia y son las siguientes: un teléfono celular marca Nokia color negro, un teléfono celular marca DOPPIO, un reloj amarillo marca SALCO, un reloj color amarillo marca CYZONE, de igual manera un revolver de fabricación artesanal niquelada con culata de plástico color negra de series E781222, una pistola color negra sin marca y sin serie con una culata de plástico color negra, una alimentadora de pistola color negra, seis cartuchos sin percutir calibre 38, nueve cartuchos sin percutir calibre 32 MM., de igual manera una motocicleta marca Suzuki que fue ingresada a los patios de la policía judicial. ¿Dígame a usted sin mirar al parte de aprehensión el teléfono marca Doppio, a quien se lo encontró? No recuerdo. 2) TESTIMONIO DEL CBOS. SÁNCHEZ HERRERA ROLANDO RODOLFO, agente aprehensor, quien bajo juramento y respondiendo a las preguntas formuladas por el señor Fiscal, manifestó lo siguiente: ¿el documento que le pongo a la vista usted lo reconoce? Si es un parte policial. ¿La firma y rúbrica que consta en el mismo es la suya? Sí. ¿Puede indicar al juzgador cual fue su procedimiento sobre la aprehensión de estos ciudadanos CHUE SANTANA CARLOS ALBERTO y NIVELA SAQUICELA OLIVER SANTIAGO, el día, lugar y hora? El día jueves 19 de julio del presente año 2018 nos encontrábamos de patrullaje donde fuimos alertados moradores de un delito cometido como robo, procedimos a realizar el operativo donde a la altura del Recinto de entrada al Recinto El Progreso se pudo visualizar a dos ciudadanos en estado de evasión, sospechosos, nerviosos, por lo que, se les procedió a llamar la atención al señor CHUE SANTANA CARLOS ALBERTO y NIVELA SAQUICELA OLIVER SANTIAGO (…) aproximadamente a las 17h30 y al señor NIVELA SAQUICELA OLIVER SANTIAGO se le procedió a hacer un registro corporal donde se le encontró un arma de fuego a la altura de la cintura al lado derecho, el mismo que vestía vividi negro, zapatos deportivos, (…) por lo que, posteriormente se le procedió al registro del ciudadano CHUE SANTANA CARLOS ALBERTO a quien de igual manera se le hizo el registro corporal se le encontró a la altura de la cintura una arma de fuego tipo revolver 38 con seis cartuchos sin percutir, es todo lo que puedo decir su señoría al respecto de mi procedimiento. ¿El hecho fue el 19 de julio del presente año a las 17h30? Sí. ¿Precise el lugar donde ocurrió la aprehensión de los ciudadanos aquí presentes? A la altura del Recinto El Progreso. ¿Usted cómo se enteró de la noticia? Me alertaron ciudadanos de la parroquia Vernaza es decir del sector una media hora antes más o menos 17h00. ¿Usted con quien se movilizó para hacer el seguimiento? Con mi compañero de trabajo como conductor el señor Policía Mauricio Montiel. ¿En qué tipo de vehículo se movilizaban? En una 4x2 una camioneta Dmax, marca Chevrolet, placas REA1138. ¿Usted se trasladaron y que observaron en el camino cuando estaban haciendo el seguimiento? Nosotros en el momento de la persecución no observamos nada, simplemente al momento que nos encontramos frente a frente con los ciudadanos, se les observó en aptitud nerviosa, evasiva y por eso se les procedió a revisar. ¿Usted tomó contacto con la víctima en qué momento? Después de la aprehensión. ¿Y con moradores del sector? Ellos me indicaron la placa de la motocicleta en que se movilizaban los ciudadanos. ¿Y después que tomó contacto con la victima ella también le dio las características del vehículo? Si me dio las placas de la moto y las características de los ciudadanos. ¿Los que actuaron en la aprehensión, específicamente fue usted y quien más? Y el policía como conductor Poli. Mauricio Montiel. ¿Estos señores le supieron manifestar si tenían permiso de porte de arma? No simplemente no me dijeron nada los ciudadanos y en ese momento ellos no hablaban absolutamente nada. ¿Y cuál fue la intervención del Teniente Rolando? La recuperación de la motocicleta que la dejaron abandonada a unos metros del lugar. ¿La motocicleta fue encontrada a que distancia del lugar de la aprehensión de los ciudadanos? Ahí si no recuerdo la distancia. ¿Usted tomó procedimiento entonces con su compañero Montiel entonces? Sí. ¿Usted le puede indicar a este Juzgador la persona que se aprehendieron ese día se encuentran en esta sala, cuales son los nombres y apellidos si recuerda y en este momento que vestimenta tienen? Si, aquí se encuentran los dos ciudadanos, el señor NIVELA SAQUICELA OLIVER SANTIAGO se encuentra convivid verde claro y el señor CHUE SANTANA CARLOS ALBERTO se encuentra con camiseta negra con pantalón jean. ¿La señora la victima usted conversó con la señora Matamoros Suarez víctima del hecho que le expreso en sí? Manifestó la ciudadana que minutos antes fue víctima de un robo a mano armada y lo que ella pudo hacer es entregar todo lo que tenía y los ciudadanos en ese momento salieron con rumbo desconocido por lo que, lo único que pudo visualizar fueron las placas de la motocicleta. ¿Y la señora le indicó que fue lo que le sustrajeron? Me indicó que le sustrajeron la cantidad aprox. de cuatro mil dólares, todos sus documentos personales, tarjetas de crédito, cédula. ¿Usted intervino en la cadena de custodia? En la cadena de custodia en cuanto a la motocicleta. ¿Y en las otras evidencias el subteniente Bolaños? Sí. ¿Usted intervino con su compañero Montiel en la aprehensión de los ciudadanos CHUE SANTANA CARLOS ALBERTO y NIVELA SAQUICELA OLIVER SANTIAGO? Sí. ¿Su intervención fue de la aprehensión y de lo que se encontró en poder los revolver y la munición? Quedaron ingresados los teléfonos celulares, como también sus relojes. ¿Y en cuanto a la motocicleta su intervención fue ingresarla a la cadena de custodia? Sí. El defensor de los procesado realizó las siguientes preguntas al testigo: ¿Usted dice que usted recibió la llamada del ECU911 por el presunto delito que se ha cometido, es correcto aquello? No a mí me indicaron moradores del sector. ¿Especifique cómo se llaman esos moradores del sector? Un ciudadano llega al momento que me encuentro yo patrullando y me dice le robaron a pero no se identificó. ¿Indique el sitio donde ese morador que dice usted le aviso en que sitio fue? Eso fue en la entrada a la parroquia Vernaza, entrada o salida. ¿Usted al momento que el morador le dijo que se había suscitado un robo usted inmediatamente hasta donde se dirigió usted? Hasta la altura donde me encuentro con los ciudadanos. ¿Él le dijo también de las placas y todo lo demás? No él no me dijo eso, yo procedo a la aprehensión de ellos, por la actitud de ellos. ¿Cuándo usted tomó contactos con moradores que le manifestó que se había suscitado un robo, que le dijo él? El ciudadano me indica que a la señorita Matamoros le proceden a realizarle un robo y que supuestamente los ciudadanos en una motocicleta salieron por la vía principal ¿Quién le indicó el número de placas de la motocicleta? La afectada nos indica.  ¿Usted dice que al momento que tomó contacto con los moradores usted fue directo a la persecución es correcto aquello? Sí. ¿Usted luego de la aprehensión usted tomó contacto con la ciudadana victima? Sí. ¿Usted realizó la búsqueda de la motocicleta? No. ¿Usted también señala que en el sitio donde se aprehendieron a los ciudadanos aquí presentes no se encontró ningún tipo de teléfono IPhone? No ¿Dinero no encontraron? Tampoco. ¿Usted estuvo presente al momento en que encontraron la motocicleta? Yo no he estado presente al momento de la retención de la motocicleta el parte habla de la aprehensión. ¿El agente Subteniente Benites Bolaños llegó al lugar donde estuvieron los ciudadanos? Sí. ¿En qué tiempo se demoró mientras usted tomaba procedimiento? En unos 5 minutos de cinco a diez minutos. ¿Usted estaba como copiloto o como conductor del patrullero? Como jefe de patrulla.  ¿Los señores al verlos a ustedes la presencia policial se quedaron inmóviles? Lógicamente sí, no salieron corriendo. ¿Señor Sánchez usted recuerda el teléfono color negro marca DOPPIO a quien se lo encontró? No recuerdo. ¿Usted dentro de su parte dice que se encontró un teléfono marca Nokia color negro, usted sabe a quién se lo encontró? No recuerdo. 3) El testimonio del POLI. MAURICIO MANUEL MONTIEL GARRIDO, agente aprehensor, quien bajo juramento y respondiendo a las preguntas formuladas por el señor Fiscal, manifestó lo siguiente: ¿el documento que le pongo a la vista usted lo reconoce? Sí. ¿La firma y rúbrica que consta en el mismo es la suya? Sí. ¿Háblenos con día, lugar hora de lo que sucedió, puede hacer alguna consulta en cuanto a placas, o algún otro objeto? El día 19 de julio del 2018 aprox. a las 17h30 en circulación normal fuimos alertados por un ciudadano que nos indicó que dos motocicletas con cinco individuos a bordo habían cometido un robo en el centro de la parroquia Vernaza, así mismo tomamos contacto con la ciudadana Matamoros Suarez Silvana Elizabeth la misma que nos indicó que una motocicleta color blanca de placas IC991O se habían bajado dos individuos cada uno con un arma de fuego diciéndole que le den todo lo que tenía bajo amenaza, le habían sustraído un teléfono celular marca Iphone X, cuatro mil dólares en efectivo y cuatro tarjetas de débito y documentos personales, así mismo se coordinó con todas las unidades del Distrito Salitre Cantón Baba para localizar a los señores y así mismo a la altura de la entrada al Recinto Progreso se logra visualizar a dos individuos que estaban en actitud sospechosa, estando en el interior del vehículo el señor CaboS. Sánchez Rolando y mi persona nos acercamos hasta los señores para hacerle un registro corporal, así mismo al señor NIVELA SAQUICELA OLIVER SANTIAGO en su poder se le encontró un arma de fuego a la altura de la cintura lado derecho, una pistola color negra sin marca con 10 cartuchos sin percutir, posterior el señor CboS. Sánchez Rolando procede a hacer el registro al señor CHUE SANTANA CARLOS ALBERTO así mismo en su poder se le encontró un arma de fuego tipo revolver, color niquelada y serie E781222 con seis cartuchos sin percutir, así mismo se les leyó sus derechos se le dio a conocer al señor Fiscal de turno quien avocó la detención de dichos ciudadanos, posterior moradores del sector nos comunicaron que minutos antes habían pasado por un camino de tercer orden una motocicleta color blanca, con las mismas placas antes descritas por la señora Silvana Matamoros, así es como se logra encontrar la motocicleta cerca del sector. ¿Usted por quien se enteraron de lo que había sucedido? Por un ciudadano que se acercó a nosotros. ¿El ciudadano se identificó con ustedes? No. ¿En qué momento tomaron contacto con la victima? En el mismo momento que nos indicaron. ¿Ustedes avanzaron y como se dio la aprehensión de los ciudadanos? Se dio a la altura del ingreso al Recinto Progreso. ¿En qué actitud se encontraban ellos? En actitud nerviosa. ¿En que se movilizaban ellos? Ellos venían a pie. ¿En qué momento ustedes tomaron procedimiento? Al momento de ver la actitud nerviosa de ellos y procedimos a bajarnos del automóvil y en todo momento yo le brinde seguridad al señor CboS. Rolando. ¿Quién conducía el vehículo? Yo. ¿A cuál de los ciudadanos usted aprehendió? Fue el Cabo Rolando quien aprehendió a los dos yo solo le brinde seguridad a él en todo momento. ¿Y en cuanto a los registros? El Cabo procedió, yo solamente estaba dándole seguridad. ¿A qué distancia se encontraba del hecho usted? Aproximadamente 5 metros. ¿Y los detenidos opusieron resistencia? No. ¿Las evidencias encontradas que se encuentran detalladas en el acápite de cadena de custodia usted se recuerda a quien se lo encontró? Al señor NIVELA SAQUICELA OLIVER SANTIAGO se le encontró un teléfono celular marca DOPPIO y un reloj CYZONE. ¿Qué otra cosa se le encontró? No me recuerdo bien. ¿Y la cadena de custodia en que baso específicamente, cuantas cadenas de custodia se realizó? la verdad eso lo hizo mi subteniente Bolaños. ¿Ya ero que nomás usted observo en el momento de la aprehensión? Dos teléfonos, dos relojes y dos armas de fuego. ¿Usted puede indicar al Juzgador que las personas que se aprehendieron el día que tomaron procedimiento con el Cabo Sánchez se encuentra en esta sala y se recuerda el nombre y apellidos y que vestimenta visten en este momento? NIVELA SAQUICELA OLIVER es el señor de camiseta verde y el señor CHUE SANTANA es el señor de camiseta negra. ¿Ellas fueron las personas que fueron aprehendidas el día que usted tomó procedimiento? Sí. El defensor de los procesados realizó las siguientes preguntas al testigo: ¿Señor Mauricio Montiel usted al momento de hacer el procedimiento con quien se encontraba? Con el señor Cabo segundo Sánchez Rolando. ¿Usted dice que fueron alertados por un ciudadano sobre el asunto del robo es correcto aquello? Sí. ¿Dígale al señor Juez en qué lugar fue que usted se tomó contacto con ese ciudadano? Un poco más al centro en el mismo sector de la parroquia Vernaza. ¿Especifique? No le puede especificar porque soy nuevo en el sector y recién estoy conociendo. ¿Qué tiempo lleva usted trabajando en Vernaza? Como tres o cuatro meses. ¿Usted tomo contacto con la víctima antes de la aprehensión o luego de la aprehensión de los ciudadanos? El que tomó contacto con la víctima fue mi CboS. Sánchez Rolando después de haber sucedido el suceso. ¿Ustedes al momento que tomaron contacto con el ciudadano que les dijo había habido un robo se dirigieron directo a la persecución? No directo a la afectada. ¿En ese momento que les dijo al afectada? Ella nos supo indicar que dos individuos andaban en una motocicleta blanca la cual se había procedido a bajar y le habían amenazado con un arma de fuego, así mismo pudo reconocer plenamente la placa de la motocicleta que era ICE991O. ¿O sea la única persona que les dio el número de placa era la ciudadana afectada? Así es. ¿Usted también señala en su testimonio que también la afectada lo reconoció, en que sitio los reconoció la afectada a los aprehendidos? En el momento de la aprehensión, cuando la trajimos a que verifique las placas que ella nos había dado ella los reconoció plenamente que eran los señores que habían cometido el robo. ¿Usted durante toda la intervención policial usted estuvo acompañado del señor Rolando Sánchez? Así es. ¿En todo el procedimiento usted estuvo acompañado? Sí. ¿Usted nos puede indicar que en el momento en que ustedes aprehenden a los ciudadanos usted dice que ellos no salieron corriendo? No. ¿Ustedes revisaron el entorno del sitio donde fueron aprehendidos los ciudadanos? Sí. ¿Encontraron algún tipo de evidencia objeto? No. ¿Usted puede señalarle al Juez que dice que usted diviso a los ciudadanos a cuantos metros? Aprox. cinco metros. ¿El carro estaba en marcha o estaba parqueado? Nosotros íbamos ingresando al Recinto Progreso y le pudimos visualizarlos. ¿Iban caminando? Venían caminando. 4) TESTIMONIO DEL CBOP. CUYO SEMBLANTES MARCO FERNANDO agente investigador de la Policía Judicial, autor del Informe Investigativo No. 232-2018-P.J-Salitre,  quien bajo juramento y respondiendo a las preguntas formuladas por el señor Fiscal, manifestó lo siguiente: ¿El documento que pongo a su vista usted lo reconoce? Sí señor Fiscal. ¿En qué basó su investigación en este caso suscitada en el local de la señora Matamoros Suarez Silvana, háblenos de día, lugar y hora, entrevistas, versiones? Señor Juez la investigación se dio teniendo la Instrucción Fiscal No. 091901818070041 en donde llegó a la Fiscalía por conocimiento de la detención de los señores CHUE SANTANA CARLOS ALBERTO y NIVELA SAQUICELA OLIVER SANTIAGO así mismo se verificó el parte policial en donde hacen constar los motivos que dieron para proceder a la aprehensión de los dos ciudadanos, el parte policial así mismo, manifiesta que procedieron a la detención habiendo sido alertados por la central de auxilio 911, en donde cinco ciudadanos armados habían procedido a cometer un hecho ilícito en el local denominado el Kiosko de Silvanita, por tal razón me trasladé hasta el lugar donde se presumen sucedieron los hechos constatando que efectivamente el lugar que consta en el parte policial existe y se encuentra ubicado en Vernaza, de la misma manera en el lugar me entrevisté con la ciudadana perjudicada MATAMOROS  SUAREZ SILVANA ELIZABETH la misma que manifestó que el día 19 de julio momento que estaba llegando a su domicilio fue sorprendida por cinco ciudadanos armados los cuales proceden a sustraer la cantidad de cuatro mil dólares, y entre ellos un teléfono celular, la misma que identificó plenamente a uno de los ciudadanos como causante ciudadano NIVELA SAQUICELA OLIVER SANTIAGO de la misma manera continuando con las diligencias delegadas por la Fiscalía me trasladé hasta el lugar hasta los límites de la Provincia de Los Ríos específicamente al ingreso al Recinto El Progreso, en donde de la misma manera consta en el parte policial de aprehensión de los ciudadanos fue el lugar en donde procedieron a la aprehensión de dichos ciudadanos, constatando que efectivamente el lugar de los hechos donde procedieron a la  detención si existe y concuerda con lo narrado en el parte policial realizado por los agentes aprehensores, En el lugar queda ubicado aproximadamente a unos 20 minutos de donde ocurrió el hecho en Vernaza, de la misma manera me entrevisté con el señor Subteniente Bolaños Guerrero Benito Javier el mismo que manifestó que efectivamente el día 19 de julio fueron alertados por la Central ECU911 en donde manifestaron que cinco ciudadanos armados habían procedido a realizar un hecho ilícito en el kiosko denominado Silvanita, por tal razón, habían procedido a realizar las respectivas persecución ininterrumpida logrando al señor CboS. Sánchez Rolando se había reportado por la frecuencia que en el Recinto El Progreso en los límites con los Ríos se había procedido a la aprehensión de dos ciudadanos, con las similares características a las que reportaba el ECU911, por tal razón me entreviste de la misma manera con el señor CboS. Sánchez Herrera Rolando quien manifestó que mientras realizaban la búsqueda y la persecución, pudieron percatarse de la presencia de dos ciudadanos con similares características a las reportadas por el ECU911 a los cuales procedieron a realizar un registro minucioso encontrando en el poder de los dos ciudadanos armas de fuego, por tal razón habían procedido a la aprehensión de los ciudadanos hoy detenidos CHUE SANTANA CARLOS ALBERTO y NIVELA SAQUICELA OLIVER SANTIAGO de la misma manera se procedió a receptar una versión a la ciudadana perjudicada MATAMOROS SUAREZ SILVANA ELIZABETH quien manifestó entre las partes más importantes que se ratifica al contenido de la versión rendida en la Fiscalía, así mismo manifestó reconocer plenamente al ciudadano NIVELA SAQUICELA OLIVER SANTIAGO como la persona que llegó el día de los hechos a bordo de una motocicleta y la apunto con una arma de fuego para proceder a sustraer la cantidad de cuatro mil dólares y un teléfono celular y documentos, eso en cuanto a las diligencias realizadas por parte del suscrito agente investigador señor Juez. ¿Señor agente investigador usted tomó contacto con los señores agentes aprehensores? Sí señor Fiscal. ¿En concreto que le manifestaron ellos? Que habían procedido a la aprehensión de los ciudadanos el día 20 de julio por un presunto robo que había sido en el Kiosko Silvanita y la ciudadana perjudicada había reconocido plenamente al ciudadano Nivela como causante de dicho ilícito. ¿Le hizo referencia a cuantos ciudadanos que participaron en el robo y de los que fueron aprehendidos? En el parte policial y a la entrevista que le realice al subteniente Bolaños hizo constar que habían reportado la presencia de cinco ciudadanos armados. ¿De los cuales cuantos fueron aprehendidos? Posterior que realizan la persecución tanto el señor Teniente Bolaños como el señor Cbo. Sánchez manifestaron que habían procedido a la aprehensión de dos ciudadanos en vista que a los dos le habían encontrado armas de fuego y a uno de ellos al ciudadano Nivela Saquicela Oliver Santiago lo había reconocido plenamente la perjudicada como causante de dicho hecho delictivo. ¿Y al otro ciudadano usted que hizo referencia también que sucedió? De acuerdo a la entrevista realizada procedieron a la aprehensión conjuntamente al otro ciudadano CHUE SANTANA CARLOS ALBERTO en vista de que de la misma manera se encontraba en su poder un arma de fuego, y luego de una persecución ininterrumpida habían procedido a detener la marcha y procedido a la aprehensión de los ciudadanos. El DEFENSOR de los procesados realizó las siguientes preguntas al testigo: ¿usted dice que le realizó una entrevista o le tomó una versión voluntaria a la ciudadana Silvana Matamoros, es correcto aquello? Sí. ¿Usted la ciudadana Silvana Matamoros le entregó algún justificativo sobre los cuatro mil dólares que dicen que le habían robado? La señora manifestó que tenía como negocio el Banco del Barrio Guayaquil, de la misma manera el día que verifique el lugar de los hechos se pudo constatar que en el lugar existe los bancos del barrio. ¿Existe dentro de su Informe Investigativo alguna, no le presentó ningún tipo de documentos sobre el banco del barrio y banco Pichincha? No. ¿Dentro de sus investigaciones pudo determinar usted quien era la persona que conducía la motocicleta? No se pudo establecer que persona fue la que conducía la motocicleta. ¿Usted también ha hecho el Reconocimiento del lugar de los hechos? Sí. ¿Usted dice que se trasladó al negocio que supuestamente le pertenece a la presunta víctima, usted puede determinar el tipo de área si es concurrida hay bastante gente o es sólido, aislado? Consta en el Informe policial de acuerdo al reconocimiento del lugar de los hechos que el lugar cuenta con la afluencia de personas y vehículos. ¿Usted también señaló en su testimonio que la ciudadanía fue la que aviso sobre la presencia de estas dos motocicletas que habían cometido el robo, es correcto aquello? No dije eso. ¿Usted tomó contacto con algún ciudadano de la parroquia Vernaza sobre los hechos que acaba de investigar? Solo con la víctima y los agentes aprehensores nadie más. ¿Usted no les tomó alguna versión voluntaria a los agentes aprehensores? Esta constando en el Informe sobre la entrevista libre y voluntaria que realiza el señor Subteniente Bolaños y el Cabo segundo Sánchez como agentes principales aprehensores de los dos ciudadanos. 5) TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICÍA EDUARDO ÁLVARO ARÉVALO, perito en Inspección Ocular Técnica, No. JCRIM/IOT-2018-1074-PER, quien bajo juramento y respondiendo a las preguntas formuladas por el señor Fiscal, manifestó lo siguiente: ¿el documento que le pongo a la vista usted lo reconoce? Sí. ¿La firma y rúbrica que constan en el mismo son las suyas? Sí. Efectivamente en el folio cinco de mi informe consta la firma de mi persona y del señor Cabo Asanza con quien realizamos las diligencias. ¿Usted realizó primero el reconocimiento del lugar de los hechos háblenos de día lugar y hora? Efectivamente se realizó la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos se lo realizó el día 28 de julio del presente año las 11h30, conjuntamente con el señor Policía Nacional Mauricio Montiel Garrido quien habría tomado procedimiento dentro del caso que se encuentra investigando, es así que para una mejor ilustración del presente informe se le pudo realizar la diligencia en todos los lugares. Lugar A se encuentra ubicado en la Provincia del Guayas Cantón Salitre, parroquia General Vernaza en las calles Juan José Flores y Leónidas Plaza específicamente nos pudimos constituir en un kiosko denominado Silvanita cabe mencionar que en el sitio se tomó contacto con la señora Silvana Matamoros quien nos supo manifestar que dicho lugar es corresponsal del Banco Guayaquil siendo este el sitio donde se habrían suscitado los hechos. Dentro del Informe en el folio dos se observan las fotografías donde se pueden apreciar claramente el lugar objeto del reconocimiento. La escena B se trata de una escena abierta se encuentra ubicada en la parroquia General Vernaza sobre la vía que conduce al Cantón Baba específicamente a la altura del ingreso al Recinto El Progreso siendo este el sitio en el que se había producido la detención de los procesados, de igual manera se observa con las fotografías del conjunto y semi-conjunto que se encuentran plasmadas en el folio 3 del Informe de Reconocimiento del lugar. El Reconocimiento de Evidencias se lo realizó en el parte de retención vehicular de la Policía Judicial del Cantón Daule sitio en el cual quedo bajo cadena de custodia, se procedió a verificar una motocicleta de color blanco con azul marca Suzuki la misma que presenta una placa identificativa IC991O, estado de conservación de la motocicleta regular, se encuentra con su respectiva numeración de motor y chasis, de igual manera las fotografías se encuentran plasmadas en el Informe de Reconocimiento del lugar y evidencias que fue presentado en la Fiscalía del Cantón. ¿Específicamente enfoquémonos en el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, del lugar de los hechos usted habló de la escena A? Sí ¿De acuerdo a la toma fotográfica 1 y 2 de dicha escena A donde se ubica el local? Efectivamente en la fotografía No. 1 podemos observar la calle Juan José Flores de intercepción con la calle Leónidas Plaza, se encuentra ubicado en la primera planta de un inmueble donde hay varios locales comerciales. Como se puede apreciar esta es la calle Juan José Flores y al costado izquierdo de la infraestructura de una planta funciona el local comercial de nombres Kiosko Silvanita. En la fotografía 3 y 4 ya se observa plenamente el local y el letrero donde se observa que es corresponsal bancario de Banco Guayaquil. ¿Háblenos de la escena B? La escena B como lo manifiesto se encuentra en el Cantón Salitre Parroquia General Vernaza vía al Cantón Baba específicamente a la altura del ingreso al Recinto el Progreso, esta es la vía al Cantón Baba y este el ingreso al Recinto El Progreso. Este es el lugar donde se había producido la aprehensión de los ciudadanos. El defensor de los procesados realizó las siguientes preguntas al testigo: ¿usted puede determinar el sitio donde fueron aprehendidos a que Cantón Corresponde a Salitre o a Baba? Según los datos que se obtuvo fue en el Cantón Salitre parroquia General Vernaza vía al Cantón Baba específicamente a la altura del Recinto El Progreso, está determinado dentro de las coordenadas geográficas y que se encuentran plasmadas. ¿Entonces el sitio donde fueron aprehendidos pertenece al Cantón Salitre? Sí. Respondiendo a las preguntas formuladas por el señor Fiscal, manifestó lo siguiente en cuanto al Informe de Reconocimiento de Evidencias: ¿Usted también realizó el reconocimiento de evidencias? Sí. ¿Indíquenos de que objeto fue que realizó? como manifesté anteriormente se trata de una motocicleta marca Suzuki color blanco con azul, el estado de conservación al momento de realizar la diligencia se observó un estado de conservación regular, la placa identificativa asignada a dicha motocicleta es IC991O, de igual manera se encuentra las series identificativas de motor y de chasis de la motocicleta y se encuentran plasmadas en el Informe de Reconocimiento de evidencias, cabe mencionar que como evidencias dentro del parte policial manifestaron que existían unas armas de fuego, así como también unos teléfonos celulares siendo imposible realizar estas diligencias por cuanto las armas de fuego deben ser analizadas por el área de balística de Guayaquil, así como también los teléfonos celulares que habían sido enviados para su respectivo análisis es por eso que no constan dentro del reconocimiento de evidencias. ¿Usted recuerda si la motocicleta las características físicas? Como manifesté una motocicleta color blanco con azul de año de fabricación 1993 modelo 600CC. ¿Usted se trasladó al Centro de acopio? Si efectivamente a los patios de retención de la Policía Judicial del Cantón Daule. ¿El número de placas de la motocicleta lo recuerda usted? IC991O. ¿En definitiva la motocicleta si existe? Sí. El defensor de los procesados realizó las siguientes preguntas al testigo: ¿Usted acaba de señalar en sus conclusiones que no se pudo hacer el avalúo económico de los objetos, es correcto aquello? Sí. A Petición de la Fiscalía y por no haber comparecido la Victima y el Perito Balístico se suspendió el curso de la audiencia; reinstalada la misma el día 31 de Octubre del 2018 a las 10h30, donde se realizó el enlace por videoconferencia con la Unidad Judicial del Cantón Salitre a fin de receptar 6) El TESTIMONIO de la víctima CIUDADANA MATAMOROS SUAREZ SILVANA ELIZABETH, portadora de la cédula 0926935065, quien bajo juramento y respondiendo a las preguntas formuladas por el señor Fiscal, manifestó lo siguiente: ¿La Fiscalía Solicita a usted a través del señor Juez rinda su testimonio de los hechos que sucedieron a la fecha que mencionó en la Fiscalía, háblenos de fecha lugar y hora y que es lo que sucedió exactamente? Era el día 19 de Julio cerca de las cinco de la tarde yo llegaba de Guayaquil llegaba en mi carro a lo que me bajé dos tipos me estaban esperando ahí fuera del local, yo pensé que eran clientes ellos se acercaron estaban con cascos me apuntaron los dos con armas de fuego y luego me dijeron que yo les de todo lo que cargaba yo les dije que yo no cargaba nada cargaba mi teléfono y una billetera ellos me dijeron dame la plata que traes plata, y yo les dije no yo no traigo plata porque yo vengo de una cita médica y ellos se quedaron ahí en el forcejeo  ellos me entraron al local porque yo ya estaba cerca de mi local a entrar y bueno a lo que yo les dije que no tenía bueno entonces nos vamos a llevar lo que está aquí y yo tenía ahí mi cartera con dinero, porque yo tengo ahí dinero en efectivo de lo que recaudo día a día en días de la semana y aparte tengo que tener dinero en efectivo por lo que hacen retiros y como puede ver son retiros fuertes de 300 y también tengo lo que es retiros de giros de Western Junior y siempre son cantidades bastantes y entonces yo tengo que tener de ley dinero en efectivo en mi local ellos ahí se sustrajeron y se llevaron ahí yo ya pude gritar que se me habían llevado las cosas pero un grupo de personas los siguieron pero no lograron alcanzarlos yo llame al 911 ellos me pidieron información yo les dije ahí no sé cómo se habrán contactado con la policía y ahí  les cogieron como tipo 7 de la noche o 8 de la noche más o menos ellos los llevaron al retén de Vernaza yo fui pude reconocer a uno de ellos y ahí ya al día siguiente me acerqué a poner la denuncia. ¿Usted recuerda el valor el dinero en efectivo o cheque que le sustrajeron? claro yo  tenía ahí cuatro mil dólares porque justamente el día siguiente iban a hacer retiros porque yo pago a lo que es la gente que trabajan en bananeras los días también jueves y viernes hacen lo que es retiros, entonces de lo que es giros internacionales, entonces yo siempre tengo que tener dinero ahí y cerca de cuatro mil dólares, porque el resto yo tenía guardado porque ese día yo deje a una chica entonces yo simplemente deje esa cantidad para que ella pueda trabajar hasta que yo llegue. ¿En total en efectivo cuanto fue que se le sustrajeron? Cuatro mil. ¿Usted tiene documento alguno que justifique lo que está manifestando alguna certificación? Claro tengo ahí y en sus manos tiene la prueba de que el banco a mí me da mil dólares que es corresponsal bancario de Banco Guayaquil y del Banco Pichincha ellos me dan tres mil dólares de lo que es para las transacciones, pero usted puede verificar ahí en las transacciones, a parte yo tengo un capital para trabajar eso nomás no alcanza. ¿El valor que habla del pago de tarjeta de $4.808,05 del Banco Pichincha como me puede explicar esa cantidad explíqueme? Por retiros por pagos de transacciones. ¿Entonces ese es el valor? Claro en la una está detallado las cosas que son, las cosas que se hacen, pero en las hojas que son bastantes usted puede ver lo que es depósito, lo que es retiro igual en lo que es del Banco Guayaquil, está ahí hay más lo que es recaudaciones. ¿Aquí está la documentación que usted me entregó, aquí están los detalles de los que está hablando de los valores que se van retirando de parte de los clientes, las transacciones aquí están con los nombres y apellidos? Están divididos en dos partes porque yo tengo dos páginas del Banco Pichincha, entonces por eso hay tres una del Banco Guayaquil y las otras dos una del Pichincha. ¿Del Banco Pichincha esta es la certificación? Si. ¿Aquí en el Banco Guayaquil está detallado $1,567.04? Claro pero lo que pasa es que yo le digo yo voy recogiendo diariamente pero una parte queda en casa y otra me la llevo porque tengo que tener. ¿Entonces ese día los valores de $4.808,05 del Banco Pichincha y el de $1,567.04, va bajando con lo que fueron retirando ese día a los clientes? Claro si exactamente ¿usted tenía cuatro mil dólares porque usted ese dinero lo utiliza durante el día el trabajo? Claro esas son mis recaudaciones de mi semana. ¿Usted dijo que los identificó a los señores cuando los policías se los puso a la vista a las dos personas que le habían robado en su local? Claro uno reconozco al señor Nivela el otro señor bueno lo que dijo la policía es que estaba con él y según las personas que le vieron dicen que aparte de las dos personas que a mí me robaron, dos motos más que estaban esperando se fueron con ellos, porque ellos andaban en moto, ya le digo las dos personas que me robaron a mí un señor de tez morena que eso le explique a los que me tomaron la versión ellos me estaban esperando entonces ellos salieron con mis cosas y el señor que los estaban esperando se fueron con los dos, pero aparte habían otra moto que estaba acompañándolo. ¿El robo fue con mano armada o cómo fue? Con un arma los dos me apuntalaron de los dos que están presos es uno nada mas pero los dos que andaban me apuntaron con la pistola. ¿El local que usted tiene para qué tipo de operaciones financieras la tiene activado? Es un lugar de recaudaciones de servicios yo tengo lo que es un corresponsal del Banco Guayaquil y de Banco Pichincha también tengo Western Junior. ¿Exactamente la dirección es? La calle se llama la avenida principal Juan José Flores. ¿Señorita Silvana cuantas personas ingresaron al local y cuantas se quedaron afuera? Los dos que andaban ingresaron. ¿Siempre estuvieron con casco puesto? Si, por eso es que la gente no me pudo ayudar porque pensaban que era alguien que estaba retirando dinero o alguien que estaba ahí preguntándome por alguien. ¿Los señores, me puede describir a uno de los dos que ingresaron de que estatura eran aproximadamente? No era alto ninguno de los dos eran altos porque casi como un poquito más o menos de mi estatura, o sea no le puedo decir estatura exacta pero no eran tan altos. ¿Regular estatura? Si no eran tan altos ninguno de los dos. ¿Ellos vestían camisa o chompa manga larga? Abrigos. ¿Ambos cargaban zapatos deportivos? Bueno ahí si no sabré decirle porque yo vi que cargaban jean. ¿De qué color? Celeste. ¿Usted dijo que la Policía le comunicó que con la colaboración de moradores del sector los identificaron como las personas que habían participado en el asalto de su local a los dos? Claro porque luego del robo dijeron que esos hombres estaban aquí cerca, porque ellos anduvieron todo el día en lo que es Vernaza, porque ellos me estaban esperando a mi exactamente, entonces ellos anduvieron y estuvieron incluso cerca de otro local que tiene mi mama ellos estuvieron ahí incluso comiendo y estuvieron tomando jugo a lado, ellos estaban preguntando que como era Vernaza y todas esas cosas pero ellos andaban cuatro. ¿Los dos que fueron detenidos usted alguien le conversó o su mama que anduvieron en la mañana por ahí dando vueltas? Sí por eso le digo que ellos anduvieron con este chico el pequeñito este que es así con nariz puntudita el si lo reconoce la gente los moradores que él estaba preguntando cosas de Vernaza pero ellos siempre estuvieron cerca de mi local, siempre. ¿Le recuerdo que las personas que fueron aprehendidas fueron los señores Nivela Saquicela Oliver y Chue Santana Carlos Alberto? Si Nivela ese yo lo reconozco porque fue quien me apuntalo al otro señor yo nunca lo he visto fueron los moradores que dicen que ellos estaban por ahí han andado todo el día en la mañana tomando jugo comiendo por ahí y me estaban esperando a mí. ¿Eso le conversaron los moradores a la Policía que las personas detenidas eran las que estaban por la mañana dando vuelta y tomando jugo? Si, ahí es un pueblo pequeño y todo el mundo me conoce entonces dicen si esa gente estuvo por acá estuvieron haciendo esto, pero ya le digo fue toda la mañana. ¿Señorita Silvana usted una vez que se suscitó el asalto a mano armada los moradores colaboraron con la Policía? Sí, lo que pasa es que la defensa me pregunta si yo reconozco de los dos que están detenidos y si porque fueron dos los que me apuntalaron y me robaron pero los moradores del sector le repito es muy pequeño Vernaza y ellos dicen que aparte de la persona que le estaba diciendo los estaba esperando había otra moto blanca que fue la que la policía detuvo, la policía detuvo una moto ese día del robo que ahí estaban los dos señores que le cogieron preso ellos dos andaban en esa moto blanca y los moradores de ahí me dicen si Silvana si por aquí anduvieron toda la mañana y aparte de esa moto era otra moto, ellos anduvieron haciendo esto lo otro, pero yo los que me robaron fueron, de los dos que están ahí uno. Pero los moradores si dicen que ellos también andaban porque también estaba esperándoles otra moto. ¿Cuántas personas exactamente le comunicaron los moradores del sector que participaron en el robo y que se dieron a la fuga después? Seis personas, porque andaban tres y tres. El Defensor público de los procesados  Abg. José Orejuela Magallanes realizó las siguientes preguntas al testigo: ¿Puede indicarle al señor Juez a que distancia se encontraba usted de la persona que le estaba apuntando con el arma? Cerca. ¿Usted puede indicar cuales son las características de la persona que le estaba apuntando con el arma? Le voy a decir de uno porque ellos cargaban casco pero el chico este era bajito, la nariz como un poco puntudita seria, y pequeño, y entonces cuando yo ya lo vi sin el casco obviamente lo reconocí porque le vi lo que es los ojos y la nariz se le veía en el casco porque ellos tenían alzado así. ¿Es decir que cuando le estaban apuntando con el arma ellos estaban con el casco puesto? Claro pero no estaba el casco bajado esa cosa que se alza acá, y ellos tenían las armas envueltas como con un abrigo, porque ellos cargaban abrigo. ¿Usted puede indicarle al señor Juez como eran las características de la otra persona que estaba esperando al señor que le estaba apuntando o la persona que en este caso cogió el dinero como usted lo manifiesta? Pero es que los dos cogieron, los dos me apuntaron uno cogió mi teléfono y el otro cogió el resto. ¿Y cómo eran las características de la persona que se encontraba esperando en la motocicleta? Un señor gordito negrito. ¿De tez morena? Sí. ¿Usted puede indicar si usted se pudo percatar el color de la motocicleta en la cual se encontraba el señor de tez morena? Celeste con blanco, llevaba celeste pero no me acuerdo si era con negro o con blanco, pero ahí estaba y a lado de ellos había una gente con una moto blanca que fue lo que la policía cogió una moto blanca. ¿Usted indica que solo reconoce a uno de los dos procesados, me puede indicar a cuál de los dos usted reconoce?  A Nivela. ¿Al otro procesado usted no lo reconoce? No porque yo no le vi. ¿Usted puede indicar de donde usted saco los cuatro mil dólares que indica usted que se le sustrajeron? Le repito los días de la semana de lunes a viernes yo recaudo dinero el dinero estaba ahí en el local porque yo ese día no me encontraba en el local yo llegaba al local le deje a la chica a la que trabaja ahí para que de retiros porque son fuertes y entonces yo le dejé esa cantidad en efectivo hasta que yo llegue, porque ahí yo llegaba y ya me ponía a trabajar y si se me acaba yo me iba a ver dinero a mi casa. ¿Al momento que usted fue asaltada se encontraba la persona que trabajaba con usted en el local? Claro. ¿Usted puede indicar el color de la vestimenta que cargaban los sujetos que la asaltaron el día del evento? Cargaban pantalón jean y cargaban abrigos con capucha y el abrigo habrá sido color plomo negro pero de ahí no pasa, pero con jean andaban. ¿La capucha la cargaban puesta o no? No señor porque cargaban casco. ¿Usted cuantas personas vio? Tres señor, el que los estaba esperando y los dos que me estaban robando. ¿Usted dio las características del que le apunto y del que estaba en la motocicleta y del otro no dio ninguna característica? Bueno el otro le puedo decir que era ojos grandes, ese si era la nariz como ñatita y los dos eran de la misma estatura. ¿Pero de los que estaban aprehendidos no eran ninguno de los tres que anduvieron? A ver de los que están detenidos uno me apuntalo el otro señor que está detenido no tengo idea pero según lo que dicen también andaba con ellos y el que les estaba esperando en la moto no está. ¿Pero de los tres que usted vio solo es uno de los dos que está detenido? De los dos que están detenidos al que yo reconocí es el que está preso de los dos es uno. MEDIANTE VIDEOCONFERENCIA se receptó 7) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO FABIÁN MOLINA SANTIANA, perito de Criminalística autor del Informe Técnico Pericial Balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11800701-PER, quien bajo juramento y respondiendo a las preguntas formuladas por el señor Fiscal, manifestó lo siguiente: ¿Usted reconoce el documento que le pongo a la vista? Si señor Fiscal. ¿Qué le puede indicar a este Juzgador en cuanto a la experticia en la cual consta su firma y rúbrica son las suyas? Sí es las que utilizo en mis actos públicos como privados. ¿Qué le puede indicar a este Juzgador, respecto al objeto de la pericia cual fue? Si señor Juez dentro de la presente causa el Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses emite un Informe Técnico Pericial Balístico el mismo que fue solicitado por la Fiscalía, dicho Informe fue asignado con el número 701 donde la Fiscalía solicita como experticia se realice la pericia balística de dos armas de fuego así como cartuchos que constan dentro del parte de aprehensión, estas armas de fuego fueron retiradas por las bodegas del Centro de acopio del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la ciudad de Guayaquil con cadena de custodia 250218, donde se trata de un arma de fuego calibre 38, un revolver calibre .38, nueve cartuchos calibre .380AUTO y seis cartuchos calibre .38. A la primera arma de fuego se le realizó la inspección técnica que consiste Tipo: arma de fuego, Clase: portátil, subclase: de puño, orden pistola, calibre .380AUTO o 9 mm SHORT, sin marca, sin modelo, sin número de serie, de fabricación industrial, no presenta grabados sobre su estructura. La segunda arma de fuego se trata de un revolver de fabricación artesanal, sin marca, con numeración E781222, presenta un grabado sobre su estructura que se lee E781222, así como los cartuchos en cantidad 9 calibre .380 con 9 mm SHORT, son de tipo común, su material es de vaina Latón Militar y balas encamisado de latón militar con núcleo de plomo, de igual forma los cartuchos calibre .38 son de cantidad seis, de tipo común, son vainas de latón militar de color amarillo y balas encamisadas de latón militar con núcleo de plomo, así como plomo desnudo, a estas dos armas de fuego se les realizó la prueba de la difenilamina sulfúrica para determinar restos de residuos de disparos lo cual nos dio POSITIVO lo que indica que las armas de fuego fueron disparadas luego de su última limpieza, posterior se realizó el análisis del funcionamiento mecánico operativo y actitud de disparo de cada arma de fuego correspondiente a la pistola calibre .380 9 mm. SHORT al momento del peritaje se encuentra con sus mecanismos de disparos completos, su funcionamiento mecánico operativo, por lo tanto, se determina que el arma se encuentra apta para producir disparos, el arma tipo revolver calibre .38 al momento del peritaje se encuentra con su mecanismo de disparo completos y su funcionamiento operativo correcto por lo tanto, es apto para producir disparos. Una vez realizados los disparos de prueba de las armas de fuego los testigos balísticos fueron ingresados al sistema IBIS con código No. 02-18-03-0311, posterior de realizar la diligencia de peritaje se le tomó la evidencia continuando con la cadena de custodia, eso es lo que se realizó señor Juez, entorno a esta causa y la pericia realizada. ¿Entonces las armas y los cartuchos periciados pueden ser también utilizados para este tipo de armas? Si efectivamente el arma tipo pistola es calibre .380 9 mm SHORT. Y así como tenemos nueve cartuchos del mismo calibre que pueden ser utilizada como carga básica de esta arma de fuego. De igual forma en la segunda arma tipo revolver .38 también tenemos seis cartuchos que pueden ser utilizados como unidad de carga básica de esta arma de fuego. ¿En conclusiones las armas y los cartuchos están operativos para entrar en funcionamiento conjunto? Efectivamente las armas de fuego se encuentran aptas para producir disparos. La Fiscalía solicita a usted se tenga como prueba a favor los testimonios rendidos en esta sala de audiencia, por los señores Subteniente Bolaños Guerrero Benito Javier, como también la del señor Cabo Sánchez Herrera Rolando Rodolfo, como también la del señor Policía Nacional Montiel Garrido Mauricio Manuel agentes aprehensores, como también la del señor Cabo Eduardo Álvaro Arévalo quien realizó el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos e Reconocimiento y avalúo de evidencias, también el testimonio rendido por el señor Cabo Cuyo Semblantes Marco Fernando agente investigador de la Policía Judicial, autor del Informe Investigativo, como también la del señor Cabo Fabián Molina Santiana quien realizó el Informe Pericial Balístico de las armas de fuego y cartuchos, así como el testimonio de la víctima Matamoros Suarez Silvana Elizabeth.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: Señor Juez que se tenga como prueba a favor de la Fiscalía la documentación que hago referencia: a)El parte de aprehensión de CHUE SANTANA CARLOS ALBERTO y NIVELA SAQUICELA OLIVER SANTIAGO, como también b) Informe Investigativo Policial realizado por el señor Cabo de Policía Marco Cuyo Semblantes, c) el Informe Pericial de Reconocimiento del lugar de los hechos y Reconocimiento y avalúo realizado por el Cabo Eduardo Álvaro Arévalo, d) Informe de Reconocimiento de armas de fuego y cartuchos, realizado perito balístico Cabo Fabián Molina Santiana e) documentos de la denuncia presentada por la ciudadana Matamoros Suarez Silvana Elizabeth, en la cual se anexa documentos de Banco Guayaquil y Banco del Pichincha; Así  como también el documento del SATJE de la Función Judicial en cuanto al documento de Carlos Chue Santana quien tiene una sentencia de seis años, como también la del señor Nivela Saquicela Oliver Santiago quien también tiene una sentencia donde hubo acuerdo reparatorio por el delito de robo.   PRUEBA DE LA DEFESNA DE LOS PROCESADOS: El defensor  Público de los procesados Abg. José Orejuela Magallanes, en la etapa probatoria manifestó lo siguiente: Estando en la etapa probatoria señor Juez, en cuanto al anuncio probatorio de la defensa, en cuanto a lo que establece la Constitución en cuanto al derecho al silencio al cual se pueden acoger las personas, en este caso mi defendido el señor CHUE SANTANA CARLOS ALBERTO y NIVELA SAQUICELA OLIVER SANTIAGO han decidido señor Juez acogerse al derecho al silencio. SÉPTIMO: ALEGATOS FINALES: El Fiscal Abg. Carlos Enrique Vaca Grijalva Manifestó en lo principal: La Fiscalía va a ser su exposición en cuanto a esta etapa de alegato de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la que se ha expresado en su testimonio rendido por el señor Subteniente Bolaños Herrera Benito Javier sobre los hechos acaecidos el día 19 de julio del presente año a las cinco horas como dice la denunciante en la cual se ha suscitado la aprehensión de los ciudadanos CHUE SANTANA CARLOS ALBERTO y NIVELA SAQUICELA OLIVER SANTIAGO en el cual refiere que el día 19 de Julio del presente año a las 17h30 fueron alertados que dos motocicletas con cinco ocupantes habían cometido un robo en el local comercial Kiosko Silvanita ubicada en General Vernaza de la cual se había realizado un operativo con el Cabo Sánchez y Policía Montiel y que han procedido a un operativo con la aprehensión de estos ciudadanos a los cuales le han encontrado al ciudadano NIVELA SAQUICELA OLIVER SANTIAGO el mismo que vestía una vividi de color negro, zapatos deportivos, pantalón jean azul, al cual se le encontró a la altura de la cintura una arma de fuego tipo pistola sin marca, de color negra, cargada con nueve municiones sin percutir de igual manera tenía un reloj dorado marca CYZONE y un celular de color negro marca Doppio, se realizó el registro de CHUE SANTANA CARLOS ALBERTO el mismo que vestía una camiseta negra, zapatos deportivos color negro, pantalón jean de color azul, al que se le encontró a la altura de la cintura un revolver de fabricación artesanal de color niquelado, mango de plástico y seis municiones sin percutir, un reloj dorado marca Salco, y un celular marca Nokia, se tomó contacto con la victima señor Juez, también refirió en su testimonio el señor agente Teniente Bolaños identifica al sospechoso ya que también por versiones de moradores del sector que vieron a estos señores después que se perpetró el asalto se dieron a la fuga como también el testimonio rendido por el señor Cabo Sánchez Herrera Rolando en el cual manifestó que el día 19 de julio del 2018 a las 17h30 fueron alertados en cuanto a este robo, que por el Recinto el Progreso se observó a dos ciudadanos sospechosos quienes se movilizaban en una moto que fueron aprehendidos que les realizaron el registro personal encontrándoles las armas de fuego tanto a CHUE SANTANA CARLOS ALBERTO como a NIVELA SAQUICELA OLIVER SANTIAGO quienes tampoco presentaron ningún documento de permiso de porte de armas, que estaban también en calidad de sospechosos del atraco al local de la señor Silvana Matamoros, como también el testimonio rendido por el Policía Montiel Garrido Mauricio agente aprehensor quien también se refirió a los hechos acaecidos el día 19 de julio del presente año a las 17h30, también son concordantes en que son alertados y eso entre lo principal, señor Juez como también existe los agentes aprehensores han referido que han sido aprehendidos con armas de fuego a estos ciudadanos, como también el testimonio rendido por Álvaro Arévalo quien realizó, el Informe Pericial de Reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de evidencias, en su testimonio hace referencia la escena A y B la escena A es una escena tipo cerrada se encuentra ubicada en el Cantón Salitre, parroquia General Vernaza calle Juan José Flores y Leónidas Plaza específicamente en el local comercial de nombres Kiosko Silvanita, su entorno se encuentra habitado con moderada circulación, la escena B lugar de la aprehensión de los ciudadanos CHUE SANTANA CARLOS ALBERTO y NIVELA SAQUICELA OLIVER SANTIAGO lugar que específicamente se encuentra ubicado en el Cantón Salitre parroquia General Vernaza vía al Cantón Baba específicamente al ingreso al Recinto El Progreso su entorno se encuentra poco habitado; como también existe el reconocimiento de las evidencias físicas señor Juez de la motocicleta donde se movilizaba los ahora procesados se trata de una motocicleta marca Suzuki, modelo 600 de placa identificativa IC991O de color blanco y azul, tal como se hace referencia aquí en la fotografía 7, 8, 9 y 10 en cuanto a las características de dicho vehículo, como también en sus conclusiones determina que el lugar motivo de la presente experticia denominado como escena A se encuentra en la Parroquia Vernaza y este lugar existe en el local de Kiosko Silvanita donde ocurrieron los hechos; escena B se encuentra ubicado en el Cantón Salitre Parroquia General Vernaza vía al Cantón Baba específicamente a la altura del Recinto Progreso donde se dio la aprehensión de los ciudadanos aquí presentes la evidencias determinadas en el numeral 4.2 se encuentra almacenada en el patio de retención de vehículos de la Policía Judicial del Cantón Daule en un estado regular, no se establece el avalúo económico de dicho vehículo ya que se desconoce el estado de funcionamiento técnico mecánico de la evidencia motocicleta. También tenemos el Informe Investigativo realizado por el Cabo Marco Cuyo Semblantes quien hace referencia a los hechos acaecidos del día 19 de julio del 2018 a las 17h30 se dio con la aprehensión de los ciudadanos, en la cual el agente investigador dice que tomó contacto con los agentes aprehensores de los hechos acaecidos en General Vernaza en el local de la ciudadana Matamoros, en la cual hizo referencia a los hechos acaecidos con las personas que se movilizaban en la motocicleta a mano armada la habían asaltado en ese lugar y le habían sustraído cuatro mil dólares americanos y otras evidencias como un IPhone, también hace referencia en cuanto a la versión que tomo a la señora Matamoros Silvana quien manifestó que se ratifica en el contenido de su denuncia en lo principal hace referencia el agente investigador Marco Cuyo Semblantes; como también hemos escuchado el testimonio rendido por el señor perito Fabián Molina Santiana quien hizo la experticia Informe Pericial Balístico de las armas de fuego y los cartuchos que fueron puestos en consideración, un arma de fuego que específicamente refiere que dichas armas existen que ha realizado la experticia y dichas armas la pistola de fabricación industrial específicamente sin marca sin serie de cacha de plástico, pertenece a 380AUTO 9 mm. SHORT se encuentra en regular estado de conservación consta con su mecanismo de disparo completo y su funcionamiento mecánico es correcto por lo tanto es apto para producir disparos, que el revolver de fabricación artesanal sin marca, sin numeración, de color negro, pertenece al calibre 38 se encuentra en regular estado de conservación, su mecanismo de disparo completo y su funcionamiento mecánico operativo es correcto por lo tanto es apta para producir disparos y que los cartuchos remitidos para el análisis corresponden al calibre 380AUTO con 9 mm. SHORT, son de tipo común y pueden ser utilizados como unidad de carga básica en las armas de fuego de su mismo calibre como es el arma analizada en el presente Informe como también en cuanto a los cartuchos remitidos para el análisis corresponden al calibre 38 su sistema de percusión son de fuego central son de tipo común y pueden ser utilizados como unidad de carga básica de armas de fuego de su mismo calibre como las armas analizadas en el presente caso; que los cartuchos analizados pueden ser utilizados señor Juez en las armas periciadas porque corresponden a su misma unidad de carga básica en las armas de fuego, eso en lo principal dice.  También por la denuncia presentada por la señora Matamoros Suarez Silvana que en su testimonio refirió que efectivamente los hechos acaecidos el 19 de julio del 2018 a las 17h00 en las que intervinieron tres personas de los cuales dos entraron a su local la apuntaron con el arma de fuego y se le sustrajeron el valor de cuatro mil dólares americanos, señor Juez la existencia material de la infracción está probada en cuanto a la responsabilidad de los ciudadanos voy a individualizarlos del ciudadano NIVELA SAQUICELA OLIVER SANTIAGO como se han dado los hechos el día 19 de julio del 2018 a las 17h00, como lo refirió la víctima y la aprehensión a las 17h30, a la salida del Cantón Salitre a la altura de la Parroquia Vernaza cuando miembros de la Policía Nacional han sido alertados por moradores y han hecho la persecución ininterrumpida ubicando los ciudadanos principalmente a NIVELA SAQUICELA OLIVER a quien le han encontrado un arma tipo pistola que se encuentra periciada en la cual esa arma tipo pistola de fabricación industrial, la cual también se encontró los cartuchos los nueve cartuchos sin percutir, arma con al que el con otro sujeto ingresaron al local y le sustrajeron los cuatro mil dólares americanos como hace referencia la victima que dice que intervino este ciudadano con otro ciudadano que se cubrían el rostro con el casco y con abrigo o camisa manga larga que fue difícil su identificación pero que ella pudo identificar a uno de ellos que participó a Nivela; señor Juez en la forma que ha intervenido el día 19 de julio este ciudadano que posteriormente fue aprehendido por la colaboración de moradores del sector y dio alerta a la Policía Nacional y se da con la aprehensión de este ciudadano. La victima ha justificado lo sustraído trayendo un certificado del Banco del Pichincha como también el desglose del Banco Guayaquil, en la cual se encuentra que ella inició su actividades ese día y de lo que recauda anteriores y en lo principal ha sido identificado individualizado esta la existencia material de la infracción y la responsabilidad de este ciudadano, por lo que, la Fiscalía individualizando señor Juez solicita a usted una vez que se ha probado la existencia material de la infracción así como la responsabilidad se declare la culpabilidad del ciudadano NIVELA SAQUICELA OLIVER SANTIAGO y se le imponga tal como lo determina el Art. 189 primera circunstancia en concordancia con el Art. 42 numeral 1 letra a en calidad de autor se declare señor Juez tomando en consideración también su reincidencia en este tipo de actividad tal como lo determina el Art. 57 del COIP y se le imponga la pena de NUEVE AÑOS señor Juez tal como lo determina su reincidencia inclusive por el acuerdo reparatorio al que ha llegado pero estaba inmerso en esta situación en la reincidencia en esta actividad de delito de robo se declare su culpabilidad y se le ponga la pena respectiva. En cuanto al otro ciudadano  CHUE SANTANA CARLOS ALBERTO la Fiscalía habiendo probado la existencia material de la infracción con los documentos de aprehensión, la experticia realizada del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, como también con el Informe Investigativo del Cabo Marco Cuyo Semblantes, como también la experticia del arma de fuego realizado por el perito Molina Fabián con lo que se ha probado también la existencia material de la infracción, en cuanto a la responsabilidad señor Juez la responsabilidad está, la victima ha sido clara en manifestar que han intervenido estos señores en un grupo de seis y que dos ingresaron y que el resto se quedó afuera se movilizaban en dos motos color blanca con celeste como dice el Informe Investigativo, de los testimonios rendidos por los peritos inclusive que vestían vestimenta de color jean, color azul, vestimenta manga larga, lo cual se hizo imposible la identificación pero con las colaboraciones de los moradores del sector quienes hicieron seguimiento a través de la Policía Nacional se logró su ubicación e inclusive al ciudadano Chue Santana que vestía camiseta negra, zapatos deportivos negros, como dijo la victima también con jean azul que a la altura de la cintura también se le encontró un arma de fuego que el perito también Santiana lo describió aquí, un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal, hizo referencia al revolver de fabricación artesanal también que tenía su cartucho también sin percutir seis cartuchos y que pudieron haber sido utilizados por este mismo medio de unidad de carga básica de fuego de mismo calibre como fue analizado en el testimonio que rindió el perito y el Informe que presentó, ha sido clara la víctima, ha sido clara que se cubrieron el rostro pero que con la colaboración de los moradores se logró con la aprehensión de los ciudadanos, por lo que procedo señor Juez que también han tenido participación en este hecho delictivo con lo que la Fiscalía está solicitando a usted que también incurrió en la figura típica y antijurídica señor Juez que sanciona el Art. 189 primera circunstancias en concordancia con el Art. 42 numeral 1 letra a) del Código Orgánico Integral Penal también la Fiscalía solicita señor Juez que se le imponga la pena también por ser reincidente él tiene ya una pena de seis años según proceso No. 122442-2014, que también está aquí acompañado en la prueba documental que se le imponga también la pena de nueve años por reincidencia tal como lo determina el Art. 57, se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía, como también se le dicte la prohibición de enajenar del bien tal como lo determina el Art. 549 numeral 4 del COIP. En cuanto al señor Nivela Saquicela que también se le tome en cuenta sobre la prohibición de enajenar de los bienes tal como lo determina la norma del 549 numeral 4 del COIP, por lo que la Fiscalía señor Juez hace la petición y que a consideración de usted señor Juez lo que corresponda en derecho, tomar en consideración los testimonios rendidos por los peritos y agentes aprehensores como también la victima señor Juez y la Fiscalía considera que se ha demostrado la culpabilidad de ambos ciudadanos por el delito de robo que se investiga.-ALEGATO DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS.- El  Abg. José Orejuela Magallanes, manifestó lo siguiente: Hemos escuchado lo que ha manifestado la Fiscalía, hemos escuchado atentamente a cada uno de los peritos que han desfilado por esta audiencia en este caso de procedimiento directo, en esta etapa de juicio donde se debe probar la materialidad y mucho más la responsabilidad, hemos escuchado atentamente lo que ha indicado el señor agente Fiscal en cuanto a los agentes aprehensores señor Juez y sabemos y reconocemos que los agentes aprehensores siempre en este caso llegan después de que se ha manifestado en este caso el evento delictivo y lo mismo no pudieron constatar que mi defendido hayan sido quienes realizaron el acto delictivo denunciado por la señorita víctima, dentro del parte de aprehensión constan por los agentes aprehensores han indicado que han recibido una llamada donde se indica que cinco ocupantes en dos motocicletas han procedido a robarle a la señorita que denuncia pero que raro que la señorita víctima de este hecho lamentable indica dentro de su testimonio que han sido seis las personas que han acudido a su robo pero que ella reconoce o ella vio a tres ya que el resto son comentarios de la ciudadanía, el señor Agente Fiscal ha sido claro en indicar señor Juez que las características en las que fue detenido mi defendido el mismo que responde al señor Nivela Saquicela el mismo que vestía una vividi de color blanco, en este caso la victima ha indicado las características que vestía la persona que realizó el acto delictivo la misma que decía que vestía con una chompa negra y en este caso que tenía casco señor Juez, estamos ante un delito de robo señor Juez, la Fiscalía con todo el aparataje investigativo que tiene debió ahondar más en establecer si se realizó lo concerniente al robo, hemos escuchado que la Fiscalía ha enunciado, ha enumerado y ha hablado sobre las armas, sobre donde fueron encontradas, la balística que se realizó pero nunca se ha referido su señoría a lo que manifiestan los agentes aprehensores, es decir se suscitó un robo, existe una víctima hasta el momento Fiscalía no ha justificado los supuestos objetos robados como constan mil y pico de dólares sustraídos la víctima no ha justificado señor Juez de dónde sacó el objeto robado, señor Juez ha presentado diferentes cuentas o cantidades que maneja un negocio, supuestamente de donde ha sacado el dinero pero hasta el momento Fiscalía tampoco ha justificado que ese negocio le pertenezca a ella, no ha justificado con algún tipo de razón social, algún de RUC, algo que justifique que ese negocio existe y que le pertenece a la señorita que consta como víctima señor Juez, dentro de la denuncia señor Juez indica que se ha sustraído dinero y que se ha sustraído un equipo electrónico es decir un celular marca IPhone, si Fiscalía hubiese investigado o ahondado más dentro de la presente audiencia hubiese justificado algo que es muy sencillo justificar que existe el teléfono IPhone el cual enumera la señorita denunciante dentro de la presente denuncia, hasta el momento no se ha justificado que el teléfono exista con algún documento que nos pueda fundamentar lo que Fiscalía ha enunciado señor Juez, dentro de lo que ha indicado Fiscalía la víctima es la persona que ha estado dentro del hecho delictivo la misma que ha indicado que los asaltantes quienes le apuntaron con un arma dijo que se encontraban con casco en este caso de conducir, la misma que solo reconoce a uno señor Juez, porque lo reconoce solo por la nariz, fue las palabras que ha indicado la señorita victima que solo reconoce a uno por la nariz que ha sido media fina y algo por el estilo, pero el relato y fue claro en decir que de los tres sujetos que se acercaron solo reconoce a uno por la nariz, al otro detenido al señor CHUE SANTANA CARLOS ALBERTO nunca lo ha visto señor Juez, nunca estuvo presente dentro de las tres personas que ella pudo percatarse en el momento del robo, Fiscalía aduce y quiere hacerle en este caso creer a usted señor Juez de que mi defendido el señor CHUE SANTANA CARLOS ALBERTO participó del evento por simples comentarios de vecinos que han indicado que el señor también se encontraba merodeando el lugar, pero hasta el momento de la presente audiencia no se ha acercado ningún vecinos de los que hace mención Fiscalía para indicar lo que aseveran que se encontraban más personas dentro de la presente audiencia, en este caso señor Juez hasta el momento no se ha podido justificar dentro del tipo de robo que se ha dado, ninguna evidencia de la cual sufrió robo la señorita víctima, al momento de ser detenido mi defendido no se le encontró ningún tipo de evidencias que lo llegue a ligar con el robo suscitado ante la señorita que consta como víctima señor Juez que el momento del robo fue a las cinco de la tarde y mis defendidos son detenidos cinco y media de la tarde señor Juez, en una localidad diferente a la cual se suscitó el robo si ellos hubieran participado hubiese existido algún indicio del robo antes indicado pero como ellos como las propias palabras de la víctima fueron que solo reconoce a uno de los señores que se encuentran aquí presentes por la nariz, por lo tanto no pudieron haber participado dentro de la misma. Fiscalía es clara en indicar que si ha probado la materialidad en cuanto al hecho delictivo pero no la responsabilidad porque la persona que estuvo presente es la señorita que consta como víctima, en su testimonio mencionó que no reconoce ni en peleas al señor CHUE SANTANA CARLOS ALBERTO pero sí reconoce al señor Nivela, es decir ella aduce que es él en este caso solo por la nariz que ella indica que se le venía dentro del casco, pero no coincide cuando ella dice que llevaba una vestimenta diferente a la que fue detenido el señor Nivela Saquicela Santiago por lo tanto solicito a su autoridad que se ratifique el estado de inocencia por falta probatoria de la Fiscalía y por no haberse configurado lo que establece el Art. 454 es decir la responsabilidad de mis defendidos no se ha podido establecer el nexo causal entre la responsabilidad y el accionar de los supuestos personas que hicieron el acto delictivo, por lo tanto solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido señor Juez. OCTAVO.  RESOLUCIÓN: El infrascrito Juez, al dictar la sentencia, realiza un ejercicio mental de subsunción de la conducta atribuida a  los  procesados, al tipo penal establecido en la norma, sustentándose en los elementos probatorios que presentan los sujetos procesales durante la audiencia de juicio directo, que le permiten llegar a obtener la convicción de la verdad histórica de los hechos. El sistema penal vigente en el Ecuador, se sustenta en los principios dispositivo, de oralidad, de concentración e inmediación, con la aplicación de normas que garantizan el debido proceso, convirtiéndose al juzgador en el garantista de los derechos del procesado y de la víctima, conforme a las facultades establecidas en la Constitución, instrumentos internacionales de protección de los derechos humanos, y a la normativa procesal penal vigente. La convicción judicial, sobre los hechos debatidos en una audiencia, debe adecuarse a procedimientos claros y establecidos, garantizando los derechos fundamentales de las personas sustentados en el debido proceso, siendo este el límite que existe para la obtención de los elementos probatorios de cargo y descargo, susceptible de introducirse por los medios de prueba. En el caso sub judice, la Fiscalía, emite dictamen acusatorio en la existencia del tipo penal previsto  en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el delito de ROBO, atribuyéndole esta conducta antijurídica, a los procesados CHUE SANTANA CARLOS ALBERTO y NIVELA SAQUICELA OLIVER SANTIAGO, que textualmente en la norma se determina: “Robo.-Art. 189.-  La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”. El señor Ab. Carlos Vaca Grijalva, Fiscal de lo Penal del Cantón Salitre, se basa en el citado artículo para instaurar la acción penal por ROBO; en contra de los procesados CHUE SANTANA CARLOS ALBERTO y NIVELA SAQUICELA OLIVER SANTIAGO; y, por ende, sobre esta controversia es que el infrascrito Juez de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, de manera motivada concluye: a) En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de los elementos de prueba que sustente la misma; b) La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal precisa que: “…la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; y el artículo 454, numeral 5.- Pertinencia: “…las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada…”; de igual manera es pertinente citar el artículo 455 ibídem: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales; c) Toda vez que el proceso, que ahora nos ocupa, traído a juicio directo, deviene del tipo delictual de “ROBO”; previo a analizar los argumentos de las partes procesales a los cuales nos referiremos en el siguiente punto al hacer el examen valoración de la prueba, y entre los cuales se ha hecho mención al tema de la participación (autor); con la finalidad de que el presente fallo cumpla con los elementos de la motivación (lógica, razonabilidad y comprensibilidad) se abordará en este punto el tema del tipo delictual; todo ello dentro del cumpliendo del rol mismo del infrascrito juez de Garantías Penales. En nuestro Código Orgánico Integral Penal, este tipo delictual se encuentra tipificado en el Libro Primero La Infracción Penal; Título IX Infracciones en Particular; Capítulo Segundo Delitos Contra Los Derechos de Libertad; Sección Novena Delitos Contra el Derecho a la Propiedad, artículo 189 inciso primero. El robo es una figura presente desde los tiempos remotos que marcan el principio del derecho a la propiedad mueble e inmueble, en principio cuando existía en la generalidad la res nullius es de suponerse que no existía el robo, pero al organizarse el derecho, principalmente los derechos galos y romanos, que es de donde viene el nuestro, lo primero que se regularizó y se normó fue la tenencia, que cada cual fuese dueño de lo suyo. El estudio de esta figura perteneciente a nuestro ordenamiento penal es sumamente importante, ya que estadísticamente el robo constituye o encabeza los primeros lugares en los índices de criminalidad. Refiriéndonos de manera general al robo, y al abarcar aquellos puntos clave y/o neurálgicos del tema, siempre en atención al caso sub judice; cabe definir al delito de robo con sus características, condiciones y normativas así como, los elementos constitutivos del mismo; es por ello que se tiene que abordar a esta figura delictiva, como figura del ámbito penal y sus características en sus diferentes manifestaciones; para ello hay que definir el concepto de robo en sus diferentes tipos; determinar cuáles normativas de la ley penal sancionan el robo; indicar cuáles penas se aplican a los diferentes tipos de robo; y, establecer los elementos constitutivos del ilícito. Así, en cuanto al concepto y tipos de robo (definición); podemos decir que: robar es tomar para silo ajeno o hurtar de cualquier forma lo que no es suyo, ya sea con o sin violencia. El tratadista Charles Dunlop, define al robo como “la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario[1]”. En cuanto a los elementos constitutivos de este ilícito; cabe señalar que para calificar un tipo penal lo primero que hay que hacer es establecer si están presentes los elementos constitutivos que son los que le dan su naturaleza; en el caso del robo los elementos constitutivos, del mismo en sentido general, son tres a saber: i) que haya violencia o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas; ii) que exista una sustracción y que sea fraudulenta; y, iii) que la sustracción fraudulenta tenga por objeto una cosa ajena; d) Por lo que, a través de los testimonios valorados e informes descritos, se llega a determinar como un hecho cierto y probado, la existencia del elemento material de la infracción.- SOBRE LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS CHUE SANTANA CARLOS ALBERTO y NIVELA SAQUICELA OLIVER SANTIAGO. Dentro de la literatura del Derecho penal, se ha podido definir a la AUTORIA, como “a todos los intervinientes que aportan una contribución causal a la realización del tipo, con independencia de la importancia que ha tenido su colaboración en el marco total del suceso (...) bastará una conexión causal con el hecho para llegar a la conclusión de que el individuo ha sido su autor”[2], también se puede decir que el autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo. Estas definiciones de AUTORIA, se encuentran recogidas en nuestro derecho positivo penal, al establecer en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 42 que dice: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo…”, por lo que, corresponde al suscrito juzgador realizar una valoración probatoria respecto de la conducta que se le atribuye a los procesados CHUE SANTANA CARLOS ALBERTO y NIVELA SAQUICELA OLIVER SANTIAGO, a fin de explicar con leguaje sencillo, claro y comprensible, su grado de participación en el delito en estudio y para ello se considera: 1. En la especie, no existe dudad que nos encontramos dentro un proceso penal, que por delito de robo se inició en contra de CHUE SANTANA CARLOS ALBERTO y NIVELA SAQUICELA OLIVER SANTIAGO, por los hechos ocurridos el día 19 de Julio del 2018 a las 17h15, aproximadamente, en el local comercial Kiosko Silvanita, situado  en el centro de la Parroquia Vernaza, ubicado en las calles Juan José Flores y Leónidas Plaza, de propiedad de la Sra. Matamoros Suarez Silvana Elizabeth, perteneciente al cantón Salitre, provincia del Guayas .- 2.- ¿Cuáles son las pruebas relevantes que vinculan a los procesados con el delito? Para responder esta interrogante es necesario explicar que comparecieron a la audiencia de juicio, los señores Agentes Aprehensores Subteniente Bolaños Guerrero Benito Javier, y Policía Nacional Montiel Garrido Mauricio Manuel,  autores del  parte Policial No. PJUCP26218935, de fecha 19/07/2018 a las 17h30, quienes el día de la ejecución del robo se encontraban de patrullaje por el sector y fueron alertados por moradores del sector sobre el hecho. El Poli. Mauricio Manuel Montiel Garrido, testimonió que, el día 19 de julio del 2018 aprox. a las 17h30, en circulación normal dijo que fuimos alertados por un ciudadano que nos indicó que dos motocicletas con cinco individuos a bordo habían cometido un robo en el centro de la parroquia Vernaza, así mismo tomamos contacto con la ciudadana Matamoros Suarez Silvana Elizabeth la misma que nos indicó que una motocicleta color blanca de placas IC991O se habían bajado dos individuos cada uno con un arma de fuego diciéndole que le den todo lo que tenía bajo amenaza, le habían sustraído un teléfono celular marca Iphone X, cuatro mil dólares en efectivo y cuatro tarjetas de débito y documentos personales, así mismo se coordinó con todas las unidades del Distrito Salitre, Cantón Baba para localizar a los señores y así mismo a la altura de la entrada al Recinto Progreso se logra visualizar a dos individuos que estaban en actitud sospechosa, estando en el interior del vehículo el señor CaboS. Sánchez Rolando y mi persona nos acercamos hasta los señores para hacerle un registro corporal, así mismo al señor NIVELA SAQUICELA OLIVER SANTIAGO en su poder se le encontró un arma de fuego a la altura de la cintura lado derecho, una pistola color negra sin marca con 10 cartuchos sin percutir, posterior el señor CboS. Sánchez Rolando procede a hacer el registro al señor CHUE SANTANA CARLOS ALBERTO así mismo en su poder se le encontró un arma de fuego tipo revolver, color niquelada y serie E781222 con seis cartuchos sin percutir,  estableciendo que fue él como agente de policía que los detuvieron  y que los identifican que son los mismos que se encuentran en la audiencia, lo cual tiene completamente concordancia con lo testificado por el agente de Policía Nacional CboS. Sánchez Herrera Rolando Rodolfo, quien dijo haber participado en el procedimiento el día jueves 19 de julio del año 2018; 17h00, nos encontrábamos de patrullaje donde fuimos alertados por moradores de un delito cometido como robo, procedimos a realizar el operativo a la altura de la entrada al Recinto El Progreso,  y se pudo visualizar a dos ciudadanos en estado de evasión, sospechosos, nerviosos, por lo que, se les procedió a llamar la atención al señor CHUE SANTANA CARLOS ALBERTO y NIVELA SAQUICELA OLIVER SANTIAGO, a quienes en su poder se les encontró a cada uno armas de fuego. Es decir, al señor NIVELA SAQUICELA OLIVER SANTIAGO se le procedió a hacer un registro corporal donde se le encontró un arma de fuego a la altura de la cintura al lado derecho, el mismo que vestía vividi negro, zapatos deportivos, y al señor CHUE SANTANA CARLOS ALBERTO al realizarle el registro corporal se le encontró a la altura de la cintura una arma de fuego tipo revolver 38 con seis cartuchos sin percutir.- “.- Pruebas que analizadas en conjunto con el testimonio del señor Cabo Marco Cuyo Semblantes  autor del INFORME INVESTIGATIVO quien hace referencia a los hechos acaecidos del día 19 de julio del 2018 a las 17h30,  se dio con la aprehensión de los ciudadanos, en la cual el agente investigador dice que tomó contacto con los agentes aprehensores de los hechos acaecidos en  la Parroquia General Vernaza en el local de la ciudadana Matamoros, en la cual hizo referencia a los hechos acaecidos con las personas que se movilizaban en la motocicleta a mano armada la habían asaltado en ese lugar y le habían sustraído cuatro mil dólares americanos y otras evidencias como un IPhone, también hace referencia en cuanto a la versión que tomó a la señora Matamoros Silvana quien manifestó que se ratifica en el contenido de su denuncia; el testimonio rendido por  el Agente de Policía Álvaro Arévalo quien realizó, el INFORME PERICIAL DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS Y RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS, en su testimonio relacionado con el reconocimiento del lugar de los hechos  hace referencia la escena A y B, la escena A) es una escena tipo cerrada se encuentra ubicada en el Cantón Salitre, parroquia General Vernaza, calle Juan José Flores y Leónidas Plaza específicamente en el local comercial de nombres Kiosko Silvanita, su entorno se encuentra habitado con moderada circulación, la escena B) lugar de la aprehensión de los ciudadanos CHUE SANTANA CARLOS ALBERTO y NIVELA SAQUICELA OLIVER SANTIAGO lugar que específicamente se encuentra ubicado en el Cantón Salitre parroquia General Vernaza vía al Cantón Baba específicamente al ingreso al Recinto El Progreso su entorno se encuentra poco habitado; Así también existe el reconocimiento de las evidencias físicas, señor Juez de la motocicleta donde se movilizaba los ahora procesados se trata de una motocicleta marca suzuki, modelo 600 de placa identificativa IC991O de color blanco y azul, tal como se hace referencia aquí en la fotografía 7, 8, 9 y 10 en cuanto a las características de dicho vehículo, lo cual llega a formar en el suscrito juez, el convencimiento de la veracidad de los hechos aportados en audiencia por la Fiscalía, de considerar que  los procesados CHUE SANTANA CARLOS ALBERTO y NIVELA SAQUICELA OLIVER SANTIAGO, participaron  de un modo directo y principal, en la ejecución del delito de robo suscitado el día 19 de Julio del 2018 a las 17h15 aproximadamente en el  local  comercial Kiosko Silvanita, situado  en el centro de la Parroquia Vernaza, perteneciente al cantón Salitre, ubicado en las calles Juan José Flores y Leónidas Plaza, de propiedad de la Sra. Matamoros Suarez Silvana Elizabeth; y, que conforme consta del testimonio de los agentes aprehensores, fueron aprehendidos de manera inmediata posterior a la ejecución del delito, con las armas  que los relacionan de manera directa. Por último, consta procesalmente probado la existencia de las armas, la pistola de fabricación industrial específicamente sin marca, sin serie de cacha de plástico, pertenece a 380AUTO 9 mm. SHORT se encuentra en regular estado de conservación consta con su mecanismo de disparo completo y su funcionamiento mecánico es correcto por lo tanto es apto para producir disparos, encontrada en poder del procesado NIVELA SAQUICELA OLIVER SANTIAGO; así como de  un revolver de fabricación artesanal sin marca, serie E781222, sin numeración, de color negro, pertenece al calibre 38 se encuentra en regular estado de conservación, su mecanismo de disparo completo y su funcionamiento mecánico operativo es correcto por lo tanto es apta para producir disparos,  la que fue encontrado en poder del procesado CHUE SANTANA CARLOS ALBERTO, a través del testimonio del señor agente de Policía perito Fabián Molina Santiana quien hizo la experticia Informe Pericial Balístico de las armas de fuego y los cartuchos que fueron puestos en consideración, y concluyó que, las armas y los cartuchos están operativos para entrar en funcionamiento conjunto? Efectivamente las armas de fuego se encuentran aptas para producir disparos. El Testimonio de la víctima ciudadana Matamoros Suarez Silvana Elizabeth, quien bajo juramento manifestó haber sido víctima de robo por dos ciudadanos armados que se encontraban con cascos y armas de fuego, quienes le sustrajeron pertenencias entre ellos dinero, teléfono celular y tarjetas de débito, reconociendo a la moto en la que se movilizaban los mencionados ciudadanos  la que coincide con la encontrada en poder de los procesados;  atentando contra el derecho a la propiedad  e integridad personal toda vez que fue amenazada; por lo que se puede establecer la responsabilidad de los procesados,- Que conforme lo establece el Art. 5 numeral 3 del COIP las Juezas y los Jueces para dictar sentencia condenatoria, deberán tener la certeza más allá de toda duda razonable, en el presente caso es evidente que el delito  ocurrió, así como de la responsabilidad de los ciudadanos CHUE SANTANA CARLOS ALBERTO y NIVELA SAQUICELA OLIVER SANTIAGO en delito de robo que se investiga, por lo que el suscrito Juez considera que la Fiscalía ha logrado establecer el nexo causal que establece el Art. 455 del COIP, logrando con ello fracturar  la presunción de inocencia de los hoy procesado; por las consideraciones anotadas y en mérito al motivación jurídica que antecede, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Daule ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DECLARA CULPABLE al ciudadano NIVELA SAQUICELA OLIVER SANTIAGO con cédula de ciudadanía No. 1204461527 en calidad de autor directo conforme lo prevé el Art. 42 numeral 1 letra a) del Código Orgánico Integral Penal del delito que tipifica y reprime el Art. 189  inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal. De igual manera DECLARA CULPABLE al ciudadano CHUE SANTANA CARLOS ALBERTO con cédula de ciudadanía No. 1204366486 en calidad de autor directo del delito que tipifica y reprime el Art. 189 inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo conforme lo prevé el Art. 42 numeral 1 letra a) del Código Orgánico Integral Penal. En tal virtud se sentencia al ciudadano NIVELA SAQUICELA OLIVER SANTIAGO a la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SIETE AÑOS, debiéndose descontar el tiempo que ha estado detenido por esta misma causa; al pago POR CONCEPTO DE MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme lo prevé el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal.- Al procesado  CHUE SANTANA CARLOS ALBERTO se lo sentencia a la pena de NUEVE AÑOS CUATRO MESES en virtud de la reincidencia conforme lo establece el Art. 57 del Código Orgánico Integral Penal, debiéndose descontar el tiempo que ha estado detenido por esta misma causa;  así como al PAGO POR CONCEPTO DE MULTA DE VEINTE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL conforme lo establece el Art. 70 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal.  la multa  que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8 sublínea 170499, a nombre de la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS.- Se suspende el derecho de sufragio de los procesados durante el tiempo que se cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de los Procesados, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral a la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda; se establece el PAGO POR CONCEPTO DE REPARACIÓN INTEGRAL A LA VICTIMA de CUATRO MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA, de manera prorrateada, esto es DOS ML DÓLARES CADA UNO a la ciudadana Matamoros Suarez Silvana Elizabeth.-Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad haciéndole conocer de esta resolución.-  Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.-Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 65 del Código Orgánico General de Procesos.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Juez de Garantías Penitenciaria para el control del cumplimiento de la pena.- Actúe el Abg. Kleber Ronquillo Cruz Secretario del despacho.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-