RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS:- Con fecha 21 de julio del 2016, comparece el señor Ab. LIVINZON MOREIRA CERVANTES, IMPUGNANDO, la Citación No. CTE0901-00570376, por la contravención tipificada en el Art. 389 Numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…Que, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, en relación con lo dispuesto en el Art. 239 numerales 7 y 8, del Reglamento General para la Aplicación de la antes indicada Ley, y Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, IMPUGNO el parte policial que contiene la citación N.- CTE0901-00570376 emitida el día de hoy, 21 de julio 2016, por el agente de Tránsito Mario Barbotó Zarate, quien, en un acto de mala fe, procede a elaborar dicha citación, manifestando que he adecuado mi conducta a lo establecido en el Art. 389 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, supuestamente, por haber rebasado en línea continua a otro vehículo que se encontraba en movimiento, lo cual no es verdad, puesto que, el vehículo que rebasé se detuvo, por lo que lo adelanté, manifestándole al agente dicha situación, quien, a pesar de haber visto estacionado al vehículo en el sitio donde lo adelante, de igual forma emitió la citación en mi contra, la misma que adjunto al presente escrito…”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha viernes 22 julio del 2016,  a las 10h17, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito con fecha 30 de agosto del 2016, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor Ab. LIVINZON ADDALAY MOREIRA CERVANTES; el Agente de Tránsito de la CTE MARIO CALIXTO BARBOTO ZARATE, quien elaboró la citación parte en mención, luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO.- La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicos formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:-  El impugnante responde  a los nombres de: LIVINZON ADDALAY MOREIRA CERVANTES, ciudadano ecuatoriano, de 44 años de edad, casado, de profesión abogado, domiciliado en la ciudad de Machala, provincia del Oro, portador de la cédula de ciudadanía No.- 1203173305.- CUARTO:- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se realizó la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor Ab. LIVINZON ADDALAY MOREIRA CERVANTES; el Agente de Tránsito de la CTE MARIO CALIXTO BARBOTO ZARATE; quien elaboró la citación parte en mención.- Siendo una audiencia de juicio corresponde analizar las pruebas actuadas y practicadas por las partes intervinientes: PRUEBA TESTIMONIAL: Intervino el agente de tránsito de la CTE Mario Calixto Barboto Zarate, quien bajo juramento de ley manifestó en lo pertinente: “…en el momento que adelanta el vehículo estaba circulando a una velocidad no prudencial, y en ese lugar contraviene, es la curva de la línea continua, el señor adelanta en movimiento, me dijo que “iba apurado y no se dio cuenta, me dijo haga su trabajo, voy apurado…”.- Por su parte compareció a rendir su testimonio propio como medio de su defensa sin juramento, el impugnante Sr. Ab. LIVINZON ADDALAY MOREIRA CERVANTES, quien manifestó en lo pertinente: “…el día 21 de julio del 2016, a las 11h30 aproximadamente me trasladaba en mi vehículo conducido desde Guayaquil hasta Machala, al llegar a la altura de la entrada de la hacienda la previsora, de esta ciudad de Naranjal, se encontraba un vehículo estacionado en la entrada de dicha hacienda, por lo que adelanté y más adelante pude divisar que el agente de tránsito que está aquí presente en la audiencia se encontraba conduciendo una motocicleta hacía gestos que por el retrovisor miraba a los vehículos que adelantaba, yo adelanté el vehículo el agente al observar me detuvo la marcha emitiendo la boleta de citación que es objeto de impugnación en esta audiencia…”.- PRUEBA DOCUMENTAL:- La citación No. 00570376.- Fotografías tomadas por el impugnante del lugar donde se habría ocurrido la infracción.- Concluyendo la diligencia el agente de tránsito manifestó: “la contravención se da saliendo  la curva y me ratifico en la citación realizada al señor Livinzon Moreira Cervantes…”.- el Abogado Livinzon Moreira Cervantes, manifestó: “ con la prueba aportada en esta diligencia, demuestro que no he cometido la contravención que se me acusa, el parte policial  no constituye prueba plena, por lo que solicito, ratifique mi estado de inocencia y dicte sentencia absolutoria a mi favor, disponiendo que no tenga efecto la citación impugnada.”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: El Artículo 389 del COIP tipifica y reprime como contravenciones de tránsito de cuarta clase a quien: Art. 389 numeral 2 del COIP: “Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. La persona que adelante a otro vehículo en movimiento en zonas o sitios peligrosos, tales como: curvas, puentes, túneles, al coronar una cuesta o contraviniendo expresas normas reglamentarias o de señalización.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código.- El Artículo 644 Inciso primero del COIP el cual determina que: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. El art. 13 del COIP determina que: “Las normas de este código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: 1.-La interpretación en materia penal se realizara n el sentido que más ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2.- Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma.”; Por lo que, siendo que  en esta audiencia única de juzgamiento de expedito de tránsito, existe prueba documental y prueba testimonial, tanto del impugnante, como del agente que emite la citación y lo cual debe analizarse los mismos al tenor de las reglas de la sana critica; En primer lugar, el documento constituye un medio de prueba al tenor de lo contenido en el artículo 498 numeral 1 del COIP, es decir existe la citación No. 00570376 y que dicho documento fue ratificado mediante solemne testimonio por el agente Mario Barbotó Zárate, quien lo suscribe, testimonio que es válido y se lo considera pertinente además de eficaz, pues siendo el agente de tránsito un servidor público su testimonio es idóneo y contundente.- Vale indicar que la doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.-  En cuanto a la conducta acusada, la  contravención de tránsito, pertenece al catálogo de contravenciones tipificadas en el Art.389 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: “Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. La persona que adelante a otro vehículo en movimiento en zonas o sitios peligrosos, tales como: curvas, puentes, túneles, al coronar una cuesta o contraviniendo expresas normas reglamentarias o de señalización”. Tanto las contravenciones de tránsito como también los delitos, violan el deber objetivo de cuidado, pues, siendo un vehículo a motor medio más que suficiente para causar un accidente, quien lo guía debe respetar toda señal de tránsito y sobre todo el reglamento y la ley. En el presente caso, se advierte que se trata de una contravención de cuarta clase. De la prueba actuada se encuentra probada la materialidad de la infracción con la presencia de una persona (el contraventor) que responde a los nombres de Livinzon Addalay Moreira Cervantes, quien fue citado por haber adelantado a un vehículo en zona prohibida, es decir, infringiendo el artículo 389 numeral 2 del COIP, conforme así obra de la citación constante de fojas 1 del cuaderno, y como se indica que fue ratificado su contenido durante el juicio e incorporado en la audiencia de juzgamiento, el mismo que en atención al Art. 498, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, constituye un medio de prueba. Este parte, en su contenido, fue ratificado por su autor, el Vigilante Mario Barbotó Zarate, mediante solemne testimonio en juicio, por tanto, prueba válida en orden a lo previsto en el invocado Art.498. Con lo anterior, se determina objetivamente que la contravención como infracción se produjo, por lo que en este sentido el resultado material está probado. Así pues, la responsabilidad del  procesado fluye de modo nítido con la prueba documental y testimonial actuada en la audiencia de juzgamiento, que no ha sido impugnada de ninguna manera valida y legal, pues al referirse a los hechos relató el Vigilante que ese día citó al procesado o contraventor, por adelantar el vehículo en zona prohibida.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA; Declara sin lugar la impugnación presentada por LIVINZON ADDALAY MOREIRA CERVANTES, ciudadano ecuatoriano, de 44 años de edad, casado, de profesión abogado, domiciliado en la ciudad de Machala, provincia del Oro, portador de la cédula de ciudadanía No.- 1203173305, dejando ratificada la citación CTE0901-00570376; la misma que fuera suscrita por el vigilante de tránsito de la CTE Mario Calixto Barbotó Zarate; por lo que se sanciona al Impugnante LIVINZON ADDALAY MOREIRA CERVANTES con multa del 30% de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, de acuerdo a la contravención de tránsito citada conforme al Art. 389 Numeral 2 del COIP.-  Téngase copia de la presente sentencia para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco.- Hágase conocer a las autoridades de transito esta resolución, para los fines legales pertinentes.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-