EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-00698
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 1, Marzo 10 del 2015
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. ALEX SILVA CALLE

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: DR. BRIONES VALERO EDMUNDO 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   GARCIA VINUEZA ERNESTO FERNANDO
Abogado defensor: AB. DIAZ ZAMBRANO JAVIER
Casilla judicial: 
Procesado: VERZOLA JARAMILLO JONATHAN FERNANDO
Abogado Defensor: MOREIRA FIGUEROA FRANCISCO DEFENSOR PUBLICO
Casilla judicial: 5563
Otros:

El señor Juez manifiesta que el ciudadano Verzola Jaramillo Jonathan Fernando, se encuentra hospitalizado, por lo que lo representará la defensoría pública.
Abogado de García Vinueza Ernesto Fernando.- Impugno dicho procedimiento, de acuerdo a los hechos que están en el parte, no existen remotamente presunciones de responsabilidad, él fue impactado por un irresponsable conductor de la motocicleta, solicito a usted ordene la inmediata libertad.
Abogado de Verzola Jaramillo Jonathan Fernando.- Soy el Ab. Francisco Moreira Figueroa, Defensor Público, con respeto a ilegalidades de la detención, no tengo nada que alegar.
Fiscal.- Soy el Dr. Edmundo Briones Valero, de turno, con respecto a la legalidad de la detención, es necesario determinara que la causa versa sobre un accidente de tránsito, el art 527 del Código Orgánico Integral Penal, determina lo que es la flagrancia, que es la descubierta en el momento, obra que los dos vehículos intervinientes han sido detenidos, en cuanto a los dos ciudadanos, nos encontramos dentro de las 24 horas  para resolver su situación jurídica.
Juez.- Existe un accidente de tránsito, en el cual el vehículo conducido por el señor Verzola Jaramillo Jonathan Fernando, se impacta con el vehículo conducido por el señor García Vinueza Ernesto Fernando, este juez considera que se declara valida sus aprehensiones.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Intervención del fiscal.- Como lo indica la segunda parte del art 529 del Código Orgánico Integral Penal, me remito a lo que indica el parte de aprehensión, en el que se narra un choque angular a las 21h20, había una motocicleta sin placas conducida por el señor Verzola Jaramillo Jonathan Fernando por la berma, en sentido contrario, impacta su parte frontal con el vehículo, que era conducido por el señor García Vinueza Ernesto Fernando, que circulaba por la misma vía carril derecho, a consecuencia de este accidente resulto con el lesiones el señor Verzola Jaramillo Jonathan, con un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, al señor García Vinueza Ernesto Fernando, se la ha practicado una aprueba psicosomática que ha dado negativa, se hace constar que por un desperfecto en la máquina no se le ha hecho prueba de alcoholemia al policía. El art 195 de la Constitución de la Republica, señala que la fiscalía tiene el ejercicio de la acción pública, en el caso que nos ocupa es evidente que estamos frente a una acción penal publica, el reglamento de la ley de tránsito en su art. 270 señala que en todo momento los conductores son responsables de su propia seguridad, lo cual ha sido obviado por el señor Verzola Jaramillo, circula en sentido contrario al establecido en la vía a la costa, para el caso del señor Verzola Jaramillo Jonathan, no ha conducido con la debida precaución que dice la ley, es quien impacta al otro conductor y lamentablemente ha resultado con lesiones, la fiscalía resuelve dejar en indagación previa la presente actuación, el otro conductor es quien podría considerarse la víctima.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Intervención del defensor de señor García Vinueza Ernesto Fernando. -Concuerdo con la intervención del señor fiscal, el señor Verzola Jaramillo Jonathan, manejaba en sentido contrario, sin duda alguna es el causante de este accidente, el parte señala que no tiene licencia de conducir, la irresponsabilidad es de parte del conductor de la motocicleta, reclamaremos la reparación de los daños materiales. Mi representado es una víctima en este caso.
Intervención del defensor público.- en nombre del señor Verzola Jaramillo Jonathan , escuchado la intervención del señor agente fiscal, la defensa solicita se levante la custodia policial que pesa en contra de mi representado 
Resolución del Juez:   
Luego de escuchar a los sujetos procesales, la Constitución determina que la fiscalía es la dueña de la acción pública. Este juez resuelve girar las boletas de libertades de los ciudadanos García Vinueza Ernesto Fernando y  Verzola Jaramillo Jonathan Fernando, en cuanta a  la indagación previa queda a cargo de la fiscalía.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Franklin Anzules Jalca
SECRETARIO