VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte  Florida, avoque conocimiento del parte policial de accidente de Tránsito No. 00-00002144 con  persona aprehendida.  Me he cerciorado que a la persona aprehendida RODRIGUEZ MONCAYO CLAUDIO WLADIMIR, se le ha informado sobre sus derechos, tal como ordena el artículo 533 del Código Orgánico Integral Penal.-  ANTECEDENTES: Según el Parte  Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00002144 elaborado por el señor Agente Civil  de la Empresa Pública Municipal de Guayaquil,   No. 344 PIVAQUE CHEME JOSEPH BRYAN,  fue detenido RODRIGUEZ MONCAYO CLAUDIO WLADIMIR el día de  hoy  21 de enero de 2016 a las 04H57,  en la Avenida de las Américas, frente a Pelucas y Postizos por pérdida de carril, como consecuencia daños materiales, 1 vehículo retenido y una persona lesionada. PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado la legalidad de la aprehensión del ciudadano RODRIGUEZ MONCAYO CLAUDIO WLADIMIR, artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal  y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 641 y  numeral 6 del artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO.- PRUEBA: Se ha observado el Procedimiento Expedito, en esta audiencia se han practicado las siguientes pruebas: a) Testimonio del señor Agente Civil  de la Empresa Pública Municipal de Guayaquil,   No. 344 PIVAQUE CHEME JOSEPH BRYAN, quien indica que:  Se encontraba cumpliendo con  sus rondas cuando recibió la llamada del Ecu 911 que reportaban un accidente, inmediatamente se trasladó y observa  que el vehículo de placas HA061A particular del Guayas, conducido por el señor Rodriguez Moncayo Claudio Wladimir, con licencia No.0929386886, tipo A de la ANT circulaba por la avenida De las Américas, sentido Sur Norte por el carril exclusivo de la metrovía y al llegar a la altura de la ciudadela Simón Bolívar ( edificio Pelucas y Postizos) perdió carril y cae el conductor sobre la calzada junto a la motocicleta. El conductor fue trasladado en ambulancia hasta Clínica Alborada y luego al Hospital Universitario donde fue atendido, en la Unidad Judicial Penal Norte 1 se le practicó la valoración médica y la prueba de alcoholemia.  b)  testimonio del   ciudadano RODRIGUEZ MONCAYO CLAUDIO WLADIMIR, quien dice que se arrepiente de lo sucedido, que es el sustento de su hogar y pide disculpas; c) Informe de Prueba de ALCOHOLEMIA, Test. No. 1022 suscrito por la doctora Rina Burgos Castillo, Médico Perito Legista de la Unidad Judicial Florida Norte, en virtud de que la prueba psicométrica es POSITIVA se procede a realizar la PRUEBA DE ALCOHOLEMIA EN ALIENTO arroja el siguiente resultado: 1,42 G/L, la cual supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la Ley; d) Se ha incorporado al Parte por accidente de tránsito un print de las multas y citaciones impuestas a RODRIGUEZ MONCAYO CLAUDIO WLADIMIR, por concepto de multas adeuda la cantidad de $2.289,06 y tiene CERO puntos en su licencia de conducir.  ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO:  La Defensora Abogada Alexandra Camatón  solicita sea considerado que su representado ha pedido disculpas, reconoce haber cometido el grave error y ha reflexionado, solicita que la Jueza sea benevolente al momento de imponer la sanción, que su derecho a la salud, por la valoración médica de ocho días por observar heridas,  dice que la Defensa no quiere obstaculizar la sanción pero solicita pena mixta conforme a  los artículos 60 y 63 del Código Orgánico Integral Penal, para que pueda recuperarse de las heridas y seguir trabajando.- CUARTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 385 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Art.385. Conducción de vehículo en estado de embriaguez. La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionado  de acuerdo con  la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.  …Además, en todos esos casos, como medida preventiva se aprehenderá el vehículo por veinticuatro horas y el artículo  270 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, dice que en todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. En tal virtud,  la que suscribe Jueza de Garantías Penales del Guayas,  ha llegado al convencimiento de que el señor RODRIGUEZ MONCAYO CLAUDIO WLADIMIR, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención  de  tránsito de primera clase estipulada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, basada en lo anteriormente expuesto, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano RODRIGUEZ MONCAYO CLAUDIO WLADIMIR, ecuatoriano,  con cédula de ciudadanía No.0929386886, casado de 24 años de edad, domiciliado en las calles 40 y la E, como AUTOR responsable de la contravención de tránsito de primera clase tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TREINTA  DÍAS, SUSPENSION DE LA LICENCIA POR 60 DIAS y MULTA DE TRES  SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL y conforme el numeral 1 del artículo 60 del COIP, deberá asistir por 60 días a curso de capacitación de educación vial a la CTE, su cumplimiento deberá ser informado a este Despacho.  El vehículo será aprehendido como medida preventiva por veinticuatro horas y cumplido, se ordena  la devolución a su legítimo propietario o a la persona debidamente autorizada.-  La pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención,  la pena deberá cumplirla en  los calabozos  que mantiene la Comisión de Tránsito del Ecuador en el cantón Durán, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad.- Se niega la petición de la defensa de aplicar una pena mixta, por considerar las circunstancias particulares del sentenciado, en especial su record de contravenciones.-  Actúe en la presente causa la Abogada Nelly Vera Yagual. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 