VISTOS: Continuando con la tramitación de la causa y encontrándose el presente juicio en estado de resolver, para hacerlo, se considera PRIMERO: El suscrito Juez Encargado de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Balzar, es competente para conocer y resolver la presente causa de DELITO DE HURTO, en mérito de la Acción de Personal 15047-UPTH-KZF extendida por la Dirección del Consejo de la Judicatura de la Provincia del Guayas y de lo dispuesto en el Articulo 244 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante contravención, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3,4 y 7 de la Constitución de la República se declara la validez del procedimiento. TERCERO: De fojas 1 a 4 de los autos consta el parte informativo 2014 – 042 – CBS – SZ – G suscrito por el agente de policía MICHAEL REINOZO en el que informa que el día 01 de Noviembre del 2014 a las 00h50 en el lugar Cooperativa 10 de Agosto, Calle Víctor Hugo Briones, que encontrándome de servicio por disposición de  la CPR – Balzar Sur, avanzamos al lugar tomamos contacto con el señor CRISTIAN EDUARDO RIVERA CHILA con C. I. 0929821346 de 26 años de edad (IDENTIFICADO COMO VICTIMA) quien nos manifestó que aproximadamente cinco minutos antes fue víctima de robo, de una motocicleta marca Pegaso con No de chasis: L6MYBMLF691020116 y No de motor: 167FML8910182, color Blanco y sin placas, conjuntamente con el afectado procedimos a realizar un recorrido por el sector con el fin de localizar a la persona que había hurtado su motocicleta, encontrándonos en el recorrido a la altura de la Cooperativa 10 de Agosto, calle Víctor Hugo Briones el afectado observo y reconoció plenamente al sujeto que hurto su motocicleta minutos antes, por lo cual se procedió a la inmediata detención del señor WILSON CARLOS VEGA BONE con C.I. 0921584918 de 33 años de edad, el mismo que se encontraba (IDENTIFICADO COMO PROCESADO) el mismo que se presentaba frente a su domicilio la motocicleta en un estado etílico tal como lo demuestra el certificado médico otorgado por el galeno de turno del Hospital General del Cantón Balzar, no sin antes haberle hecho conocer sus derechos estipulados en el artículo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la Republica (...) le preguntamos por reiteradas ocasiones que donde había dejado dicha motocicleta el mismo que supo manifestar que la había dejado en la casa de un amigo, el mismo que se lo denominaba “el chiquito”  nos trasladamos hasta el domicilio de su amigo, ubicado en el Barrio las Pajitas detrás de la escuela 27 de Marzo, donde tomamos contacto con la señora Esperanza Zambrano Palacios con C.I. 0906567987 de 56 años de edad, la misma que manifestó que el ciudadano WILSON CARLOS VEGA BONE no era del sector pero que minutos antes había llegado con una motocicleta con las misma características mencionadas, diciendo que le guardaran para posteriormente regresar a verla la misma que procedió a ingresarla a su vivienda, asi mismo explicándole lo que había sucedido, la señora accedió voluntariamente a entregárnosla, logrando asi la recuperación de la motocicleta, para posteriormente ser trasladada a los patios de la Policía Judicial del Distrito Balzar”, Junto a este parte el ministerio Publico representado en este cantón por el Abg. Marco Escobar Arrieta presenta oficio 1257 – FGE – FP – G – B solicitando audiencia de formulación de cargos y calificación de flagrancia. Siendo el ministerio público el por lo que se procedió a avocar conocimiento de la causa y convocar a la correspondiente audiencia de calificación de flagrancia  CUARTO: El día 01 de Noviembre del 2014 a las 18h30 se instala la audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos. En dicha audiencia el Señor Fiscal al pronunciarse sobre la calificación de la flagrancia indico: Conforme lo dispone el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art. 282 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y los arts. 442, 443 y 444 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía es titular de la investigación y conforme se deprende de la noticia criminis que ha llegado a mi conocimiento, y estando dentro del tiempo establecido dentro de la ley conforme los arts. 592 su señoría la Fiscalía solicita que se califique la Flagrancia, solicitándole se declare la flagrancia y así mismo como legal la detención. Posteriormente la defensa al pronunciarse al respecto de la flagrancia indico: Señor Juez, señor Fiscal, en cuanto a la flagrancia no hay objeción en ese sentido. Una vez que ha fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales, el juzgador consideró que por cuanto el hecho traído a su conocimiento reúne los elementos determinados en el art. 18 del COIP en concordancia con lo que determina el art. 29 del mismo cuerpo legal y considerando que este injusto penal ha sido descubierto momentos después de haber sido cometido tal como lo revela el parte de detención, que se analiza lo califico como flagrante acorde con lo que determina el art. 527 del COIP. Analizada que fue la flagrancia se procedió es esclarecer la situación jurídica del procesado siendo que la fiscalía  decide abrir instrucción fiscal en contra del ciudadano WILSON CARLOS VEGA BONE, y formulándole cargos conforme lo dispone el art. 196 del COIP, en concordancia con el art. 595 del mismo cuerpo penal, así mismo se solicita la prisión preventiva conforme lo dispone el art. 534 del COIP del ciudadano WILSON CARLOS VEGA BONE. También indica el ministerio público que antes de realizar esta audiencia la fiscalía ha llegado a un acuerdo con el abogado del procesado de someterse a un procedimiento abreviado y aceptado por él, Señor Juez la Fiscalía solicita que se escuche al ciudadano procesado así como con la garantía de su abogado manifestará que ha cometido la infracción. Habiendo escuchado la exposición del señor Fiscal, en uso de sus facultades, quien ha formulado cargos en contra del ciudadano WILSON CARLOS VEGA BONE, y solicitado la prisión preventiva, de igual modo manifiesta la Fiscalía que dialogando con el abogado y el procesado se ha resuelto realizar la presente diligencia mediante PROCEDIMIENTO ABREVIADO con el consentimiento del ciudadano WILSON CARLOS VEGA BONE, se le concede el uso de la palabra por el derecho constitucional a la defensa, a efecto de que se pronuncie sobre lo manifestado por la fiscalía, su abogado en primer lugar, luego siguiendo los lineamientos del art. 635 continuaremos con la diligencia.- Mas adelante la defensa indica que es verdad que por primera vez  en estado etílico en que se encontraba cometió el delito por el cual se lo está imputando de una manera inconsciente por el estado en el que él se encontraba, razón por la cual se acoge al procedimiento abreviado y recibir en algo el beneficio para retomar en la ley en la sentencia que se le ponga retomando su círculo social y no volver a caer en el mismo delito nuevamente. Escuchada que fue la defensa el Juez de conocimiento siguiendo los lineamientos que establece el art. 635 del COIP esto es el procedimiento abreviado le pregunto al señor WILSON CARLOS VEGA BONE, ¿Usted acepta la participación en el hecho y que su juzgamiento sea llevado mediante el procedimiento abreviado? R.- Si acepto, yo estaba mareado ¿lo acepta libre y voluntariamente sin presión de ninguna naturaleza? R.- Sí.- Habiendo escuchado la expresión del procesado se concede el uso de la palabra a la Fiscalía a efecto de continuar con la presente audiencia, que por su naturaleza esta audiencia se convierte en una audiencia de juicio. Señor Fiscal.- señor Juez ha sido claro lo manifestado por el ciudadano WILSON CARLOS VEGA BONE, en esta audiencia y al permitirlo el procedimiento, una vez calificada la flagrancia, formulada los cargos y el delito que se está imputando está tipificado el injusto penal en el art. 196 del COIP, el mismo que establece una pena de prisión de la libertad de 6 meses a 2 años, el procedimiento abreviado consiste en esta misma audiencia por el principio de concentración, se concentran todos los actos judiciales en una sola audiencia.- La Fiscalía, solicita que sea impuesta la pena al ciudadano WILSON CARLOS VEGA BONE, el procedimiento abreviado manifiesta que la pena será impuesta el tercio de la mínima de la pena, esto es si el mínimo de la pena establecidos según el art. 635 y en concordancia con el art. 196 del COIP esto es de 6 meses a 2 años, esto es la fiscalía solicita que se le imponga la pena de 2 meses de prisión al ciudadano WILSON CARLOS VEGA BONE, el mismo que los tendrá que cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley en la ciudad de Guayaquil, todo esto la defensa.- señor juez estamos de acuerdo en el procedimiento aplicado y aceptamos la pena impuesta por la Fiscalía. QUINTO: Todo lo referido en el parte informativo de detención, los testimonios tanto de Procesado como de Fiscal dan a la luz que el hecho denunciado se ajusta al tipo penal de  HURTO el que se identifica asi: La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Así mismo la aceptación del procesado del cometimiento del delito que realiza de forma publica en la audiencia y mediante la cual se acoge al procedimiento directo concuerda con el aforismo “a confesión de parte relevo de pruebas”, esto concordante con el numeral 46 del Código Orgánico Integral Penal que señala “A la persona procesada que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción. Lo que se justifica plenamente al aceptar la responsabilidad del hecho sujeto de juicio. SEXTO: El artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal señala: Hurto.- La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.. SÉPTIMO: Por estas consideraciones el suscrito Juez encargado en uso de sus atribuciones permitidas por la ley RESUELVE: 1.- "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DECLARO CULPABLE AL  SEÑOR VEGA BONE WILSON CARLOS DE DELITO DE HURTO EN EL GRADO DE AUTOR 2.- Se dispone la pena privativa de libertad de 2 meses la que cumplirá el ahora SENTENCIADA en el Centro de Detención Provisional de la Ciudad de Guayaquil el cual fenecerá el día  2 de Enero del 2015. 3.- Ofíciese al Jefe de Policía Nacional del Cantón Balzar y al Director del Centro de Detención Provisional para que se cumpla con la sentencia en constitucional y debida forma. 4.- Como mecanismos de reparación integral de restitución se dispone que la sentenciada brinde disculpas públicas ante las mismas que se darán ante este juzgador en cualquier día y hora que ella desee. Actué el abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñónez, en calidad de Secretario del despacho.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-