Guayaquil, jueves 16 de enero del 2020, las 13h19, VISTOS: En mi calidad de Juez titular de esta judicatura, encargado del turno por flagrancia, asumo el conocimiento del Parte por Persona Aprehendida  No. 00-000 22789, suscrito por el Agente Civil de Tránsito No. 0622 Romario Steven Quezada Alvarado, sobre la aprehensión del conductor ZAMBRANO GARCIA KATHERINE IVETTE,  el 15 de diciembre del 2019 a las 17h38, que en su parte pertinente (CIRCUNSTANCIAS) expresa entre lo más importante que encontrándome de servicio pedestre en el distrito Norte, en el sector de Mucho Lote 2, se procedió a detener la marcha del vehículo tipo jeep, marca Chery, modelo Tiggo, color blanco, placa GSU-5914 de servicio particular del Guayas, conducido por la señorita Katherine Ivette García Zambrano, con licencia de conducir No. 0923344741, tipo B de la ANT, quién circulaba contraflujo por la avenida Costanera, sentido Norte-Sur, carril derecho siguiendo el respectivo protocolo, se solicitó los documentos de conducir (licencia y matrícula) a la mencionada ciudadana percibiéndole aliento a licor, por lo que se lo llevó hasta la Unidad florida Norte en donde el fiscal de la causa dispuso que el médico legista de la ATM, le realice la respectiva prueba de alcohotest con resultado de 1,25 G/L positivo, quedando en calidad de aprehendida a órdenes de la autoridad competente.   Siendo el estado de la causa la de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO:  Esta juzgadora es competente en virtud de las facultades conferidas a los jueces de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, determinadas en el numeral 3 de la Resolución 104-2013, del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Dentro de la Audiencia de Flagrancia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de una infracción penal; se confirmó por parte de la secretaria del despacho la presencia de los sujetos procesales;  declaró el agente civil de transito ATM Romario Steven Quezada Alvarado, quien manifestó que procede a detener la marcha del vehículo conducido por Zambrano García Katherine Ivette, se solicitó los documentos de conducir, se le apercibió aliento a licor, que se ratifica en el contenido del parte; que el Dr. que realizó la prueba psicosomática y de alcohotest no se encuentra presente en esta audiencia. Por su parte el defensor de la aprehendida ZAMBRANO GARCIA KATHERINE IVETTE XAVIER, manifestó que objeta la prueba de alcotest por cuanto no se encuentra presente en la audiencia. La aprehendida ZAMBRANO GARCIA KATHERINE IVETTE señaló al preguntársele ¿Narre si se le practicó la prueba psicosomática? La verdad es que no me hicieron ninguna prueba, sólo me metieron al vehículo. Como alegato final, la defensa de la aprehendida indicó que hasta este momento procesal no se ha practicado una sola prueba que no se encuentra el médico que practico la prueba de alcotest y por ende es una prueba ineficaz, no constituye prueba; ya que no ha sido practicada en esta audiencia, pero consta como prueba material es el informe de prueba de alcohotest, ya que el médico perito que realizó dicho informe no se encuentra presente en esta audiencia. Solicitó que se ratifique el estado de inocencia de su defendida ya que no se ha demostrado materialidad ni responsabilidad. CUARTO: Esta juzgadora luego de haber escuchado a los sujetos procesales en audiencia, se pronunció motivadamente indicando en lo principal si la prueba pericial (informe de alcoholemia), es suficiente para demostrar la intemperancia alcohólica por parte de la aprehendida.  En el caso que nos ocupa el mencionado informe pericial no fue judicializado y por consiguiente no hay certeza de que la conductora Zambrano Garcia Katherine Ivette, haya conducido en estado de embriaguez, tomando en cuenta lo que establece, sobre la exclusión de la prueba, la última parte del numeral Sexto del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal: “…Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”.   En consecuencia, era necesaria la presencia del médico perito legista que realizó el peritaje que consta en el mencionado informe, para respetar el principio de contradicción y oralidad. De tal manera que el informe pericial por sí solo no tiene ningún tipo de valor probatorio. QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia de la ciudadana ZAMBRANO GARCIA KATHERINE IVETTE con cédula No. 0923344741. Se ordena se le levante la custodia policial y la devolución del vehículo de placas GSU-5914, a su legítimo propietario. Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la ATM y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          