VISTOS: Con fecha 13 de Diciembre del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano JOE ALEXANDER ACOSTA CANTOS, el Ab. Alfredo Chonillo, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. Dado que el presente caso se adecua a los presupuestos establecidos en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 22 de Diciembre del 2014, a las 15h30, la realización de la audiencia de procedimiento directo, diligencia que se instaló y se realizó con la presencia del Ab. Walter Suárez Farías, Fiscal de la causa, el procesado JOE ALEXANDER ACOSTA CANTOS, junto a su patrocinador Ab. Pablo Bueno Sumba, Defensor Público. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios de procedimiento. En igual sentido se pronunció la Fiscalía, agregando que, se declare la validez de todo lo actuado y que en efecto existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. En efecto, el procesado JOE ALEXANDER ACOSTA CANTOS, junto a su patrocinador Ab. Pablo Bueno Sumba, Defensor Público, acreditaron en sus referidos petitorios los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años; la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el Fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de UN AÑO Y OCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL. Por su parte, la defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita a trámite y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al procesado JOE ALEXANDER ACOSTA CANTOS, si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.-  El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 399, 402, 404 numeral 1, 635 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- CUARTO.- En su exposición inicial, la Fiscalía presentó su dictamen acusatorio manifestando: a).- Que el día 12 de Diciembre del 2014, a las 11h00 aproximadamente, en la Cooperativa Floresta 1 Mz. 72, tomaron contacto con el ciudadano Michael Humberto Armijos Robles, quien manifestó que se encontraba realizando su trabajo de lector de medidores en la Coop. Floresta 1, ya que labora para la empresa Interagua, cuando de repente aparece un ciudadano, el mismo que procedió a intimidarlo por la espalda de lado derecho de las costillas con un arma blanca (cuchillo), para así arrebatarle sus implementos de trabajo como son una impresora RW 420 de color negro con plomo, una TPL-Motorola, procediendo a retirarse del lugar, inmediatamente realizaron un operativo por el sector, logrando visibilizar a una persona con características similares al causante del hecho, al mismo que se le realizó el registro tanto a su persona como a una mochila de su pertenencia, encontrándole en su interior los equipos de trabajo que fueron sustraídos minutos antes, llegando al sitio el perjudicado, reconociéndolo plenamente al ciudadano JOE ALEXANDER ACOSTA CANTOS como el autor del ilícito.- b).- La denuncia presentada por el ciudadano Michael Humberto Armijos Robles, quien manifiesta que, el día 12 de Diciembre del 2014, a las 11h00 aproximadamente, en circunstancias que se encontraba en el sector de la Floresta 1 Mz. 91 F Solar 06, como presta sus servicios legales para la Empresa de Interagua, se encontraba trabajando tomando lectura en uno de los medidores, cuando de repente aparece un sujeto el mimo que procedió a intimidarlo por la espalda y con un cuchillo le apuntó del lado derecho de su costilla, procediendo a arrebatarle su herramienta de trabajo como una impresora RW-420 de color negra con plomo, una TPL-Motorola, que le pertenece a la empresa Global Service contratista de Interagua, el sujeto que le robó las pertenencias huyó del lugar, y un ciudadano lo ayudó realizando la llamada telefónica a la policía, la misma que acudió al lugar del auxilio, el policía motorizado realizó un seguimiento por el sector, el mismo que tuvo éxito por cuanto se lo localizó a pocas cuadras del sector de la Floresta, el sujeto se encontraba estacionado y con las evidencias que momentos antes se había sustraído.- c).- El comprobante de ingreso de evidencias No. 2140-C, en el que se consta 1 impresora marca RW 420 Mobile Printer de color negra con plomo; 1 TPL-Motorola de color negro; 1 arma blanca tipo cuchillo de color plateado con cacha de plástico de color blanco hueso.- d).- El informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1406173-FLAG, suscrito por el perito Víctor Acosta Recalde.- e).- El informe policial suscrito por el agente de policía Gustavo Reinoso Pico, en donde se detallan los trabajos realizados en el presente caso.- Al hacer su alegato de apertura, la defensa no controvirtió los hechos narrados por la Fiscalía, expresa que el procesado  admite los hechos que se atribuyen, e insiste en que se admita el procedimiento abreviado.- QUINTO.- El Juzgador le concedió la palabra al procesado JOE ALEXANDER ACOSTA CANTOS, para que se pronuncie acerca del procedimiento abreviado, el mismo que manifestó que de forma libre y voluntaria se acoge al procedimiento y admitió haber cometido el hecho fáctico que se investiga y pidió disculpas a la sociedad, así como también manifestó que lo dicho fue expresado de forma totalmente libre y voluntaria y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza.- SEXTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano JOE ALEXANDER ACOSTA CANTOS, del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de Autor, y solicita se le imponga la pena de UN AÑO Y OCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- OCTAVO.- En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que “el día 12 de Diciembre del 2014, a las 11h00 aproximadamente, en la Cooperativa Floresta 1 Mz. 72, tomaron contacto con el ciudadano Michael Humberto Armijos Robles, quien manifestó que se encontraba realizando su trabajo de lector de medidores en la Coop. Floresta 1, ya que labora para la empresa Interagua, cuando de repente aparece un ciudadano, el mismo que procedió a intimidarlo por la espalda de lado derecho de las costillas con un arma blanca (cuchillo), para así arrebatarle sus implementos de trabajo como son una impresora RW 420 de color negro con plomo, una TPL-Motorola, procediendo a retirarse del lugar, inmediatamente realizaron un operativo por el sector, logrando visibilizar a una persona con características similares al causante del hecho, al mismo que se le realizó el registro tanto a su persona como a una mochila de su pertenencia, encontrándole en su interior los equipos de trabajo que fueron sustraídos minutos antes, llegando al sitio el perjudicado, reconociéndolo plenamente al ciudadano JOE ALEXANDER ACOSTA CANTOS como el autor del ilícito; considerando aquello, así como, la denuncia presentada por el ciudadano Michael Humberto Armijos Robles, quien manifiesta que, el día 12 de Diciembre del 2014, a las 11h00 aproximadamente, en circunstancias que se encontraba en el sector de la Floresta 1 Mz. 91 F Solar 06, como presta sus servicios legales para la Empresa de Interagua, se encontraba trabajando tomando lectura en uno de los medidores, cuando de repente aparece un sujeto el mimo que procedió a intimidarlo por la espalda y con un cuchillo le apuntó del lado derecho de su costilla, procediendo a arrebatarle su herramienta de trabajo como una impresora RW-420 de color negra con plomo, una TPL-Motorola, que le pertenece a la empresa Global Service contratista de Interagua, el sujeto que le robó las pertenencias huyó del lugar, y un ciudadano lo ayudó realizando la llamada telefónica a la policía, la misma que acudió al lugar del auxilio, el policía motorizado realizó un seguimiento por el sector, el mismo que tuvo éxito por cuanto se lo localizó a pocas cuadras del sector de la Floresta, el sujeto se encontraba estacionado y con las evidencias que momentos antes se había sustraído; consta el comprobante de ingreso de evidencias No. 2140-C, en el que se consta 1 impresora marca RW 420 Mobile Printer de color negra con plomo; 1 TPL-Motorola de color negro; 1 arma blanca tipo cuchillo de color plateado con cacha de plástico de color blanco hueso; consta el  informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1406173-FLAG, suscrito por el perito Víctor Acosta Recalde; consta el informe policial suscrito por el agente de policía Gustavo Reinoso Pico, en donde se detallan los trabajos realizados en el presente caso; en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra de JOE ALEXANDER ACOSTA CANTOS, de nacionalidad ecuatoriano, de 23 años de edad, sin cédula de ciudadanía, de estado civil soltero, por el delito de ROBO  tipificado y reprimido en el artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR y, SE LE IMPONE LA PENA DE UN AÑO Y OCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, debiéndosele restar el tiempo que ha estado detenido por esta misma causa.- En cuanto a la reparación integral a la víctima se le impone el pago de TRESCIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA.- Así mismo, se le impone la MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial Del Consejo De La Judicatura-Guayas.- Actúe la Ab. Gabriela Pincay Moran, (e) como Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  