. VISTOS. Por estar integrada legalmente la Sala, por la Abg. Irma Gomez Mero, Abg. Pablo Guerrero Valencia y Dr. Fernando Otoya Delgado, avocamos conocimiento de la presente accion constitucional de Habeas Corpus, deducida por el Abg. MANUEL TORRES VANEGAS, a favor del ciudadano MANUEL ALEJANDRO BRAVO MALDONADO, quien hacen conocer los siguientes hechos: Que, Manuel Bravo Maldonado es detenido el  dia 02 de agosto del ano 2015, por un inexistente delito de receptacion, por el cual el senor Juez Dr. Simon Moreno Samaniego, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del canton Atacames, dicto la prision preventiva, a pesar de que no reunia los requisitos del Codigo Organico Integral Penal, vulnerando de esta manera los derechos constitucionales al debido proceso y a la seguridad juridica.  Que los derechos que se han vulnerado, es de la libertad, establecido y determinado en el numeral 1 del art. 77 de la Constitucion y el principio de inocencia estipulado en el numeral 2 del art. 76 ibidem, en relacion al art. 10 de la declaracion de los Derechos Humanos,  y 8.2 de la Convencion de los Derechos Humanos o Pacto de San Jose de Costa Rica, ya que en la mencionada flagrancia  no reunia los requisitos y presupuestos, transgrediendo lo senalado en los art. 527, 528 y 529 del Codigo Organico Integral Penal, ya que nunca fue detenido en delito flagrante.  Habiendose convocado y realizado con fecha  06 de agosto del 2015, la respectiva audiencia, y escuchado en ella al recurrente, como al senor Juez de la causa, Dr. Simon Moreno Samaniego, la Sala por unanimidad, declaro sin lugar, el requerimiento de Habeas Corpus, solicitado por el Abg.  MANUEL TORRES VANEGAS, a favor del ciudadano, MANUEL BRAVO MALDONADO, motivo por el cual, la causa se encuentra en estado de emitir la sentencia, motivada, y por escrito, y para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y art. 168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente accion constitucional de Habeas Corpus. SEGUNDO.- La presente accion constitucional de  Habeas Corpus se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y  art. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, se declara su validez. TERCERO.- En la audiencia publica, el recurrente por intermedio de su abogado patrocinador, Manuel Torres Vanegas, hizo conocer a la Sala, los argumentos tanto de hecho como de derecho de la accion planteada; en esencia senalo lo siguiente.- Senores jueces,  Publico presente, soy el abogado Manuel Torres, y represento a Manuel  Bravo, y lo hago en los siguiente terminos.- Es el caso que mi defendido lo detuvieron el 02 de agosto del 2015, a las 22h00, por haber adecuado su conducta a una receptacion, establecido en el Codigo Organico Integral Penal,  es el caso que en la audiencia de flagrancia no se cumplio con el art. 528, y se vulnero el art. 77 numeral 1, de la Constitucion, en el que todo proceso en que este detenida una persona se tomara en cuenta los principios basicos, no se presento boleta alguna y la policia en la audiencia del dia  03 de agosto  del 2015, no mostro una denuncia hecha por persona alguna y una vez que existe a traves de la Corte Constitucional en la resolucion numero 03-11-2003, en donde dice que debe ser probado la procedencia ilicita de robado, por tanto persiste el principio de inocencia y los derechos humanos declarado por las ONU, atenta la  normas de debido proceso y el  regimen constitucional. Tomando en cuenta que en el presente caso no hay denuncia ni reclamo por sujeto perjudicado u ofendido, debe primar el principio de inocencia, de tal manera que no le corresponde al senor Bravo demostrar la pertenencia de dicho celular;  con estos antecedentes puestos a su conocimiento se ha violado el principio de inocencia el debido proceso. El delito de receptacion, es un delito autonomo, pero hay una relacion con el delito de robo o hurto, es decir que debe haber el robo para que haya la receptacion, por lo que solicito sea considerado como lo que es inocente, se acoja la accion de Habeas Corpus.- Al senor Bravo no le correspondia demostrar, y Fiscalia debia justificar la culpabilidad, las denuncias segun el Codigo Organico Integral Penal, debe presentar la denuncia al organismo competente, el hizo denuncia verbal, y se la resume a escrito,  Jamas hubo denuncia del robo, con estos elementos senores jueces se ha violado del debido proceso, la presuncion de inocencia la seguridad juridica, por lo que solicito como jueces constitucionalistas subsanen el error.  Concluye solicitando que se acepte la accion y se disponga la libertad de su defendido. Acto seguido interviene el senor Juez Dr. Simon Bolivar Moreno, quien afirmo lo siguiente. Mi nombre es Simon Moreno Samaniego, el dia lunes 03 de agosto  del ano 2015, a las 13h00, se dio inicio  a la audiencia de flagrancia, en contra del accionante, quien fue aprehendido a las 22h00, del dia anterior,  por la policia, en dicha audiencia Fiscalia como titular de la accion publica segun la ley formula cargos en contra del procesado por el delito de receptacion, segun el art. 202 del Codigo Organico Integral Penal, por cuanto al detenerlo tenia en su poder un celular mini Samsung, el cual habia sido robado el dia, 26 de abril del 2015, al ciudadano, Luis Quinballa, turista de Quito, quien habria sido victima de un robo, el y su esposa, los cuales se acercaron  a la policia y denunciaron el hecho y el procesado no justifico su procedencia; se tomo contacto con el ofendido y se le hizo conocer la detencion del proceso y el ofendido le envia al policia fotos tomadas del celular que tiene un programa, en el que, asi le hayan sacado el chip, se guarda la foto;  bajo estos argumentos Fiscalia formula cargos exhibiendo el celular con la version del policia y en la audiencia el procesado no justifico arraigo, por lo que Fiscalia pidio prision y esta autoridad amparado en los requisitos del  Codigo Organico Integral Penal, ordena la prision preventiva;  la pena en este tipo penal es de 6 meses a dos anos, bajo estos parametros es que se ha ordenado la detencion.  CUARTO.- Las Garantias Jurisdiccionales contempladas en la norma Suprema, instituye a la accion constitucional de Habeas Corpus, como un mecanismo idoneo, a fin de garantizar uno de los bienes fundamentales del hombre, como es la libertad individual, sin excepcion alguna, pero debe entenderse, que lo que se garantiza es el bien de la libertad, bien que es natural, desde el momento en que la misma carta fundamental del pais proclama que: "todas las personas nacen libres" de alli que surge la libertad como la regla general, que solo en casos excepcionales y extremos puede ser limitada, para ciertas personas que incumplen las normativas penales. La accion de Habeas Corpus, tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual, y la integridad personal, se constituye entonces en un medio absolutamente legitimo e idoneo que se la ejerce para la tutela efectiva e integral de los derechos y garantias constitucionales; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, como son la Declaracion Universal de Derechos Humanos, que en el art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un  recurso efectivo, ante los Tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o la ley". En el Pacto Internacional de Derecho Civiles y Politicos. Art. 2 "...Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidas en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales...". La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en su art. 7, hace referencia al derecho a la libertad personal, senalando que:  "Toda persona tiene derecho a recurrir ante un juez o Tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad, si el arresto la detencion fueron ilegales". Todo esto en perfecta armonia con el Conjunto de Principios para la proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, en cuanto a la proteccion judicial frente a tales actos, conforme lo contemplado en su Art. 25 donde puntualiza lo siguiente "... Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido, o a cualquier otro recurso efectivo, ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones oficiales..." y nuestra legislacion a mas de las normas ya invocadas, tambien dispone en el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que "el objetivo del Habias Corpus, es para proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona..."  y en el num. 8 en forma imperativa dispone. "... la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez..." ; en aplicacion por imperio constitucional de los principios de necesidad extrema, proporcionalidad, razonabilidad y excepcionalidad de la medida cautelar de prision preventiva, QUINTO.- La Sala, al revisar el expediente presentado por el senor Juez de la causa, y exposicion realizada por este, durante la audiencia, nos inteligenciamos que existe un proceso penal incoado contra el accionante, a quien la Fiscalia en la audiencia de formulacion de cargos, les imputa ser presunto responsables del delito de receptacion, de cosa, en el que consta haberse decretado auto de prision preventiva, medida cautelar que no ha merecido impugnacion alguna, por parte del hoy accionante; el senor Juez de la causa, hace conocer a la Sala que  existe un proceso penal, y en el dictada la orden constitucional de encarcelacion, exhibe a la Sala, copia certificada de la misma,  con lo cual justifica, que el recurrente se encuentra detenido con formula de juicio, y siendo asi, la privacion de la libertad, cumple con los parametros  constitucional, fue girada por autoridad competente. El recurrente argumento que fue detenido sin que dicha detencion se la haya dado,  en delito flagrante, y que por tanto carece de legalidad y constitucionalidad; respecto a ello la Sala desestima dicha argumentacion, dado que dentro de la las 24 horas de producirse el acto delictuoso, dicho procesado es detenido, por elementos policiales, y puesto de inmediato a ordenes de la Fiscalia y Juez de Garantias Penales. Consecuentemente, la Sala no advierte ilegalidad, ilegitimidad ni arbitrariedad en la detencion del recurrente, cuya  responsabilidad en el hecho investigado no corresponde en este acto constitucional analizar, corresponde al accionante, ejercer el derecho a la defensa, que le asiste constitucionalmente y por consiguiente alegar lo pertinente dentro de la legalidad, en  la etapa procesal del juicio.- Por ello, sin que sea menester realizar otro tipo de consideraciones, y sin perjuicio que el  recurrente, ejerzan el derecho a realizar su defensa respecto a los cargos a el atribuido, durante el momento procesal pertinente,  y sin que sea por el momento, menester realizar otro tipo de consideraciones, la Sala, determina, que no existe violacion de garantias constitucionales que afecten al recurrente, no existe ilegalidad, ilegitimidad ni arbitrariedad, al privarse de la libertad al accionante, motivo por el cual, la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ratificandose en la resolucion dado a conocer luego de concluir la audiencia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  INADMITE por improcedente, LA ACCION DE  HABEAS CORPUS, interpuesto por el senor Abg. MANUEL TORRES VANEGAS, a favor del ciudadano MANUEL ALEJANDRO BRAVO MALDONADO,  accion propuesta en contra del senor Juez, Dr. Simon Bolivar Moreno Samaniego, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del canton Atacames. Remitase copia certificada de la presente sentencia, al senor Juez denunciado. - Actue la Dra. Monica Lopez Clavel en calidad de Secretaria Relatora.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 