RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Jueces de la Sala Unica de Familia, Mujer, Niñez, y Adolescentes Infractores de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Ab. Lenin Zeballos Martínez, Ab. Carlos Zambrano Veintimilla y Ab. Rocio Cordova Herrera, Jueces titulares, la infrascrita Secretaria Relatora de la Sala, Ab. Moserrath Baquerizo Yela, que certifica, se  hizo la relación de la presente causa.- Guayaquil, 22 de Septiembre del 2016.-




VISTOS: En este proceso instaurado por la denuncia (fs. 23)  que hiciera Silvana Magdalena Parodi Pacheco, como madre y representante legal de su hijo Mauricio José Aguirre Parodi, en contra de Mauricio Xavier Aguirre Elizalde, padre del antes referido niño; concluida la sustanciación, el 10 de diciembre del 2013, a las 15h19, el Ab. Paul Cerna Torres, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Primera Civil, con sede en Samborondón,  resuelve desestimar la denuncia, y dispuso “la comparecencia de las partes y el menor a terapias psicológicas en el Centro de Atención Familiar del Ministerio de Inclusión Social MIES, por el período que estime conveniente el profesional asignado, debiéndose informara periódicamente a esta Judicatura” recomendándoles a los padres, incluido el menor, que “reciban tratamiento médico especializado a fin de que superen traumas y sentimientos depresivos, sentimientos de inseguridad y rechazo familiar, recordándole a las partes que los casos de conocimiento de los Jueces de Niñez y Adolescencia, no causan ejecutoria”.- La accionante, ataca dicha resolución dictada en sentencia, y mediante su escrito del 22 de enero del 2014, (fs. 330 a 333) interpone recurso de apelación; impugnándola y haciéndole el cargo de falta de motivación, maltrato psicológico por incumplimiento del alimentante de sus obligaciones sobre alimentos del niño, haber tomado en cuenta pruebas improcedentes, impertinentes, ilegales e inconstitucionales, no haber tomado en cuenta el informe del Departamento Técnico de la Unidad Judicial, vulnerar el convenio de derechos humanos, señalando las normas legales en que fundamenta su apelación en la que incluye el precedente de la sentencia de la Corte Interamericana de los DDHH, en los casos Baena Ricardo Vs. Panamá y Acevedo y otros vs. Perú,  reclamando además costas procesales y honorarios de su patrocinadora. A su recurso aparece que se adhirió el demandado, o denunciado. Concedidos los recursos propuesto, el proceso se elevó en grado y según consta en la razón del sorteo reglamentario (fs. 7 de esta alzada) su competencia se radicó inicialmente en el Segunda Sala de lo Laboral, Niñez y Adolescencia, con el No. 209-2014.-  Por el resorteo de fs. 28, finalmente su competencia se radicó en esta Sala Especializada de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia.La Sala ha realizado el estudio en relación del proceso; y por unanimidad, dicta su resolución que la deja consignada en base a los argumentos y motivación que constan en las siguientes consideraciones:   PRIMERA: Se ratifica la validez de todo lo actuado. No se han vulnerado los derechos protegidos del debido proceso jurisdiccional, las partes acudieron a atender su defensa y nunca quedaron en indefensión. No se han omitido las solemnidades sustanciales ni existen fallos procesales que puedan influir en la decisión. La competencia de la Sala, aparece prevista en el No. 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial; y en las Resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura, facultado para la creación de las competencias de las Salas Especializadas. SEGUNDA: El objeto del proceso lo constituye el esclarecimiento e investigación, para los efectos legales, de la denuncia que presentó Silvana Magdalena Parodi Pacheco, quien en su condición de madre del menor Mauricio José Aguirre Parodi, (fs. 23) en el No. 1.3, de su libelo afirma que “el día sábado 8 de septiembre del 2013, aproximadamente a las 18h00”, cuando su hijo cumplía la regulación de visitas con su padre, Mauricio Xavier Aguirre Elizalde, la madre recibió llamada telefónica de su hijo que le manifestó que “su padre le había propinado puñetes en su cuerpo, un golpe fuerte en la parte baja de la espalda con la rodilla, que lo había insultado, que había hablado mal de su madre al manifestarle textualmente, lo siguiente; “tu madre es una zorra” “tu madre es una puta”. La denuncia fue presentada el viernes 13 de septiembre de 2013, (fs. 25); y en el acápite 2, señala que hace denuncia de maltrato psicológico, señalando que se tomen las medidas que señala el Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia,  que favorezcan y precautelen la integridad física y psicológica del hijo frente al proceder de su padre, Mauricio Xavier Aguirre Elizalde.- Es decir el proceso se radicó en la competencia privativa especializada de la familia, pero podía derivarse a la competencia penal, pues, el maltrato es considerado punible, con pena privativa de libertad,  en el COIP, como violencia intrafamiliar. TERCERA: El denunciado, consta que ha comparecido al proceso, y en su memorial de fs. 49 señala que se da por citado, y rechaza, impugna y redarguye de falso lo manifestado en la denuncia que califica de temeraria, agregando 31 fotografías en los que se lo ve en compañía de su hijo, hijo en común procreado con la denunciante. Una vez que compareció el denunciado, el juez de la causa, ha dispuesto los actos procesales pertinentes en orden a esclarecer investigando los hechos puestos a su conocimiento en la denuncia, que se refieren a maltrato físico al menor hijo común de las partes, sus padres; y del maltrato psicológico que ha sufrido, por dichos maltratos físicos es decir de obra y de palabras, ofensivas y amenazantes. CUARTA: En cuanto a los actos referidos al maltrato físico, es evidente, que no se ha comprobado de ninguna manera.- Era necesario que se hubiese dispuesto un reconocimiento médico legista del niño justamente para verificar algún resultado material de esos maltratos, única manera legal para demostrarlos; justo en el informe del forense que los precise, los valore, haga un diagnóstico y pronóstico de los mismos. Si resulta extraño que si hubiesen existido dichos maltrato físicos con huellas percibibles, es inexplicables que ocasionados según la denuncia, el día sábado 8 de septiembre del 2013, a las 18h00, la denuncia hubiese sido llevada y presentada a la autoridad, recién el viernes 13 del mismo mes y año, es decir casi a 6 días de ocasionados, si lo fueron; y más cuando se aprecia que el juez tomó conocimiento de la denuncia recién el viernes 20, es decir 12 días de esa real o supuesta agresión maltratadora. La pregunta es que aun así el juez de primera instancia hubiese ordenado el reconocimiento del niño real o supuestamente maltratado; pero no consta que lo hubiese dispuesto, lo que deja sin prueba material el hecho denunciado, como maltrato físico, que no se puede inferir utilizando ningún otro medio sino el método legista, la experticia de tales maltratos. QUINTA: En cuanto a determinar el “maltrato psicológico”, se dispuso que la Oficina Técnica de la Unidad realice “la investigación en torno al hecho denunciado e informe sobre lo manifestado por la señora Silvana Magdalena Parodi Pacheco”; y es por ello necesario examinar y valorar el informe que dicha Oficina elaboró, (fs. 61 a 65 vta.) Aquí notamos una imprecisión que resiente al hecho denunciado, y es que la propia denunciante afirma en su libelo que los hechos reales o supuestamente maltratadores ocurrieron el sábado 8 de septiembre del 2013, aproximadamente a las 18h00”; pero en la entrevista afirma que fue el domingo 8 de septiembre de 2013, y amplia el lugar desde donde la llamó, que lo sitúa en Gourmet Market en la Iglesia Santa Teresita; que son detalles que no constan en la denuncia y que no se aprecian razones para haberlos omitido.  Así mismo no abona a la precisión de la determinación de los hechos, pues, en su denuncia afirma que su hijo luego de recibir el maltrato físico de los golpes que reseña le propinó su padre, en la denuncia afirma las palabras y las recalca “textualmente, lo siguiente; “tu madre es una zorra” “tu madre es una puta”. En su versión que recoge el informe, la denunciante cambia y las varia y señala que su hijo le dijo que su padre le gritaba “estoy harto de ti y de tu madre” “ella es una prostituta”, es decir vocablos diferentes, que no permiten establecer con fuerza de convicción, cuáles fueron los que realmente pronunció el denunciado.  SEXTA: En el mismo informe debemos examinar lo que dijo, el adolescenta, de 13 años de edad, Mauricio José Aguirre Parodi,  al equipo técnico de la referida Oficina, conformado por la Psicóloga Clínica Nery Macías y la Trabajadora Social, Marjorie Pazmiño Espinoza, que lo suscriben, (fs. 65 vta)que se refiere al maltrato físico y psicológico que afirma le infringió su padre; pero no precisa la forma o lo que ocurrió el viernes 8 de septiembre que consta en la denuncia; y se refiere a otros hechos, pero resulta inexplicable, y hasta sospechoso que en cuanto a los hechos denunciados, no se refiera en lo absoluto; un  adolescente, es imposible que deje de recordar, que deje de mencionar, si contra su madre se le dijo que era “ tu madre es una zorra”,  “tu madre es una puta”, y no lo reproche y no le exprese cuando se investiga ese hecho concreto. Esta imprecisión no abona a la prueba de lo denunciado, que en realidad no tiene pruebas que lo hagan creíble, en la forma y en las circunstancias que constan en la denuncia. No pueden haber 3 versiones casi diferentes en las circunstancias esenciales, de lugar tiempo y modo;  de unos mismos hechos que exponen (2) la denunciante y la imprecisión de los dichos del menor.  SEPTIMA: En dicho informe también se recoge la versión del denunciado Mauricio Xavier Aguirre Elizalde, padre del niño que se dice maltratado física y psicológicamente; el cual niega haber cometido los hechos denunciados; quien se refiere a los hechos del sábado 7 de septiembre, y de cuya versión podemos colegir, desde sus dichos confrontándolos con todo el contexto de la situación que existió una desavenencia, y que el padre, corrigió al hijo, pero no puede apreciarse que tal animus corrigendi, hubiera traspasado los límites de la razonabilidad, en la obligación que tienen los padres de darles lecciones de vida en beneficio de sus hijos.- Y es que aquí está el límite del ponderado y necesario cuidado e intención de corregir las conductas de los hijos, justamente en pro de su formación para seres socialmente útiles, el enseñarles normas del correcto comportamiento familiar y social. Obvio que ese límite, esa linia que nade debe cruzar en perjuicio del interés superior del niño;  es la razonabilidad de la actuación del padre, justamente para que no se traspase y se convierta en un abuso o en un maltrato ya físico o psicológico. OCTAVA: En el mismo fin de esclarecer e investigar para determinar la verdad procesal de lo denunciado, se envió a la DINAPEN, realice una investigación policial de dicha denuncia, y consta el informe No. 0369 MAL,  elaborado, que corre de fs. 76 a 100; que  se recibió la versión de la denunciante, y madre del menor, en esa versión (fs. 99) recibida el 1 de octubre de 2013,  en ella relata y proporciona otra versión circunstancial de los hechos,  todo lo cual, al rigor de la sana crítica es inadmisible y demuestra que la verdad  no se encuentra ni en lo denunciado, ni tampoco en las (3) versiones diferentes que  ella ha dado, en orden a esclarecer la denuncia, tal se advierte de sus dichos de la denuncia, de su versión, ante el personal de la Oficina Técnica y ante la DINAPEN, y obra de tales informes. En el informe policial de la DINAPEN, se han recogido versiones de vecinos del lugar de los hechos, de la casa del padre y denunciado y todos en forma concordante dan razón suficiente de conocimiento, en el sentido del buen trato que le da el padre denunciado al hijo que se dice ha sufrido maltratos.  (fs. 85, 87,89, y 91) que a contrario de lo denunciado ellos afirman que conocen que el padre le da muestras de afecto, amor y ternura (fs. 91).- NOVENA: De un riguroso examen del proceso se impone a la sana crítica que los hechos denunciados no han sido comprobados conforme a derecho, y en cambio se advierte un clima de tensiones psicológicas entre los padres, y en especial de la madre y denunciante  y respecto del adolescente, al momento de los hechos, que es quien sufre la angustia del problema irresuelto de sus mayores; pero referido a los maltratos, no se han acreditado conforme a derecho, ni maltratos físicos, y respecto de los psicológicos, tampoco aparece prueba de cuales han sido, que intensidad han tenido, que áreas le han afectado al adolescente; cuando existen testimonios que por lo contrario nos hablan de una fluida y amorosa relación padre-hijo. Es verdad que estas causas no son de tipo civil patrimonial, sino que tienen como esencia parte de la entraña de la humanidad del hombre, porque atañen a los afectos íntimos individuales y familiares, y básicamente son reglamentadas por una legislación social prioritaria que busca cautelar el “interés superior del niño” como principio rector de este sistema legal.  Sin embargo, este principio no implica que se dicten resoluciones inmotivadas o peor aún que en su nombre se vulnere el debido proceso, es decir, cuando se invoca este principio del interés superior de los menores, eso no exime al jugador del deber del ejercicio argumentativo, valorativo de los autos;  para sustentar su resolución. DECIMA: Con los fundamentos que se dejan expuestos; por estimar acertada, por estar ajustada la subsunción de los hechos a las normas legales que la sustentan; y por ello advirtiendo que la resolución venida en grado,  es suficientemente motivada y fundamentada tanto en los hechos como en el derecho; atento a que los hechos denunciados no han sido de ninguna manera comprobados ni como maltratos físicos ni como maltratos psicológicos; esta Sala Especializada de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Corte Provincial del Guayas; “Administrando Justicia en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador, y por Autoridad de la Constitución y Leyes de la República” resuelve denegar por improcedente el recurso de apelación propuesto y confirmar en todas sus partes la desestimación de la denuncia presentada por Silvana Magdalena Parodi Pacheco, en contra de Mauricio Xavier  Aguirre Elizalde, por maltratos físicos y psicológicos en contra del hijo común de ambos.En esta forma la Sala deja atendido  el recurso de apelación de la accionante y la adhesión al mismo, del denunciado. Notifíquese. Ejecutoriada esta resolución, devuélvase el proceso al juzgado de origen Cúmplase. 