Guayaquil, miércoles 7 de febrero del 2018, las 08h56, VISTOS: La Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, el 24 de agosto de 2017; las 18h22, Abg. Ruth Libertad Ronquillo Alvarado,  considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del señor JHON JAVIER JARAMILLO GONZALEZ, considerándolo presunto autor  del delito tipificado y reprimido en el artículo 141, en armonía con el Art. 42, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, que estuvo conformado mediante sorteo reglamentario, por los Jueces: José Roberto Cañizares Mera, Guedis Arnaldo Cevallos Cruz y José Francisco Dávila Alvarez, en calidad de Ponente, sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia pública de Juzgamiento el 18 de enero de 2018; siendo suspendida y reinstalada el 29 de enero de 2018, en virtud de lo establecido en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal. Se debe señalar que tanto la fecha de instalación como de reinstalación fue otorgada por el Gestor de Audiencias, siendo que bajo el sistema de Pool, ni los Jueces ni los Secretarios, agendamos fecha alguna para la realización de las diligencias procesales, siendo de entera responsabilidad de la Coordinación de Audiencias, las fechas que se programaron en este caso. Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer al ciudadano señor JHON JAVIER JARAMILLO GONZALEZ, la decisión unánime del Tribunal de declararlo responsable y por ende culpable en el grado de autor directo del delito juzgado; de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se han respetado los principios contenidos y estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio la Jueza tuvo como antecedente el Parte Policial No. SURDMG264726, elaborado y suscrito por el Teniente de Policía Naranjo Erazo Edison Edmundo del servicio de la Unidad de Contingencia Penitenciaria  Agente Aprehensor, respecto a la detención del señor JHON JAVIER JARAMILLO GONZALEZ, ocurrida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley, Guayaquil, No. 1; el 23 de febrero del 2017,  a las 12h00 aproximadamente, siendo que en el acápite correspondiente textualmente señaló: “Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Capitán que encontrándome de servicio como guardián de turno del CPLPACLG-1 por disposición del Data Center se avanza al pabellón 8 ala 1 celda 2 conjuntamente con 08 señores servidores policiales pertenecientes al grupo de reacción a verificar una novedad, una vez en el lugar se constata que el (sic) PACL de nombres JARAMILLO GONZALEZ JHON JAVIER, mientras de desarrollaban las visitas íntimas, aparentemente había asfixiado a su visita la actualmente occisa de nombres Rodríguez Quiñonez Olga Ofelia, con C.I 0925596900, razón por la cual se procedió aislar inmediatamente la escena del crimen, en el lugar se encontraba como responsable el Agente de seguridad Penitenciaria Rugel Honores Douglas Rene, quien fue el que nos entregó el (sic) PACL neutralizado, y además manifestó que únicamente un (sic) PACL le comunicó del acontecimiento en la celda. Posterior se coordinó con las diferentes unidades para el levantamiento del cadáver, llegando al lugar el personal de la DINASED al mando de mi Mayor German Acosta, mi Teniente Juan Diego Enríquez, el levantamiento del occiso(sic) lo realizó la unidad Bravo 2 al mando del señor Cbop Pablo Molina y conductor Cbop Robert Bravo, de la unidad de criminalística móvil el Teniente Darío Espinoza, además quien abalizó el levantamiento del occiso fue el señor fiscal de turno Peter Jácome, quien llegó hasta el lugar de los hechos. Recalco mi Capitán que no se designó seguridad de un ASP por parte del centro penitenciario. Cabe indicar que al interno se le trasladó hasta la Unidad de Flagrancia, para ser puesto a órdenes de la autoridad competente, quien dispuso que el (sic)PACL Jaramillo González Jhon Javier, sea ingresado en calidad de detenido no sin antes darle lectura a los derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior siendo trasladado hasta el centro de salud, el hospital Guayaquil Dr. Abel Gilbert Pontón, en donde queda ingresado por traumas como señala el certificado médico”.- CUARTO.- En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria  de Juzgamiento, se declaró abierto el Juicio, recordándosele sus derechos y garantías constitucionales y la razón de su enjuiciamiento, advirtiéndole además al ciudadano JHON JAVIER JARAMILLO GONZALEZ; que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia. 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DE LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO, DRA. ERICKA VANESSA VELIZ ROSALES, quien de conformidad con lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal,  respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento, manifestó textualmente: “Comparezco a esta audiencia en mérito a lo contemplado en el Art. 195 de la Constitución de la República, siendo la titular de la Fiscalía Sexta de la Unidad Especializada de Violencia de Género, a fin de hacer una reconstrucción histórica y jurídica del hecho acontecido el día 23 de febrero del 2017, en que llegó a conocimiento de la Fiscalía, que aproximadamente entre 7 y 8 am, la que en vida llamó Olga Ofelia Rodríguez Quiñonez, se trasladó hasta el Centro Penitenciario de esta ciudad de Guayaquil, en compañía de su hermano Mario Manuel Rodríguez Quiñonez a una visita conyugal con su marido, que se encontraba en aquel entonces recluido, esto es, el hoy procesado JHON JAVIER JARAMILLO GONZÁLEZ, en el transcurso de esta visita conyugal, aproximadamente a las 12 del día, se escucharon rumores que dentro de una de estas celdas había ocurrido un asesinato, ya con mayores datos, en lo posterior se tuvo conocimiento de que en la celda donde se encontraba la hoy occisa, Olga Ofelia Rodríguez Quiñonez, con el Sr. JHON JAVIER JARAMILLO GONZÁLEZ, es que este ciudadano luego de mantener relaciones sexuales con la hoy occisa, habría procedido a ultrajarla(sic), ocasionándole una asfixia por estrangulamiento, lo que se corroboró en lo posterior a través del examen de protocolo de autopsia, teniendo como antecedentes en este hecho, agresiones físicas, verbales, psicológicas del hoy procesado contra la hoy occisa, y que el día anterior, este precisamente la había llamado para que concurriera a la visita conyugal, con el motivo que este le daría dinero para que compre unas medicinas para la hija que estos tenían en común, señores Jueces, la Fiscalía dentro del proceso llevado a cabo dentro de la investigación, pues, obtuvo elementos de convicción a fin de formular una acusación por femicidio, en virtud de los antecedentes del hoy procesado con la hoy occisa, en este sentido, y en esta reconstrucción del hecho, pues, se demostrará por parte de la Fiscalía tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad del hoy procesado, hasta aquí mi intervención”.-  4.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA ABG. JACKELINE VEIRA RODRIGUEZ, REPRESENTANTE DEL ACUSADOR PARTICULAR SEÑOR MARIO MANUEL RODRIGUEZ QUIÑONEZ, quien de conformidad con lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal,  respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento, manifestó textualmente: “Soy abogada del Centro Ecuatoriano para la Promoción y Acción de la Mujer, CEPAM Guayaquil, y comparezco a esta audiencia en representación del señor Mario Manuel Rodríguez Quiñonez, la teoría del caso que nos trae hoy a esta audiencia, es la vulneración de derechos de quien en vida fue Olga Ofelia Rodríguez Quiñonez, una joven mujer, madre, que una mañana del día 23 de febrero del 2017, acudió a una visita conyugal, donde ella pierde la vida, una muerte violenta en manos del hoy procesado JHON JAVIER JARAMILLO GONZÁLEZ, este acto de violencia extrema que es la culminación de una historia de violencia, que tuvo la señora Olga Ofelia Rodríguez Quiñonez en la relación de pareja, es un acto de femicidio, y hoy a través de las pruebas documentales y testimoniales, que serán valoradas por vuestras autoridades, se verá la certeza de la responsabilidad de JHON JAVIER JARAMILLO GONZÁLEZ por el delito de femicidio, hasta aquí mi alegato inicial”.- 4.3.- ALEGATO DE APERTURA DEL DR. JOSÉ CIFUENTES BARRENO, DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO JHON JAVIER JARAMILLO GONZALEZ, quien de conformidad con lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal,  respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento, manifestó textualmente: “Comparezco a nombre del señor JARAMILLO GONZÁLEZ JHON JAVIER, señores Jueces, mi defendido es una persona enferma, el consumo excesivo de la droga le ha puesto en este estado, carece prácticamente de sus facultades mentales, es así que la defensa el 7 de marzo del 2017 solicitó que se le practique un examen psiquiátrico, al momento de los hechos mi defendido no estuvo en un estado de conciencia plena, hasta aquí la teoría del caso”.- QUINTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, siendo que los intervinientes en la misma manifestaron: LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITÓ SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LAS MISMAS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 5.1.- SEÑOR MARIO MANUEL RODRIGUEZ QUIÑONEZ, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, en lo principal manifestó: “Yo denuncié el caso del 23 de febrero del 2017; consistía que mi hermana iba a visitar a su marido JHON JAVIER JARAMILLO GONZÁLEZ a la Penitenciaria, un día anterior él la había llamado para que lo fuera a visitar a la visita (sic) conyugal, pero ella estaba enferma con la bebé, y él le había dicho que fuera a visitarla que le iba a dar un cheque para que lo cambie, pero como mi hermana no sabía leer, había puesto el cheque supuestamente a mi nombre para que yo se lo cambie, y le dé la plata a ella y comprar las medicinas, entonces mi hermana me dijo que la acompañara, y nos encontramos en la parte de afuera de la Penitenciaria desde las 7 am, ingresando ella a las 8h30 am, a partir de las 11h30 am más o menos, comenzaron los rumores que dentro del Penal un preso había matado a su chica, no sabía quién era, pasaron unos minutos y me acerqué a un señor policía y le dije que quien era la chica que habían matado, porque mi hermana había entrado y aún no ha salido, yo pensé como ella sufría de nervios, si veía sangre podía desmayarse, el señor policía me dijo que esperara, y le digo hágase el favor porque las chicas salen y ella no sale, compare mi cédula con los apellidos de la chica que está adentro la que han matado, a ver quién mismo es, porque quiero saber, él se fue y al ratito regresó, y dice ya sé quién la mató, y él comenzó por el nombre del señor que es mi cuñado JHON JAVIER JARAMILLO GONZÁLEZ, que está aquí presente, y me dice él mató a la chica, y la chica muerta se llama Olga Ofelia Rodríguez Quiñonez, y le digo es mi hermana, en ese momento yo no sabía qué hacer, tenía nervios y llamé a un primo a Latacunga que trabaja allá, y él empezó a darle la noticia al resto de familiares, ya que, este señor toda la vida la había maltratado a mi hermana, le pegaba, lo que pasa es que él le pegaba en la parte de las costillas para que no se le viera moretones, hasta una vez le había partido a la bebé, ahí traigo la cédula de la bebé de la hija de él, para que vean si es verdad o mentira, la bebé que tiene él, la había partido a ella y a la bebé contra la puerta, toda una vida han sido maltratos, a mi sobrino lo tenía amenazado que si me decían algo a mí, los iba a matar dormidos, entonces por eso nunca me decía nada, cuando yo llegaba la encontraba temerosa, nunca me decían ellos nadan, porque pensaban que si me decían algo, yo le iba a reclamar, y como él ve que yo soy una persona discapacitada de no correr, entonces me dice tío por el miedo yo nunca le dije nada; yo cada que llegaba la encontraba a mi hermana apagada, media tímida, nunca se despegaba de nosotros, pero yo iba cada 8 o cada 15 días a visitarla, no iba todos los días porque nosotros estamos de extremo a extremo, y ellos vivían solos allá, entonces él tenía amenazados a los entenados, que son los hijos de mi hermana, los más grandecitos que si me contaban algo a mí, les había dicho que los iba a matar dormidos a todos incluyendo hasta la propia hija; yo acompañé a mi hermana 2 o 3 veces al Centro Penitenciario; ella fue ese día porque la tenía amenazada que si ella no iba, él le iba a mandar hacer tonterías, inclusive él la llamaba del Penal a la casa de ella”. No realizó interrogatorio la defensa de la acusación particular. AL CONTRA INTERROGATORIO REALIZADO POR EL ABG. JOSÉ CIFUENTES BARRENO, DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO JHON JAVIER JARAMILLO GONZÁLEZ, MANIFESTÓ QUE: “No puse denuncia de la violencia, porque no tenía la certeza, porque no se le veían los moretones, en la cara no se le veía, porque siempre le pegaba en la parte del cuello para abajo; mi hermana si le puso una denuncia en el Cuartel Modelo; no presenté la denuncia a la Fiscalía; la denuncia que le puso fue cuando le partió la cabeza; verdaderamente yo no sabía el exceso de que la trataba mal hasta que recién me dijeron mis sobrinos, yo recién me enteró la verdad, si yo hubiese sabido la verdad no hubiese pasado esto; no me acuerdo la fecha que puse la denuncia, lo de la muerte si fue el 23 de febrero del 2017”. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal;   5.2.- SEÑOR FREDDY XAVIER GUAYGUA ESTACIO (PACL), quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA,  en lo principal manifestó: “El día que pasó el caso, yo ayudo colaborando, llamando a los presos en el pabellón 8, y ese día había visitas íntimas, y el señor entró con su mujer a una celda a tener relaciones, si me entiende; yo no sé el nombre de él, yo solo le conozco la cara, porque tantos presos que hay,  y el señor entró con su mujer, una señora gordita, uno ve(sic) y el señor entró, y esa parte de ahí para allá hay una puerta que nadie puede entrar, sí me entiende; nadie puede entrar porque están con personas íntimas, al rato está el aseador que tampoco puede entrar ahí, pero hace el aseo por el lado de afuera, cuando al rato el aseador me dice “Masa” ven,  que hay un man(sic) que mató a la mujer y el aseador me dice ese man(sic) que mató a la mujer, y yo corrí a ver al guía, eso es lo que puedo hablar en honor a la verdad; no, es mi compañero es el aseador del pabellón; no le sé el nombre pero le dicen “Calle 13”. No realizó interrogatorio la defensa de la acusación particular. AL CONTRA INTERROGATORIO REALIZADO POR EL ABG. JOSÉ CIFUENTES BARRENO, DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO JHON JAVIER JARAMILLO GONZÁLEZ, MANIFEST, comunica a Cia, el Oadio al OnPINELAR CHINGA BARRENOORQUE LOS TENIA AMENAZADO, SU HERMANO.  A LA HERMANO, Y SE DESMAYO, CUÓ QUE: “Toda la vida desde que he estado preso, ayudo llamando a los presos para la Fiscalía, audiencias, así me gano yo la vida en la Peni; ese día yo lo vi entrar nada más, otra veces me manda a ver un preso allá, pero yo si lo vi ese día que él entró con su mujer, un gordita; no tengo amistad con el Sr. JARAMILLO GONZÁLEZ; si rendí una versión yo solo, porque ese día que pasó el caso, me llevaron para que declare lo que está en ese papel; no había ningún abogado”. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal;  5.3.- SEÑOR DOUGLAS RENE RUGEL HONORES, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, en lo principal manifestó: “El 23 de febrero del 2017 fui designado a la custodia y vigilancia del pabellón Nº. 8, en la cual ese pabellón tenía visitas ese día, entonces cuando es visita íntima se procedió a sacar a los internos hacia el patio y dejar las puertas abiertas para que puedan hacer el ingreso para las íntimas, yo me encontraba en la puerta de ingreso al pabellón; exacto, visualizaba a las personas que ingresaban a las visitas íntimas; encontrándome en la puerta principal del pabellón, se visualizaba a lo que ingresaban todas las visitas a tener su íntima con los internos, ya que, ese día era de íntimas, aproximadamente a las 11 am, me comunicó una PACL que había un inconveniente en el interior del pabellón; fue el (sic) PACL de apellido Guaygua, entonces él me comunica que había un problema en el interior, entonces yo procedí a ingresar con la compañía de otro compañero, para verificar la novedad, quedándose otro compañero en la puerta de ingreso; a lo que nosotros ingresamos al ala 1, celda 1, verificamos que dentro de la celda ha estado una persona con una íntima, que se encontraba en el baño; esa persona era la que está a mi derecha no recuerdo el nombre, la PACL JHON JAVIER JARAMILLO GONZÁLEZ, entonces procedimos a llegar a la celda, y el señor se encontraba en toda la puerta de ingreso a la celda, y procedí a preguntarle qué había pasado, y el señor manifestó que había matado a su visita; exacto eso me dijo; él estaba en el interior de la celda y yo estaba en la parte de afuera de la celda, entonces procedimos abrir la puerta e ingresar con mi compañero que estaba al lado mío, primero lo neutralizan al señor, y le dije que se tire al piso, y mi compañero procedió a verificar si era verdad que estaba muerta la íntima, la mujer del señor, mi compañero verificó, y luego me acerqué a verificar, y ya estaba la señora muerta en la parte de la ducha; desde que ingresó la visita, el suceso se dio a la hora aproximadamente; el señor JARAMILLO sólo dijo que la había matado, nada más; ingresé con mi compañero Álvarez, que también es guardia; sólo la PACL me informó la novedad”. No realizó interrogatorio la defensa de la acusación particular. AL CONTRA INTERROGATORIO REALIZADO POR EL ABG. JOSÉ CIFUENTES BARRENO, DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO JHON JAVIER JARAMILLO GONZÁLEZ, MANIFESTÓ QUE: “La verdad nosotros tenemos contacto con bastantes PACL, pero conocerlo, conocerlo no; no le puedo decir nada sobre el comportamiento del señor JARAMILLO; no he visto que otras veces ha ingresado a la visita íntima; ese día fue porque pasó el inconveniente con el señor y con la visita de él, vuelvo y le repito, como son bastantes PACL no nos fijamos en las personas; ingresamos, neutralizamos al señor, verificamos la novedad, y llamamos por vía Motorola al Jefe de grupo y el Jefe de grupo por vía Motorola llamó al Oficial de guardia, que ya hizo todos los trámites; el Oficial de guardia es policía; primero yo llamo al Jefe de guía, se dirige al pabellón, verifica la novedad y comunica por radio al Oficial de guardia, el Oficial de guardia también se dirige hacia el pabellón, y comunica a Criminalística para el procedimiento; llegaron más o menos 5 o 6 policías; claro la policía lo trae a flagrancia”. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal; 5.4.- DOCTOR ANIBAL ALDO PINELA CÓRDOVA, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, EN CUANTO A SU PERICIA, en lo principal manifestó: “Se trata del protocolo de autopsia Nº 348-DML-2017, realizado el 23 de febrero del 2017, al cadáver de la persona que tenía por nombres Rodríguez Quiñonez Olga Ofelia, luego de haber realizado la autopsia médico legal, haber hecho el examen interno y externo del cadáver, se determinó que la causa de muerte es asfixia por estrangulación”. AL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, MANIFESTÓ QUE: “De acuerdo la literatura y a la práctica, la estrangulación puede ser producida por un lazo, lazo se considera cualquier objeto que rodee la superficie del cuello; y a mano; a mano se considera poner las manos y/o el brazo sobre la superficie del cuello; la muerte es considerada violenta; al examen externo de cabeza hay un gran hematoma de 8 x 7 ½ cm en la región frontal derecha específicamente, comprometiendo la región frontal,  temporal y pre auricular izquierda; un gran hematoma de 11 x 9 cm, a nivel de la región malar derecha presentaba una escoriación de 1 x 2 cm, las mucosas de los parpados se encontraban congestivas, los cuatro parpados se encontraban ligeramente edematisados y parcialmente equimóticos, los ojos se encontraban congestivos, que quiere decir que se encontraba de color rojo, y a nivel del cuello, comprometiendo la cara anterior y laterales presentaba un surco duro incompleto, de dirección horizontal de 20 cm de extensión x ½ cm de ancho, y así mismo, en la cara anterior se observa 4 equimosis por sugilación de coloración rojiza morada, las equimosis por sugilación son los comúnmente llamados chupetes, y a nivel del tórax en el cuadrante supra interno de la mama derecha presenta dos equimosis por sugilación de coloración rojiza morada, y en el cuadrante infra interno de la mama derecha presentaba una equimosis por sugilación de coloración amarilla verdusca; realicé esto el 23 de febrero del 2017, a las 16h50”. No realizó interrogatorio la defensa de la acusación particular, ni contra interrogatorio la defensa del procesado. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal; 5.5.- CABO PRIMERO DE POLICÍA EDWIN VINICIO CHULDE PORTILLA, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, EN CUANTO A SU PERICIA, en lo principal manifestó:  “El objeto de la pericia es la inspección ocular técnica, el reconocimiento del lugar, y reconocimiento de indicios y objetos; las conclusiones es que el lugar existe, y se encuentra ubicado en el Centro de Privación de Libertad Zonal Nº. 2 de Guayaquil, en el pabellón Nº 8, ala Nº. 1, celda Nº. 2, donde se produjo el hecho, otra de las conclusiones, es que los indicios reconocidos en el lugar de los hechos fueron ingresados mediante cadena de custodia, los objetos reconocidos se trata de 4 fragmentos de plástico trenzados, de color blanco, los mismos que se localizó en la región del cuello del cadáver, y varias prendas de vestir femeninas localizadas sobre una cama metálica en el interior de la celda Nº 2”. AL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, MANIFESTÓ QUE: “Una vez notificados el 23 de febrero del 2017,  en el lugar aproximadamente a las 13h30; una vez notificados por la central de radio antes de acudir al lugar, nos notificaron que se trataba de una muerte de una persona de sexo femenino; esta es la localización del indicio Nº. 1 que se encontraba en la región del cuello del cadáver, acá están detalladas que son fragmentos de polipropileno, que es plástico, color blanco, trenzado, prendas de vestir que estaban sobre una cama metálica, y en la misma celda se encontraba la víctima, signadas con el Nº. 2, y así mismo detalladas individualmente cada prenda de vestir, aquí están demás las fotografías; la víctima estaba en el interior de la celda Nº. 2,  sobre una cama metálica en posición decúbito dorsal; e indicios, los ya mencionados y desorden parcial de lugar; cuando llegué hacer el informe, se encontraba el personal de la DINASED, y personal que trabaja en el Centro de Privación de Libertad”. No realizó interrogatorio la defensa de la acusación particular, ni contra interrogatorio la defensa del procesado. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal; 5.6.- PSICÓLOGO CLÍNICO SEGUNDO BENITO POLIDORO ROMERO SILVA, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, EN CUANTO A SU PERICIA, en lo principal manifestó: “Bien esta es una valoración psicológica que se realizó al examinado JARAMILLO GONZÁLEZ JHON JAVIER, a pedido de la Abg. Gloria Sigcho, con fecha 21 de marzo del 2017, a las 09h30, en el Centro de Privación de Libertad, esta valoración psicológica tiene como objetivo determinar el estado mental de la persona examinada, a lo cual se realizó una entrevista libre, una entrevista dirigida, más el test respectivo, con respecto al aspecto psicológico general del examinado tiene hogar disfuncional; en las conclusiones se pudo determinar que el examinado presenta un trastorno de la personalidad como es trastorno antisocial de la personalidad con rasgos depresivos al momento de la valoración, al momento de las horas previas al hecho que se le investigaba, se podría determinar que actuó con conciencia y voluntad, eso sí, bajo un intenso estímulo emocional, como es la emoción violenta por celos, sumado al consumo de sustancias que dejó la capacidad cognoscitiva del examinado, lo cual fue aprovechado para lograr los propósitos que él quería, como tercera conclusión, es que el examinado actuó con conciencia y voluntad, lo cual es sólo así como un indicio que es una persona que está imputable al momento del delito, eso en resumen de las conclusiones”. No realizó interrogatorio la Fiscalía ni la defensa de la acusación particular. AL CONTRA INTERROGATORIO REALIZADO POR EL ABG. JOSÉ CIFUENTES BARRENO, DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO JHON JAVIER JARAMILLO GONZÁLEZ, MANIFESTÓ QUE: “Cuando se habla de la capacidad cognoscitiva, la cognición significa la memoria, pensamientos e ideas de un sujeto, cuando hablo que su área cognoscitiva estaba bien, es porque el imputado al momento de las preguntas recordaba ciertos sucesos que habían acontecido ese día; claro lógicamente el consumo excesivo de sustancias, lo pueden llevar hasta tener brotes psicóticos en todo caso, pero dependiendo del consumo y dependiendo de las situaciones; bueno como está en las conclusiones lógicamente el ingrediente desborda la capacidad cognoscitiva, cuando hablo que desborda la capacidad de razonar adecuadamente, de pensar y llevado lógicamente por celos, porque el señor estaba motivado por situaciones de celo de su pareja; no podría decirle porque no hay una pérdida de conocimiento de memoria, lo que sí hay es un intenso estímulo emocional que no puede ser controlado, como es la emoción violenta en este caso; pierde el control de sus emociones, pero no de su conciencia”. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal; 5.7.- CABO PRIMERO DE POLICÍA GALO ENRIQUE VASQUEZ MAZA, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, en lo principal manifestó: “Bueno mediante la instrucción fiscal Nº. 24819, fui delegado para realizar la investigación sobre un delito de asesinato de la occisa(sic) Rodríguez Quiñonez Olga Ofelia, en esta investigación se realizaron varias entrevistas, toma de versiones, reconocimiento de lugar de los hechos y se hicieron algunas verificaciones; una vez delegado por la Fiscalía, se le realizó la entrevista al Sr. Tnte. Naranjo Erazo Edison Edmundo, quien indicó que el día 23 de febrero del 2017, se había encontrado como Universo, Jefe de Control de todo el Centro Penitenciario, y un guía le había manifestado que el Sr. Rugel Honores Douglas René había neutralizado y esposado al Sr. JARAMILLO GONZÁLEZ JHON JAVIER, ya que, minutos antes había asfixiado a su conviviente la Sra. Rodríguez Quiñonez Olga Ofelia, también nos trasladamos hasta el sector de Monte Sinaí, en donde nos entrevistamos con la Sra. Daria Naila Fersan, quien se identificó como amiga de la Sra. Rodríguez Quiñonez Olga Ofelia, e indicó que su vecina siempre acostumbra a salir a las 8 am de su domicilio y regresaba a las 19h00, y como eran vecinas del sector el esposo, conviviente de la señora, el Sr. JARAMILLO GONZÁLEZ JHON JAVIER, siempre indicaba a los demás vecinos que su esposa se dedicaba a la actividad de la prostitución, y que él la dejaba trabajar siempre y cuando le dé $ 5 dólares diarios, también indicó la señora que siempre el señor a pesar de saber que la señora ejercía ese trabajo, él siempre la celaba con las demás personas,  y cada vez que ingería bebidas alcohólicas la agredía, esas son las entrevistas que se realizó; en las versiones receptadas en este informe se le receptó al Sr. Rodríguez Quiñonez Mario Manuel, quien se identificó como hermano de la occisa Sra. Olga, él nos indicó que el día 22 de febrero del 2017, aproximadamente a las 20h00, su hermana Olga Ofelia Rodríguez Quiñonez, le había realizado una llamada telefónica para pedirle que la acompañe al día siguiente a la Penitenciaria, ya que, tenía que ir a ver un cheque donde su esposo, posterior de haber llegado aproximadamente a las 7 am, del día 23 de febrero del 2017, este el Sr. Rodríguez Quiñonez Mario Manuel se había quedado en la parte posterior del Centro Penitenciario, y sólo había ingresado la Sra. Olga, luego de unos minutos al ver que no salía se acerca a la garita a preguntar por su hermana, y le dicen que no le pueden dar información, ya que, ellos se encuentran en la parte interna, luego observa que comienza a sacar a todas las personas, que se encontraban en la visita, y nuevamente él se acerca a preguntar a la garita, y le habían manifestado que no le podían dar información, posterior se acerca a una señora a preguntarle que por qué la sacan, y ella le indica que el motivo por el cual la retiraban de la visita era porque habían asfixiado a una señora en el interior del Centro Penitenciario, le pregunta las características, y le describe a la persona que ya se encontraba sin vida en el Centro Penitenciario, y este se acerca nuevamente a la garita a pedir los nombres de la persona occisa, y el policía le había indicado que se espere un momento que él va a verificar, luego regresa el policía que se encontraba de guardia en la garita, y le da los nombres, y él se identifica como el hermano de la persona que ya se encontraba sin vida en el Centro Penitenciario, luego le había manifestado que se espere para realizar los trámites respectivos, que llegue medicina legal, y haga el respectivo levantamiento; también se tomó la versión de Bautista Nazareno Nixon Enrique, esta es una persona privada de su libertad, que el día de los hechos se encontraba realizando el aseo dentro del Centro Penitenciario, luego esta persona era la encargada de estar en la puerta principal, ya que, era una visita conyugal, él cerraba y abría las puertas de las personas que entraban con su pareja a la celda, luego había cogido un trapeador estaba haciendo el aseo, y en eso observa que de la celda saca la cabeza el señor, y le había dicho que vaya a buscar al guía ya que había asfixiado a su conviviente, entonces este sale y va a buscar al guía penitenciario, luego ingresan, y efectivamente encuentran a la señora sin vida, y proceden a neutralizar a la persona que se encontraba detenida; también se le tomó la versión al Sr. Guaygua Estacio Freddy Xavier, manifiesta que el día 23 de febrero, se había encontrado colaborando en el ala 1, del Centro de Detención (sic) Provisional de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, y el Sr. Bautista Nazareno Nixon Enrique lo llama a indicarle que en el área que estaba asignada para las visitas conyugales, una de las personas que se encontraba privada de la libertad el Sr. JARAMILLO GONZÁLEZ JHON JAVIER había asfixiado a su conviviente, y su conviviente se encontraba en el baño, ya sin signos vitales; en el lugar se hizo el reconocimiento de lugar de los hechos, aquí podemos observar la celda donde el señor se había encontrado haciendo el aseo, y ésta era la puerta que abría y que cerraba, para que entren las personas a cada una de sus celdas a tener la visita íntima que tienen con su pareja, de la celda que se observa al fondo es donde el señor saca la cabeza por las rejas, y le dice a la persona que se encontraba haciendo el aseo, que llame al guía penitenciario ya que, él había estrangulado a su esposa, esta es la celda Nº. 2, en donde el señor se encontraba en la visita conyugal, y aquí se puede observar donde se encontró el cadáver, es en un área que ocupan como baño, como ducha, ese es el reconocimiento que se hizo en el lugar de los hechos”. No realizó interrogatorio la defensa de la acusación particular. AL CONTRA INTERROGATORIO REALIZADO POR EL ABG. JOSÉ CIFUENTES BARRENO, DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO JHON JAVIER JARAMILLO GONZÁLEZ, MANIFESTÓ QUE: “No encontré ninguna denuncia”. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal; 5.8.- INGENIERO QUÍMICO GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO,  quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, EN CUANTO A SU PERICIA, en lo principal manifestó: “El objeto de la pericia fue establecer la presencia de espermatozoides en dos hisopos de canal vaginal y dos hisopos de canal anal, las conclusiones en este informe, es la muestra Nº. 1 analizada presenta espermatozoides con estructura morfológica incompleta, esto es, cabeza de espermatozoides; y, la muestra Nº. 3 analizada no presenta espermatozoides, las otras dos muestras quedan para análisis de ADN, es todo lo que se le puedo decir en honor a la verdad”. AL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, MANIFESTÓ QUE: “Una de las muestras de hisopo de canal anal en esa se encuentra presencia de espermatozoides, perdón canal vaginal; la prueba para detectar espermatozoides es de tinción de Gram”. No realizó interrogatorio la defensa de la acusación particular, ni contra interrogatorio la defensa del procesado y no hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal; 5.9.- SEÑORA DORIS RAQUEL RODRIGUEZ QUIÑONEZ, quien juramentada en legal y debida forma y advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, en lo principal manifestó: “Yo estaba en la casa cuando me llamaron a avisar lo que había sucedido, y entonces yo me fui a donde mi hermana a avisarle lo que había sucedido, porque me llamó mi hermano de la Peni(sic), y mi hermano me dice si estaba sentada o parada, entonces yo le dije que me diga no más lo que había pasado, y ahí él me dijo que a mi hermana la habían matado y ahí me desmayé, cuando volví, me fui a la Peni(sic) a averiguar lo que había pasado, el señor la había matado a mi hermana, pero él que más acudía era mi hermano a visitarlo con ella; él era muy agresivo con mi hermana; porque mi hermana vivió un mes en mi casa, y él delante de mí y de mis hijas, él le pegó a mi hermana”. AL INTERROGATORIO REALIZADO POR LA DEFENSA DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR, MANIFESTÓ QUE: “Mi hermana si presentó denuncia y tenía boleta de auxilio”. AL CONTRA INTERROGATORIO REALIZADO POR EL ABG. JOSÉ CIFUENTES BARRENO, DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO JHON JAVIER JARAMILLO GONZÁLEZ, MANIFESTÓ QUE: “Si la agredía a mi hermana; ahora que mi hermana falleció mis sobrinos nos dijeron a nosotros que no nos decían antes, porque él había amenazado a mis sobrinos, que si nos decía algo a nosotros, él le hacía algo a mis sobrinos, entonces, ahora que mi hermana falleció todo supimos nosotros; él la agredió en mi casa, porque mi hermana estuvo viviendo conmigo un mes; él era muy agresivo, si nosotros poníamos denuncia, él nos podía hacer algo a nosotros”. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal; 5.10.- REPRODUCCIÓN DEL TESTIMONIO ANTICIPADO DEL MENOR DE SIGLAS J.O.R.Q, DEL CUAL SE TRANSCRIBE: “Yo estaba con mi mami y con él; cuando tenía 13 años; cuando estaba con mi mami y JHON; cuando nosotros estábamos con él, siempre la maltrataba; la golpeaba y la insultaba; él le decía que mi mami se estaba viendo con el papá de los muchachos, de mis otros hermanos, que ella se estaba viendo con él, por eso eran los problemas; veía golpes, patadas, puñetes, pasaba cada tres días, porque él tomaba y cada que tomaba sucedía; vivíamos en Monte Sinaí; cuando murió yo estaba en mi casa; ella le fue hacer la visita; él estaba preso, y mi mamá iba los días que le tocaba; viví con ellos tres años; ya después comenzó, cuando conoció al papá de los muchachos, ahí fue que comenzó a sospechar algo; si habían otros temas; como que el papá de los muchachos quería darles plata y él no dejaba, y mi mami le cogía y él le decía que no le coja a él; la agresión más fuerte cuando la bebé se lastimó con la puerta y a mi mami también la golpeó; la bebé de los dos; ella ahorita tiene 3 años, cuando pasó eso, ella tenía 1 año; no sé por qué pelearon yo estaba dormido, eso fue de noche; si me dijo que iba a la visita; solamente me dijo que iba a visitarlo”; 5.11.- NIXON ENRIQUE BAUTISTA NAZARENO (PACL), quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, manifestó que: “Me encontraba haciendo el aseo, JHON JARAMILLO  me llama, y me dice que yo le abra la puerta porque quería salir, le digo por qué quería salir, y me dice que había matado a la maldita y me dice que le avise al guía; la mujer; no conocía el nombre; yo estaba afuera en el ala 1, en el monitoreo; estaba haciendo el aseo; con JHON, de lo que había llegado ahí conversábamos; corrí y le fui a decir al inspector Rugel y al llavero, no me sé el nombre de mi compañero; corrí a avisarle y me quedé viendo como JHON JARAMILLO  había matado a la mujer; no me dijo por qué lo hizo”. AL INTERROGATORIO REALIZADO POR LA DEFENSA DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR, MANIFESTÓ QUE: “No me había comentado nada”. No realizó contrainterrogatorio la defensa del procesado. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal; 5.12.- PSICÓLOGA ELIANA LORENA CHIQUITO FRANCO, quien juramentada en legal y debida forma y advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, EN CUANTO A SU PERICIA, manifestó que: “El objeto de pericia fue realizar una valoración psicológica a un adolescente hijo de la occisa, el adolescente de siglas O.J.R.Q., para poder identificar alguna situación de afectación y antecedentes en la dinámica familiar, dentro del procedimiento se realizaron entrevistas semi estructuradas con la persona evaluada, se realizaron entrevistas colaterales, en este caso con un tío materno, con una tía materna, con un hermano del adolescente y el adolescente, además de la revisión, del análisis del expediente, se aplicó la entrevista de observación clínica; las conclusiones dentro de este proceso de investigación debo indicar, que se pudo establecer que debido al fallecimiento de la madre del adolescente, el adolescente ha presentado algunos cambios de comportamiento, donde no ha logrado elaborar la pérdida de su familiar, presenta sentimientos reprimidos, tristeza, se silencia mucho y se aísla, es una situación preocupante para su desarrollo, dentro de las conclusiones también se pudo identificar con el adolescente y con otras fuentes, como son el tío materno, la tía materna y hermano del adolescente, de la existencia de antecedentes de violencia en la dinámica de pareja, en la madre quien en vida fue Olga Ofelia Rodríguez Quiñonez, en la relación de pareja con el Sr. JHON JAVIER JARAMILLO GONZÁLEZ, dentro de toda la información obtenida en la investigación se pudo conocer que la relación de pareja se ha caracterizado por violencia psicológica, en las cuales se expresaban a través de escenas de celos, control de vestimenta, aislamiento, amenazas, manipulación, desvalorización, insultos, amenazas de muerte y denigración de la señora, también como revisar el celular, revisar la cartera, hacer que la señora siempre se esté reportando desde los lugares donde ella asistía, un tema de situación de control y de celos; dentro de las características de violencia, agresiva, física extrema, como ahorcarla, asfixiarla en varias ocasiones de las discusiones, tirarla contra el piso, estrellarla contra la pared, hacerla golpear la cabeza, darle puñetes, halarla del cabello, darle patazos, tomar cuchillo y amenazarla a la señora, situaciones que fueron evidenciadas por los hijos de la señora, y que no eran conocidos por la familia, pero sospechaban que había violencia, porque la señora presentaba muchos moretones dentro de esa relación de pareja, dentro de las conclusiones también se pudo conocer y de acuerdo al análisis del expediente y de todos los resultados de las entrevistas, que esa dinámica de pareja entre la señora occisa y el señor denunciado, estaba enmarcada en una relación  de poder que iba en aumento, las situaciones de agresiones las cuales se evidenciaban, se expresaban de forma sistemática y progresiva, es decir, había una escala de la violencia, situación que también había venido afectando el espacio cognitivo y el espacio conductual de la señora occisa, que también fue observado por los familiares, dentro de la investigación se pudo identificar que el adolescente entrevistado como sus hermanos, fueron víctimas de agresiones físicas y psicológicas de parte de la persona denunciada el Sr. JHON JAIRO GONZALEZ, debido a que en especial, el adolescente que se entrevistó, eran personas que intervenían dentro de las agresiones físicas que sufría su madre, entonces ellos también eran amenazados y agredidos físicamente, se sugirió proceso terapéutico para el adolescente y para sus hermanos, debido a que eran testigos de la violencia extrema que vivía su madre por parte del señor denunciado, ya que, ellos también fueron testigos directos de esa violencia”. AL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, MANIFESTÓ QUE: “La información obtenida dentro de mi investigación de las agresiones directas, sobre el detalle de las agresiones tanto físicas como psicológicas, fueron proporcionadas por el adolescente a quien se solicitó la valoración de siglas O.J.R.Q., y también por el hermano del adolescente M.S.E.R.; con las otras fuentes se pudo observar otras manifestaciones de conducta que evidenciaban la violencia que vivía la señora”. AL INTERROGATORIO REALIZADO POR LA DEFENSA DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR, MANIFESTÓ QUE: “En las víctimas que sufren la violencia directa o en los hijos; bueno, dentro de que los niños y el adolescente hayan estado expuestos a una situación de violencia afecta de por sí su desarrollo, afecta su desenvolvimiento, es más dentro de las investigaciones los familiares ya empezaron a observar cambios de conducta, como agresividad en el adolescente mientras vivía la madre con la persona denunciada, entonces desde la relación de pareja, ya se identificaban algunos problemas de conducta en el adolescente por la misma dinámica de violencia, presenta varias situaciones de afectación, que puede dificultar su desarrollo como lo mencionaba, señala adolescente había tristeza y había silenciamiento y agresividad también,  pero la reprimía, no la podía canalizar, también esto puede afectar que ellos naturalicen esta conducta, y crean que es una relación de pareja normal, y puedan repetir esos patrones de conducta, además debido a las circunstancias de que la madre falleció, ellos ya son vulnerables a no tener un ente protector, cuidador, que era la señora quien realizaba este tipo de cuidados hacia a ellos, realmente el que ellos sean testigos afecta su desarrollo y desenvolvimiento”. AL CONTRA INTERROGATORIO REALIZADO POR EL ABG. JOSÉ CIFUENTES BARRENO, DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO JHON JAVIER JARAMILLO GONZÁLEZ, MANIFESTÓ QUE: “Bueno yo realizo una pericia psicológica, y me la solicitó a la Fiscal en ese entonces Gloria Sigcho, me pide realizar una valoración psicológica al adolescente, realmente me pidieron que le realice a dos, al adolescente y a la niña muy pequeña, pero la niña muy pequeña, no tenía un lenguaje desarrollado para poder estar expuesta a un proceso, y no se le hizo a la pequeña, entonces ellos me pidieron realizar la pericia psicológica, y dentro de eso se hace el análisis del expediente, y se empieza hacer una investigación y su proceso correspondiente; en qué fecha me solicitaron, bueno la solicitud no se ve el recibido, pero está en marzo 2016, marzo 2017; es un proceso de investigación, había en ese entonces cuando se hizo la investigación, está el expediente donde están algunas versiones, y existe alguna información, y la denuncia realizada por los familiares debido al fallecimiento de la madre; todo el proceso que hace un Psicólogo perito, es un proceso investigativo que va aportar en un proceso que se está redundando, investigando, valga la redundancia, es decir, yo no hago un proceso terapéutico, sino todas las funciones que realizamos los Psicólogos peritos es una función donde vamos a investigar, vamos a entrevistar, vamos a obtener elementos, vamos a realizar un análisis, para que eso se lo pueda entregar a través de un informe y la Fiscalía pueda conocer los resultados de nuestra investigación, a eso me refiero, es una investigación”. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal; 5.13.- TENIENTE DE POLICÍA EDISON EDMUNDO NARANJO ERAZO, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, manifestó que: “El día 23 de febrero, yo me encontraba de servicio como guardián diurno en el Centro de Privación de Personas Adultas de Guayas Nº 1, por disposición del  Data Center, avancé hasta el pabellón Nº. 8, ala Nº. 1, conjuntamente con 8 servidores policiales, pertenecientes al Grupo de Reacción, en esta celda se pudo verificar que la PACL de nombres JARAMILLO GONZÁLEZ JHON JAVIER, mientras se desarrollaban las visitas íntimas, aparentemente había asfixiado a su visita, la cual respondía a los nombres de Rodríguez Quiñonez Olga Ofelia, razón por la cual, inmediatamente se procedió a aislar el lugar de los hechos,  el Agente de Seguridad Penitenciaria Rugel Honores Douglas René, quien se encontraba de responsable del pabellón, nos entregó al señor  PACL aislado y neutralizado, posterior se llamó a las unidades especializadas como  la DINASED, Criminalística, para que tomen el respectivo procedimiento en el lugar, levanten indicios e información; si me indicó que aparentemente había sido agredido por los compañeros del pabellón que se encontraban en ese lugar, es lo que me supo manifestar; indicó sólo que tenía problemas con su ex conviviente, no me supo manifestar nada más”. No realizó interrogatorio la defensa de la acusación particular. AL CONTRA INTERROGATORIO REALIZADO POR EL ABG. JOSÉ CIFUENTES BARRENO, DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO JHON JAVIER JARAMILLO GONZÁLEZ, MANIFESTÓ QUE: “A partir de que fue entregado por el guía penitenciario se le leyó sus derechos, igualmente colaboró en todo aspecto”. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal; 5.14.- ABOGADA JACKELINE ANA QUIROLA SERRANO, quien juramentada en legal y debida forma y advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, EN CUANTO A SU PERICIA manifestó que: “Mediante un requerimiento que nos solicitó la Fiscalía de Género, solicitando que se realice una investigación de entorno social del presunto agresor JHON JAVIER JARAMILLO GONZÁLEZ, a fin de que se realice una investigación de donde ocurrieron los hechos, y todo lo que tenga que ver con el entorno social de la presunta víctima Sra. Olga Ofelia Rodríguez Quiñonez; bien, para llegar a esta investigación primeramente se tomaron contacto con la familia de la víctima, los hermanos de la Sra. Olga Ofelia Rodríguez Quiñonez, para lo cual también se realizaron investigaciones en el campo de acción con vecinos que vendrían a ser  testigos colaterales, así mismo, se tomó contacto con personas inherentes al caso, como son el ex conviviente, las conclusiones que se llegaron es que la presunta víctima proviene de un hogar disfuncional, de su primer compromiso tuvo tres hijos, de su actual compromiso que es el presunto agresor, tienen una niña que actualmente tiene 4 años, cuando se tuvo contacto con el hermano el Sr. Rodríguez Quiñonez Mario, quien nos relató la circunstancia de cómo sucedieron los hechos, nos dice que él se encontraba en su casa a las 8 de la noche, recibe una llamada telefónica; como la hoy occisa era una persona iletrada, tenía sus hijos que igualmente no estaban estudiando, los cuatro menores, la víctima Rodríguez Quiñonez Olga junto a sus cuatro hijos, y su actual conviviente, constantemente vivían en un ambiente de violencia y agresiones físicas, el conviviente JHON JAVIER JARAMILLO GONZÁLEZ; el barrio sabía que él andaba en malas cosas, a veces se desaparecía por varias semanas y luego venía, sabían que estaba detenido y que lo habían acusado por robo, se sabía que la víctima salía a trabajar todo los días, ya que, ella era padre y madre para sus hijos, ella tenía que traer el pan diario a la mesa, fiaba la comida en la tienda de al frente y venía a pagar en la tarde, así manifestó la vecina que es dueña de la tienda, el padre de los menores de sus tres primeros hijos, el Sr. Pincay Cañarte Harold Raúl manifestó que el presunto agresor lo fue a matar, y que por error se equivocó y mató a otra persona, eso lo sabe todo el barrio, y dice que no es la primera vez que sucede esto, el presunto agresor JHON JAVIER JARAMILLO GONZÁLEZ se encontraba detenido desde hace dos meses por hurto, y la sentencia fue de tres años, vecinos decían que la presunta víctima Rodríguez Quiñonez Olga tenía un nuevo compromiso, un nuevo enamorado, que llegaba a la casa pero no entraba, solo la dejaba y se retiraba, el presunto agresor JHON JAVIER JARAMILLO manifiesta que él trabajaba mucho, y que hasta robaba para darle todos los gustos a la conviviente, cocina, nevera; manifiesta el Sr. JARAMILLO GONZÁLEZ JHON JAVIER que siempre los primeros años, mantuvo una buena relación con ellos y fue responsable, trabajando el inicio, pero después vinieron los problemas, porque pese a lo que él le daba, ella no se conformaba, hasta que él tuvo que empezar a robar para satisfacer sus necesidades; así mismo nos contaba el hermano, que él fue quien la acompañó al Centro Penitenciario donde se encontraba recluido el presunto agresor JARAMILLO GONZÁLEZ, la había llamado por teléfono la noche anterior, pidiéndole la hermana que vaya hasta el Recinto Penitenciario que tenía que entregarle el cheque, que se había enterado que los menores estaban enfermos, y que ella también estaba enferma, para que se pudieran curar, lo llama al hermano a pedirle que la acompañe, al día siguiente acudieron temprano desde las 7 de la mañana, ingresó a partir de las 8 y le causó admiración, el hermano se quedó afuera porque la hermana no salía, cuando le pregunta a unos policías, qué es lo que pasa no sale mi hermana, me dan las 11, las 12 y no salía, hasta que le toman los nombres, van a averiguar adentro, empezó una “correteadera” y la información en los corredores era que habían estrangulado a una mujer, después se entera que era su hermana; en cuanto los menores siempre vivieron un círculo de violencia; en cuanto al padre de los menores mayores, de los tres hijos primeros, manifiesta que él tuvo una relación con la señora que tuvieron tres hijos y que él siempre fue responsable, que después dejó de cumplir con sus hijos, porque el presunto agresor el Sr. JARAMILLO GONZÁLEZ le había prohibido que se acercara a la casa porque lo iba a matar, sin embargo, él les dejó la casa donde viven actualmente ubicada en Monte Sinaí, al ir al lugar y encontrarme en dicho barrio fui acompañada de los hermanos, quienes abrieron la puerta y me di cuenta que era un hogar extremadamente pobre, el piso de tierra y la casa estaba completamente abandonada, hasta allí es mi informe”. AL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, MANIFESTÓ QUE: “Bien esas entrevistas colaterales la tomé con varios vecinos, una de ellas es la Sra. Mildred Janeth Lavid Andradre, ella sí mal no recuerdo es la señora de la tienda, quien vivía al frente, y le proveía los alimentos porque la señora a diario iba a comprar, le fiaba y en la tarde venía a pagarle, ya que me está preguntado, también está el Sr. Wellington Alberto Peñafiel, que es vecino, otra vecina Miriam Soriano Juárez; de acuerdo a las versiones que se tomaron, los vecinos dijeron que la verdad es que ellos vivían un clima de mucha violencia, los niños eran maltratados por el padrastro, en este caso por el Sr. JHON JARAMILLO, las agresiones eran verbales y hasta físicas, incluso él no era una persona grata dentro de la vecindad,  que no se llevaba con nadie, era una persona muy problemática, muy escandalosa, sacaba un parlante hacer bulla, llegaba la Policía, lo agarraba y nuevamente volvía a hacer escándalo, tuvo varios problemas con los señores del barrio, siempre por escándalos, siempre mal hablado, incluso a los vecinos, los tenía amenazados, una vez manifestaba su hijo de 14 años, que sus padres estaban discutiendo, pero el niño de 14 años salió a la defensa, en querer defender a su madre, y el presunto agresor lo agredió lanzándolo, tirándolo por los suelos, y le dijo que la próxima vez que él se meta lo iba a matar; me lo proporcionó la vecina que es con quien conversaba la señora a diario; bueno cuando yo fui al lugar los menores ya no estaban ahí, estaban viviendo con la tía materna y el caso lo había cogido el Ministerio de Justicia, el Ministerio de Justicia sé que pusieron a los niños a  buen recaudo, además les dieron vituallas, para soslayar en algo la pérdida de la madre, y se encargó el Ministerio de Justicia de los menores, yo no participé en esa entrevista”. No realizó interrogatorio la defensa de la acusación particular. No realizó contra interrogatorio realizado la defensa del procesado. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.-  AL TENOR DE LO QUE ESTABLECEN LOS ARTÍCULOS 499, 615 Y 616 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALÍA PRESENTÓ: 1.- Informe del Sistema Especializado Integral de Investigación de Medicina Legal y Ciencias Forenses Formato de Informe Social Pericial, de fecha 08 de marzo del 2017, elaborado y suscrito por la Abg. Jackeline Quirola Serrano, Msc, Perito Social con acreditación No. 1029502, del cual se transcribe: “Conclusiones: “La victima Rodríguez Quiñonez, salía a trabajar todos los días para traer el pan diario a su mesa, fiaba la comida en la tienda y en la tarde venia pagar. El padre de los menores del primer compromiso PINCAY CAÑARTE AROL PAUL, manifestó que el presunto agresor lo fue a matar a él pero que por error se equivocó y mató a otra persona, eso todo el barrio lo sabe, dice que no es la primera vez que mata. El presunto agresor JHON JAVIER JARAMILLO GONZALEZ, se encontraba detenido desde hace dos meses por hurto, la sentencia fue de 3 años. Vecinos comentan que la víctima RODRIGUEZ QUIÑONEZ OLGA OFELIA tenía un nuevo enamorado que llegaba a la casa, pero no entraba, solo la dejaba y se retiraba. Presunto agresor JHON JAVIER JARAMILLO GONZALEZ, manifiesta que él trabajaba mucho y hasta robaba por darle todos los gustos a su conviviente, él todo le daba, cocina, nevera, equipo de sonido, pero para ella no era suficiente, ella igual se salía a prostituirse y tomaba mucho con la hermana. El presunto agresor JHON JAVIER JARAMILLO GONZALEZ, el día jueves 23 de febrero del 2017, llamó a la víctima RODRIGUEZ QUIÑONEZ OLGA OFELIA, desde el centro de privación de libertad, un día antes del asesinato, y le dijo que vaya a la visita conyugal, porque le iba a dar un cheque a nombre del hermano, para que con eso se pueda curar ella y los niños que estaban enfermos con gripe. (Va con el hermano ella no sabe firmar). La víctima RODRIGUEZ QUIÑONEZ OLGA OFELIA, llama a su hermano para que a primera hora la acompañe al Centro de Privación de Libertad Regional Zona 8, para visitar a su conviviente y de paso le va a dar un cheque a través de un amigo para sus gastos. A las 07H00 estaban en el Centro Regional y a las 08H30 entró a la visita conyugal, su hermana RODRIGUEZ QUIÑONEZ OLGA OFELIA  y demoraba mucho en salir, a las 12H00 del mismo día jueves 23 de febrero del 2017, RODRIGUEZ QUIÑONEZ MARIO MANUEL el hermano, se entera que su hermana la habían estrangulado dentro del Centro de Privación de Libertad, por su conviviente JHON JAVIER JARAMILLO GONZALEZ. Se entera que la habían estrangulado con un cable plástico, a su hermana, dejando a 4 hijos en orfandad. Presunto agresor dice que se vio obligado a quitarle la vida porque vio que llegó con 3 chupetes en el cuello, y que al preguntarle ella le dijo si tú sabes que eres cachudo. El Ministerio de Justicia se hizo cargo de todos los gastos el cortejo fúnebre y luego le proporcionaron camas literas, sabanas almohadas, juguetes para los 4 menores, vituallas y fundas de vivieres perecibles y comida preparada de KFC. Recomendaciones: Que se escuche los testimonios de PINCAY CAÑARTE AROL RAUL, quien es el padre de sus hijos del primer compromiso. Que los menores se sometan a terapias psicológicas de apoyo para poder recobrar su estabilidad emocional, su tranquilidad y su dinámica familiar. Familia requiere terapias de apoyo que coadyuven a superar los traumas y recobrar la integración familiar. Mucha comunicación y diálogo abierto permanente para unir lazos filiales, a fin de que los afectados recobren su estabilidad y seguridad emocional entre el núcleo familiar. Mucha comunicación y diálogo abierto permanente para unir lazos filiales, a fin de que los afectados recobren su estabilidad y seguridad emocional entre el núcleo familiar. Que se siga investigando hasta llegar a la verdad de los hechos. Que los menores sean inscritos en los respectivos centros de enseñanzas, para que retomen sus estudios. Que la vivienda donde vivía la víctima y sus hijos, sea habilitada, para que los amigos de lo ajeno no las invadan esa casa, el padre de los menores del primer compromiso se le entrego a sus hijos””; 2.- Parte Policial No. SURDMG264726, elaborado y suscrito por el Teniente de Policía Naranjo Erazo Edison Edmundo del servicio de la Unidad de Contingencia Penitenciaria  Agente Aprehensor, respecto a la detención del señor JHON JAVIER JARAMILLO GONZALEZ, ocurrida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley, Guayaquil, No. 1; el 23 de febrero del 2017,  a las 12h00 aproximadamente, siendo que en el acápite correspondiente textualmente señaló: “Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Capitán que encontrándome de servicio como guardián de turno del CPLPACLG-1 por disposición del Data Center se avanza al pabellón 8 ala 1 celda 2 conjuntamente con 08 señores servidores policiales pertenecientes al grupo de reacción a verificar una novedad, una vez en el lugar se constata que el PACL de nombres JARAMILLO GONZALEZ JHON JAVIER, mientras de desarrollaban las visitas íntimas, aparentemente había asfixiado a su visita la actualmente occisa de nombres Rodríguez Quiñonez Olga Ofelia, con C.I 0925596900, razón por la cual se procedió aislar inmediatamente la escena del crimen, en el lugar se encontraba como responsable el Agente de seguridad Penitenciaria Rugel Honores Douglas Rene, quien fue el que nos entregó el PACL neutralizado, y además manifestó que únicamente un PACL le comunicó del acontecimiento en la celda. Posterior se coordinó con las diferentes unidades para el levantamiento del cadáver, llegando al lugar el personal de la DINASED al mando de mi Mayor German Acosta, mi Teniente Juan Diego Enríquez, el levantamiento del occiso(sic) lo realizó la unidad Bravo 2 al mando del señor Cbop. Pablo Molina y conductor Cbop. Robert Bravo, de la unidad de criminalística móvil el Teniente Darío Espinoza, además quien abalizó el levantamiento del occiso fue el señor fiscal de turno Peter Jácome, quien llegó hasta el lugar de los hechos. Recalco mi Capitán que no se designó seguridad de un ASP por parte del centro penitenciario. Cabe indicar que al interno se le trasladó hasta la Unidad de Flagrancia, para ser puesto a órdenes de la autoridad competente, quien dispuso que el PACL Jaramillo González Jhon Javier, sea ingresado en calidad de detenido no sin antes darle lectura a los derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior siendo trasladado hasta el centro de salud, el hospital Guayaquil Dr. Abel Gilbert Pontón, en donde queda ingresado por traumas como señala el certificado médico”; 3.- Informe Pericial Psicológico No. 01-2017-FGE-FPG-ECHF, de fecha 21, 22 y 23 de marzo del 2017, elaborado y suscrito por la Psicóloga Clínica Eliana Chiquito Franco de la Unidad de Atención en Peritaje Integral Reg. 10333232, quien en sus conclusiones refiere: “1.- De acuerdo a los resultados de la aplicación de los test y las entrevistas periciales realizadas con el adolescente, se puede establecer que R.Q.O.J presenta sentimientos reprimidos tristeza, aislamiento, silenciamientos, debido a que no ha realizado la elaboración del duelo por la pérdida de su madre. 2.- En las entrevistas periciales realizadas al adolescente R.Q.O.J y demás familiares se pudo identificar que la dinámica de relación de pareja entre su madre Olga Ofelia Rodríguez Quiñonez (occisa) y el señor Jhon Jaramillo González, estaba caracterizado por la existencia de agresiones psicológicas como: insultos, desvaloración, control de conductas y vestimenta, aislamientos, amenazas de muerte, manipulación, sometimiento, revisión de cartera, celular, escenas de celos; además de agresiones físicas extremas, como ahorcamiento, agresión física en la cabeza, patadas, puñetes, jalones de cabello, tirarla al piso, estrellarla contra la pared tomar un cuchillo para amenazarla de muerte; y también existía violencia económica, como quitarle el dinero. De acuerdo al relato de los entrevistados estas agresiones han sido ejercidas por el señor Jhon Jaramillo González hacia la occisa. 3.- En el proceso de investigación de acuerdo a la información obtenida con el adolescente y su hermano, así como las fuentes colaterales (expediente y entrevistas con otros familiares), se pudo observar que la dinámica de violencia que vivía la señora Olga Ofelia Rodríguez Quiñonez (occisa), ejercida por el señor Jhon Jaramillo González, estaba enmarcada en una relación de poder desigual, que además era sistemática y progresiva, la misma que iba en aumento y se presentaba en forma extrema, expresada durante la convivencia de pareja; situación que afectaba las esferas emocionales y conductuales de la señora; 4.- Durante la investigación pericial se pudo observar a través de las entrevistas con R.O.O.J y su hermano que ellos también sufrían agresiones verbales y físicas ejercidas por su padrastro el señor Jhon Jaramillo González, para evitar que defiendan o que develen la violencia a la que estuvo expuesta Olga Ofelia Rodríguez Quiñonez (occisa) RECOMENDACIONES: “Se sugiere proceso psicoterapéutico para el adolescente y sus hermanos por ser testigos y víctimas de la violencia de pareja e intrafamiliar”; 4.- Versión del Sr. Bautista Nazareno Nixon Enrique; 5.- El testimonio anticipado del menor de siglas R.Q.O.J; 6.-  Versión de la Sra. Doris Raquel Rodríguez Quiñonez; 7.- Informe Pericial Químico No. DCG61700901 de fecha 21 de marzo del 2017, elaborado y suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, Sgop de Policía con acreditación No. C.J 1034119  y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, SgoS de Policía, Bioquímica Farmacéutica con acreditación No. C.J1033370, quienes en sus conclusiones refieren textualmente, lo siguiente: “LA MUESTRA NO. 1 ANALIZADA PRESENTA ESPERMATOZOIDES CON ESTRUCTURA MORFOLÓGICA INCOMPLETA (CABEZA ESPERMATOZOIDE) LA MUESTRA NO. 3 ANALIZADA, NO PRESENTA ESPERMATOZOIDES”; 8.- Informe Policial elevado al señor Jefe de Delitos contra la vida y muertes violentas  Zona  8, de fecha 10 de marzo del 2017, elaborado y suscrito por el Cabo Segundo de Policía Galo Enrique Vásquez Maza, Agente Investigador de la DINASED ZONA, del cual se transcribe: “8. TRABAJOS REALIZADOS.- Entrevistas Realizadas: “Para tener una mejor apreciación de como acontecieron los hechos el suscrito Agente Investigador se trasladó hasta el Centro Provisional de Personal Adultas en Conflicto con la ley, en donde se contactó con el señor Tnte. De Policía Naranjo Erazo Edison Edmundo, quien indico que el día 23 de febrero del 2017, se encontraba como Universo o Jefe de Control y es alertado por el CALL CENTER, del centro penitenciario, quien le envió a verificar una novedad en el bloque ocho, ala uno celda dos, y al llegar al lugar encontró al Guía Penitenciario Rugel Honores Douglas Rene, que había neutralizado y esposado al (sic) PACL JARAMILLO GONZALEZ JHON JAVIER, ya que minutos antes había estrangulado y asfixiado a su conviviente la señora Rodríguez Quiñonez Olga Ofelia, quien había ingresado a una visita íntima, posterior había aislado la escena del delito y procedido a llamar a las unidades especializadas en casos de homicidios. El suscrito agente investigador se trasladó hasta el sector de Monte Sinaí, previos Monte Lindo Mz. 28 SL19, en donde se contactó con la señora Ferzan Anchundia Dari Naila, con C.I 0918551458, quien se identificó como amiga de la señora Rodríguez Quiñonez Olga Ofelia  y manifestó que siempre observaba salir a su amiga desde las 08H00 de la mañana y regresar a la casa a las 19H00, porque no sabía en donde trabajaba pero que el conviviente de ella señor Jaramillo González Jhon Javier siempre que se mareaba le decía a los amigos que la mujer trabajaba en la prostitución y que para dejarla trabajar en eso ella tenía que darle cinco dólares diarios para que el consuma estupefacientes sino le pegaba y no la dejaba trabajar más en la prostitución, también indico que siempre vivían en constantes peleas ya que el señor Jaramillo González Jhon Javier, era una persona demasiado celosa y agresiva. Versiones Voluntarias: En las oficinas de la Dirección Nacional de Delitos Contra la Vida, muertes violentas Desapariciones, extorsión y secuestro Zona 8, se procedió a tomar versión al siguiente ciudadano: Al señor RODRIGUEZ QUIÑONEZ MARIO MANUEL, con C.I 0917240848, hermano de la persona occisa y manifestó que el día 22 de febrero del 2017, aproximadamente a las 20H00, su hermana Olga Ofelia Rodríguez Quiñonez, le había realizado una llamada telefónica a su número celular 0981726121, para decirme que el marido de ella de nombres Jhon Javier Jaramillo González, le había llamado desde el interior de la penitenciaria para decirle que vaya al siguiente día para que retire un cheque pero que lo había puesto a nombre de él, ya que ella no sabe leer ni escribir, por tal motivo le llamo para que le acompañe a la Penitenciaria, es así que se pusieron de acuerdo y quedaron que se encontrarían en la parte de afuera  de la penitenciaria, al día siguiente aproximadamente a las 07H00, es así que el día 23 de febrero del 2017, se habían encontrado en la parte externa de la penitenciaria como habían quedado luego su hermana había pasado a su visita conyugal aproximadamente a las 08H30, mientras su hermano esperaba afuera luego de aproximadamente tres horas treinta minutos observa que las personas que se encontraban de visita las estaba retirando del interior de la penitenciaria, por lo que había empezado a pedir descripciones de la chica que habían matado al interior de la penitenciaria y una señora le había dicho que era una señora que estaba embarazada luego se había acercado a un señor policía  que se encontraba en la garita y le pregunta si el sabia los nombres de la chica que habían matado y me dijo que me espere porque todavía estaban personas dentro y no saben cuál es la occisa, luego de un momento que ya no salía más personas… Al señor BAUTISTA NAZARENO NIXON ENRIQUE … da aviso al señor Guaygua Estacio Freddy Javier, para que este busque al guía de turno y le comunique lo que había sucedido. Al señor GUAYGUA ESTACIO FREDDY JAVIER, quien manifiesta que el día 23 de febrero del 2017, se encontraba colaborando que nadie ingrese al ala uno del Centro de Detención Provisional de Personas Adultas en conflicto con la ley, ya que se encontraba en el día de visita íntima y escucha que el PACL, Bautista Nazareno Nixon Enrique, le llama a indicar que el PACL, que se encuentra en la visita íntima de la celda dos le había indicado que llame al guía de turno ya que había matado a su conviviente, por lo que había corrido a comunicar al guía penitenciario y este al abrir la puerta observa que sobre el baño se encontraba un cuerpo humano sin signos vitales, por lo que el guía había procedido a neutralizar y esposar al PACL, y posterior llamar a la Policía para que tome su procedimiento. RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DONDE PRESUNTAMENTE OCURRIÓ EL HECHO: El suscrito investigador con la finalidad de tener un mejor criterio referente al caso que se investiga, se trasladó al lugar donde presuntamente habían ocurrido los hechos, para el efecto me trasladé hasta el centro de detención provisional de personas adultas en conflicto con la ley, bloque ocho ala uno, celda dos”;  9.- Informe de Valoración Psicológica y Perfil de Criminalidad No. PS No. 170-66-2017-DML-G, de fecha 21 de marzo del 2017, elaborado y suscrito por el Psicólogo Segundo Romero, Sargento de Policía, Perito Psicológico del DML - G, quien en sus conclusiones indica lo siguiente: “1.- El examinado presenta TRASTORNO ANTISOCIAL DE LA PERSONALIDAD con rasgos depresivos por la privación de su libertad como consecuencia del delito cometido; 2.- El examinado durante las horas previas y en el momento de los hechos que se investigan, actúa con conciencia y voluntad, aunque bajo un intenso estímulo emocional como es la emoción violenta por celos, sumado al consumo de sustancias que desbordo su capacidad cognitiva, situación que fue aprovechada para lograr sus propósitos; 3.- Al momento de los hechos el examinado actúa con conciencia y voluntad, existiendo indicio de premeditación, motivo por el cual es imputable. Recomendaciones: “El examinado necesita asistencia psicológica estatal, por su adicción a las drogas”; 10.- Informe de Inspección Ocular Técnica y Reconocimiento del Lugar de los hechos y Reconocimiento de Objetos e Indicios, elaborado y suscrito por el Tlgo. Darío Espinosa Benítez, Teniente de Policía, Perito Criminalístico y el señor Edwin Chulde Portilla, Cabo Segundo de Policía, Perito Criminalístico, del cual se transcribe: “3.1.- RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS: El lugar de los hechos se describe como una escena “cerrada”, ubicada en el Distrito Penitenciario (Pascuales), Circuito Penitenciario (San Francisco), Sub Circuito Penitenciario 02 (San Francisco 2), en el centro de privación de la libertad zonal 2 Guayaquil, específicamente en el pabellón 8, ala 1, celda 2, según la coordenadas del sistema de posicionamiento global -2.052367, -79.943575. (Ver plano de situación y fotografías No. 1, 2 y 3). En el centro de privación de la libertad Zonal No. 2 de la ciudad de Guayaquil, es un complejo de edificaciones de hormigón armado, en donde para acceder cuenta con puertas metálicas y controles de accesos, avanzando en dirección este, se aprecia un conjunto de edificaciones denominadas pabellones, donde se avanza hasta el pabellón No. 8, la misma que es una gran edificación de hormigón armado, de dos plantas, que para su acceso cuenta con puertas metálicas; en normal sentido de ingreso al costado derecho se aprecia el ala No.1 que cuenta con puertas metálicas para su ingreso, posterior ingresando al costado norte se aprecia la celda No. 2 que es un ambiente que cuenta con cuatro cama metálicas y un baño, lugar donde se centra la presente investigación. (Ver fotografías No. 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 y 14). 3.2.-EXAMEN DEL CADÁVER: Se constató sobre la cama metálica ubicada en el ambiente destinado para celda No.2 un cadáver de sexo femenino, tez trigueña, en posición decúbito dorsal, de 1.65cm de estatura aproximadamente, bajo las coordenadas del sistema de posicionamiento global: -2.052367, -79.943575. En lo concerniente a su orientación el cadáver presenta: cabeza hacia el sur, a 1,40 m de la pared sur y a 0.58 m de la pared oeste del ambiente destinado para celda No. 2, además presenta sus pies hacia el norte. En lo que respecta a la descripción del cadáver, el cuerpo se encontraba: cabeza con giro de rotación izquierdo, brazo derecho en aducción y flexión sobre la región anterior del tórax, brazo izquierdo en aducción y extensión, mano derecha semi empuñada en pronación y mano izquierda semi empuñada e supinación, pierna derecha en extensión, pierna izquierda en flexión, pie derecho y pie izquierdo con rotación hacia afuera (ver fotografía No. 15 y 16) Identificación orientativa del cadáver: Nombres: Olga Ofelia; Apellidos: Rodríguez Quiñonez; Sexo Femenino; Estatura: 1.65 m aprox. Peso: No aplica; No. de cedula: 0925596900. Fecha de nacimiento: 21/12/1986; Individual Dactiloscópica: A1333 A1221 (ver fotografía No. 17). Examen externo del cadáver: Se encontraba con livideces cadavéricas modificables; en proceso de enfriamiento y rigidez además presentaba: Un (01) hematoma localizado en la región temporal izquierda (ver fotografía No. 17 y 18) Un (01) hematoma localizado en la región temporal derecha. (Ver fotografía No. 17 y 19) Una (01) escoriación localizada en la región del pómulo derecho. (Ver fotografía No. 17 y 20). Un (01) surco depresivo horizontal, y tres (03) áreas de la piel con equimosis localizadas en la región del cuello. (Ver fotografía No. 17, 21, y 22). Dos (02) regiones de la piel que presentan equimosis, localizadas en la región anterior del tórax tercio derecho. (Ver fotografía No. 17 y 23). Reconocimiento de Objetos (Indicios): Cuatro Fragmentos de polietileno (plástico) trenzado color blanco, en uno de ellos adherido un fragmento de metal, localizado alrededor del cuello de cadáver asignado como indicio No.1. (Ver fotografía No. 24 y 25) Una (01) prenda de vestir femenina, de fibra textil, tipo camiseta, color verde; una (01) prenda de vestir femenina, de fibra textil, tipo pantalón, color blanco  morado; una (01) prenda de vestir femenina tipo interior color rojo; una (01) prenda de vestir tipo top color beige; Un (01) par de sandalias color negro con blanco, localizadas sobre la cama metálica, específicamente a 1.40 m de la pared sur y 0.58 m de la pared este del ambiente destinado para celda No.2 asignado como indicio No.2 (Ver fotografía No. 26, 27, 28, 29, 30 y 31). CONCLUSIONES: “EL LUGAR DE LOS HECHOS EXISTE Y SE ENCUENTRA DETALLADO EN EL ACÁPITE OPERACIONES REALIZADAS, EN EL CUAL SE HAN APLICADO LOS PROCEDIMIENTOS DE INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA, BASADOS A LA METODOLOGÍA DE INVESTIGACIÓN APLICADA A LA ESCENA DE TIPO “CERRADA” CONSIDERANDO PARA ESTO LA PROTECCIÓN, OBSERVACIÓN, FIJACIÓN, LEVANTAMIENTO Y TRASLADO DE INDICIOS ASOCIATIVOS A LA INVESTIGACIÓN”. LOS OBJETOS RELACIONADOS A LA INVESTIGACIÓN FUERON RECONOCIDOS Y DETALLADOS EN EL ACÁPITE CUARTO, LOS MISMOS QUE FUERON EMBALADOS Y ROTULADOS DE ACUERDO A SU NATURALEZA ADEMÁS SON REMITIDOS AL TENOR DEL ACÁPITE LEVANTAMIENTO Y TRASLADOS”; 11.- Protocolo de Autopsia No. 348-DML-2017, de fecha 23 de febrero del 2017, elaborado y suscrito por el Dr. Aníbal Pineda Córdova, Perito Médico Legista con acreditación No. 1034428 APC, del cual se transcribe: “Examen Externo: Cadáver desnudo, cubierto con sabana concho de vino; Género: femenino; Patrón Racial: Mulato; Apariencia de edad: Treinta años; Biotipo Constitucional: Normolíneo. Talla 154 cm; Causa de muerte: ASFIXIA POR ESTRANGULACIÓN. Manera de muerte: VIOLENTA. Otros: Se toman muestras de sangres para estudios toxicológicos y de alcoholemia. Se toman muestras de canal vaginal y anal para investigación de espermatozoides. Tiempo aproximado de muerte: De seis a diez horas aproximadamente”;  12.- Versión del guardia de seguridad Rugel Honores Douglas René; 13.- Versión del compañero del Centro de Privación de Libertad Guaigua Estacio Freddy Xavier; 14.- Denuncia presentada por el ciudadano RODRIGUEZ QUIÑONEZ MARIO MANUEL, quien en lo pertinente indica lo siguiente: “Es el caso señor Fiscal que el día de hoy 23 de febrero del 2017, a eso de las 07H00 aproximadamente, llegamos al recinto penitenciario con mi hermana de nombres Olga Ofelia Rodríguez Quiñonez, que iba a visitar a su marido que estaba recluido en ese lugar y se llama JHON JAVIER JARAMILLO GONZALEZ, debo indicarle señor fiscal que el día anterior mi hermana me dijo que la acompañara a la penitenciaria, que su conviviente le había llamado por celular y que quería que vaya a la visita conyugal que le iba a dar un cheque para que ella cambie y utilice ese dinero y la lleve a la bebe al médico y compre los remedios, mi hermana hizo la fila e ingresó a las 08H30 y me quedé en las afueras de las penitenciaria esperándola que salga, siendo las 11h30 se comenzó a escuchar rumores que dentro de la penitenciaria un preso había matado a una chica dentro del baño y no se sabía quién era la víctima, a las 12H00 le pregunto a un policía que haga el favor de averiguar quién era la persona que habían matado, ya que mi hermana había ingresado a las 08H30 y aun no salía y me dijo que esperara que iba averiguar, después de unos minutos el policía me confirmo con los nombres de mi hermana que ella era la persona que le habían dado muerte. En ese momento llamé a mis familiares para darle la penosa noticia”; 15.- El certificado Biométrico y Versión rendida del procesado JOHN JAVIER JARAMILLO GONZALEZ; 16.- Descargo de la valoración psiquiátrica, realizado por el Dr. Rodríguez Calle, quien indica que una vez que se trasladó al Centro Penitenciario para cumplir con la disposición, el ciudadano no acudió a cumplir con la pericia; 17.-Antecedentes penales de JHON JARAMILLO; 18.- Certificado emitido por la Ing. María Paola López Coloma, Coordinadora de la Unidad Judicial Contra la Violencia a la Mujer o Miembros del Grupo Familiar, Guayaquil Norte donde indica que el Sr. JOHN JARAMILLO sí tiene denuncia en la Unidad Judicial bajo el número 09571-2016-01537, siendo la denunciante quien en vida llamó Rodríguez Quiñónez Olga Ofelia, de fecha 5 de marzo; 19.- Copia certificada del expediente Nro. 09571-2016-01537 en contra del Sr. JHON JARAMILLO; 20.- El oficio Nº MSP-CZ8S-DD09D06-GDAJ-2017-26, de fecha 23 de marzo, elaborado y suscrito por el Dr. Fernando Gómez Molina, responsable de Asesoría Jurídica del Centro de Salud, donde se evidencia que el Sr. JHON JAVIER JARAMILLO  GONZÁLEZ no registra como paciente con discapacidad; 21.-Informe remitido por la Dra. Amalia Palacios, en cuanto a la prueba que se le habría practicado a quien en vida llamó Rodríguez Quiñónez Olga Ofelia, en investigación de drogas, alcoholemia todos con resultados negativos; 22.- Copia de la cédula y partida de nacimiento de la menor de edad L.M.J.R, hija en común del acusado con la hoy occisa; 23.- Copias de las cédulas de los menores de edad de siglas M.S.T.R, y O.J.R.Q, respectivamente; 24.- Prontuario penitenciario del Sr. JHON JAVIER JARAMILLO  GONZÁLEZ.- Prueba que por el principio de contradicción fue puesta a la vista de la Defensa del procesado JHON JAVIER JARAMILLO GONZALEZ, quien indicó: “Objeto únicamente el prontuario penitenciario”.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, siendo que los intervinientes en la misma manifestaron: LA REPRESENTANTE DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR, INDICÓ: “Señor Juez me adhiero a la prueba presentada por la Fiscalía de acuerdo al Art. 604 Nº. 4 del COIP”. La Defensa  indicó que no tiene nada que alegar respecto a lo anterior.- SEXTO.- EL PROCESADO JHON JAVIER JARAMILLO GONZALEZ,  previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito de FEMICIDIO, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado de su Abogado Defensor; dice ser: de nacionalidad ecuatoriana, de 36 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria,  de ocupación electro mecánico, domiciliado antes de su detención en Monte Sinaí, Mz. G, Sl. 11, ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, de religión cristiano, no recuerda el número de la cédula de ciudadanía, en cuanto al motivo de su detención, indicó lo siguiente: “En aquel momento yo si la llamé a ella para darle el dinero que si lo tenía ahí, en ningún momento había planificado hacerle nada malo a ella, lo que pasa es que en el momento que llegamos y entramos a la habitación, íbamos a tener relación, ella no quería sacarse la ropa, y yo le decía que por qué, y ella estaba muy enojada, y después que fuimos a la ducha, después que tuvimos relación, ella se sacó la blusa, y le vi que tenía dos chupetes aquí en el seno y otro por acá, y como usted sabe, yo estaba en el momento, y uno como se encuentra en aquel lugar, estaba azarado, y llegó en ese momento cuando yo le pregunté qué porqué tenía eso, me respondió más agresiva, y me pegó una cachetada, entonces ahí yo perdí el control, y no sé, no me acuerdo más, yo me declaro culpable de lo que haya pasado, y estoy resignado, primera vez que  pido perdón, mil disculpas a la Sra. Fiscal, Sr. Juez, y todos aquellos en la sala, estoy dispuesto a cumplir con lo que Dios mande”. No realizó contra interrogatorio la Sra. Fiscal, ni la acusación particular. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal. La Defensa no presentó prueba documental.-SÉPTIMO.- Habiendo fenecido la fase probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez Ponente, concedió la palabra a la Fiscalía, para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable.- 7.1.- Realizó su intervención la representante de la Fiscalía, respecto de la situación jurídica del procesado JHON JAVIER JARAMILLO GONZALEZ quien manifestó: “En esta audiencia de juzgamiento en la cual se ha hecho la reconstrucción del hecho acusado por la Fiscalía, se tuvo conocimiento, señores Jueces, que efectivamente el día 23 de febrero del 2017, la Sra. Olga Ofelia Rodríguez Quiñonez muere por causa asfixia por estrangulamiento, de acuerdo al protocolo de autopsia, y la explicación que nos dio en esta sala de audiencias el Dr. Aníbal Pineda Córdova, desde el punto de vista médico legal, es que esta muerte es considerada violenta, así también se tuvo conocimiento que una vez de este hecho acontecido el Sr. JHON JAVIER JARAMILLO  GONZÁLEZ se encontraba en una visita conyugal con la hoy occisa, únicamente los dos, en esta celda del Centro Penitenciario, es decir, que no hubo ninguna otra persona quien pudiera auxiliar a quien en vida llamó Olga Rodríguez, este hecho acontecido fue puesto a conocimiento en primer instancia por otros compañeros de celda, esto es, el Sr. Nixon Bautista quien claramente al intervenir en esta sala de audiencias, manifestó que el Sr. JHON JARAMILLO le había pedido auxilio, para que llame a su vez a otro guardia de seguridad indicando que había matado a la maldita, haciendo referencia a la Sra. Olga Rodríguez, indicando este testigo que posteriormente había tenido conocimiento que existían problemas entre JOHN JARAMILLO y la occisa, esto fue comunicado al Sr. Freddy Javier Guaygua, quien también se encontraba como interno en el Centro Penitenciario, cuidando la puerta de ingreso del ala donde se llevaba a cabo estas visitas conyugales, y en efecto fue la persona que le dio aviso al guardia de seguridad Rugel Honores, quien posteriormente intercepta al Sr. JHON JARAMILLO, y lo pone a órdenes del  Tnte. Edison Naranjo,  quien al comparecer a rendir testimonio evidentemente manifiesta que llevó el procedimiento policial normal, que se le leyeron los derechos constitucionales al Sr. JHON JARAMILLO, y que éste había manifestado únicamente que tenía problemas con la esposa, siendo este trasladado hasta la autoridad competente como se ha podido dejar establecido, dentro de las intervenciones realizadas también se cuenta con la persona que dio aviso de este hecho criminal, esto es, el Sr. Mario Manuel Rodríguez Quiñonez, quien puso la denuncia en la Fiscalía, una vez que se suscita este hecho el señor tiene conocimiento de los constantes maltratos de que era víctima su hermana Olga Rodríguez, a través de sus propios familiares, como lo son sus sobrinos en especial del adolescente de 14 años J.O.R.Q., quien en su testimonio dejó evidenciado claramente que la relación de pareja entre su progenitora y JHON JARAMILLO, pues, existía constante violencia psicológica, violencia en general física, verbal e inclusive la económica porque él hacía depender de este, tal es así constituido en el Centro Penitenciario; ya en el campo de investigaciones se tiene conocimiento a través del CboS. Vásquez Maza, quien al tomar contacto con moradores del sector del domicilio de la occisa, manifestaron entre muchos que ya era conocida esta violencia de la cual era víctima la Sra. Olga Rodríguez por parte del Sr. JHON JARAMILLO, constatándose qué el lugar existe y que se encuentra ubicado en el Recinto Penitenciario, celda 2, ala 1, pabellón 8, específicamente, en un lugar que se hacía uso para las visitas, cuyo objeto era más visitas conyugales, así también, señores Jueces, intervino el Ing. Gonzalo Almeida, quien procedió hacer una pericia química a las muestras del canal vaginal, obtenidas en la hoy occisa, dando un positivo como prueba referencial de que efectivamente se encontró rastros de espermatozoide en la misma, lo cual se llega a la conclusión que entre la Sra. Olga Rodríguez y el Sr. JHON JARAMILLO, sí se consumaron las relaciones sexuales el día 23 de febrero del 2017, en igual sentido señores Jueces, con el fin de corroborar la afectación y el nivel de violencia que se vivía entre los involucrados, compareció la Psicóloga Elena Chiquito, quien fue a la fuente, a realizar la valoración psicológica al menor de edad J.O.R.Q, quien fue la persona que le manifestó como testigo presencial, las violencias de la cual era sujeta(sic) a su progenitora, indicando que más allá de todo el relato que había proporcionado este adolescente, había un grado de afectación alto, y que podría darse el caso de que este adolescente vea como una relación de pareja normal, la relación entre el Sr. JHON JARAMILLO y su progenitora, lo cual, señores Jueces, debe ser canalizado e intervenido de forma urgente, para que se procure que no se repitan estas conductas en virtud de lo manifestado por la Psicóloga Clínica; en igual sentido manifestó la Abg. Jackeline Quirola, que al constituirse en el lugar, esto es, en el domicilio de la hoy occisa, pudo evidenciar el nivel económico en la cual ésta se desenvolvía, lo que hacía más propenso que dependan del Sr. JHON JARAMILLO, como en efecto se lo dejó establecido; señores Jueces, la Fiscalía al iniciar su intervención manifestó que iba a demostrar tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad del Sr. JHON JAVIER JARAMILLO  GONZÁLEZ, y evidentemente con la prueba presentada se ha podido reconstruir el hecho fáctico, tanto de una forma objetiva y jurídica, y se ha llegado a una única conclusión, de que le Sr. JHON JARAMILLO GONZÁLEZ es el único responsable, a raíz de este hecho traumático, se pudo evidenciar las constantes violaciones que venía siendo sujeto(sic) la Sra. Olga Rodríguez, teniéndose en consideración que dentro de la prueba presentada por la Fiscalía, se evidencian antecedentes de violencia intrafamiliar, denuncias que han sido plenamente reconocidas,  que se han llevado con el trámite de ley, y por versión de los mismos miembros del núcleo familiar de la hoy occisa, por su parte el Sr. JHON JAVIER JARAMILLO  GONZÁLEZ, pudo manifestar a través de su defensa, que éste se encontraba en día de los hechos inconsciente, y que no sabía lo que hacía, para lo cual compareció el Psicólogo Segundo Romero, quien pudo determinar la imputabilidad del hoy procesado al momento de realizar los hechos, si bien es cierto lo encuentra en un estado agobiante, por el hecho de estar en un Centro Penitenciario, en el momento de los hechos, esto es, el 23 de febrero de 2017, el señor actuó con conciencia y voluntad, que no se encontró ningún problema en su salud mental, que le impidiera razonar sobre su actuar, señores Jueces, en este mismo sentido se ha descartado que ésta persona tenga algún tipo de discapacidad, que no le permita, pues, ser imputable de este delito; por lo cual la Fiscalía solicita que se declare la responsabilidad de JHON JAVIER JARAMILLO  GONZÁLEZ, por haber adecuado su conducta en el tipo penal establecido en el Art. 141 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: La persona que, como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, dé muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género, será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, teniendo en consideración, señores Jueces, lo estipulado en el Art. 142 Nº. 2, esto es, agravantes de este tipo penal, si existía entre el sujeto activo y la víctima las relaciones familiares y conyugales, señores Jueces, bien sabemos que femicidio es la demostración más alta de violencia contra la mujer, y en el presente caso la Fiscalía ha demostrado en esta sala de audiencia, que no es un simple asesinato a una mujer, sino asesinar a una mujer y que constantemente venía siendo víctima de todo tipo de violencias, por lo cual se acusa a JHON JAVIER JARAMILLO  GONZÁLEZ, y se pide que se declare su responsabilidad como autor directo del tipo penal antes invocado, solicitándole, señores Jueces, que se considere las agravantes establecidas en el Art. 142 Nº. 2 y 47 Nº 1 y 17, ambos del Código Orgánico Integral Penal teniendo en consideración que al momento de suscitarse este hecho únicamente se encontraba el Sr. JHON JAVIER JARAMILLO  GONZÁLEZ y la Sra. Olga Rodríguez, es decir, que ésta no tuvo la capacidad de defenderse o de pedir auxilio, a fin de que evidentemente no se lleve a cabo este hecho criminal, además de aquello, señores Jueces, se presentó el prontuario penitenciario que evidencia que este hecho fue cometido dentro del Centro Penitenciario, y que el Sr. JHON JARAMILLO se encontraba internado en el mismo, dado que precisamente valga la redundancia, este hecho fue acontecido en las instalaciones del Centro Penitenciario de Guayaquil, bajo estas consideraciones, señores Jueces, solicito que se aplique el máximo de la pena aumentada, de acuerdo a las agravantes que se sirvan considerar, y que han sido demostradas a criterio de la Fiscalía en esta sala de audiencias; como reparación integral solicito la cantidad de $ 10.000 dólares  a fin de que sea proporcionado en la medida de lo posible, la reparación a las víctimas de este delito, es decir, a los hijos de la Sra. Olga Ofelia Rodríguez Quiñonez y la multa que corresponda en este caso, señores Jueces con esta intervención, me reservo a una réplica”.- 7.2.- Realizó su intervención la representante de la Acusación Particular, respecto de la situación jurídica del procesado JHON JAVIER JARAMILLO GONZALEZ, quien manifestó: “Señores Jueces, la teoría del caso de la acusación particular ha sido debidamente corroborada en el desarrollo de esta audiencia, a través de la prueba, tanto de los testigos y las pruebas documentales, que han sido presentadas en esta audiencia, no se puede negar que el día 23 de febrero del 2017, hubo una violencia extrema, una violencia extrema que fue víctima una joven mujer, con ello terminaron sueños de una vida, y así mismo lesionar a una familia, a unos hijos de la presencia de su madre, su guardia y su cuidadora, ese día señores Jueces, fue un extremo, porque solo se puede decir así, que el Sr. JHON JAVIER JARAMILLO  GONZÁLEZ al creerse dueño de su mujer, decidió de su vida, escuchamos aquí, como indicó claramente por el hecho de haber tenido supuestamente señales en su cuerpo, con plena propiedad decide sobre ella, y la forma extrema  más absurda, con un lenguaje misógino, indica el poder más alto, el poderle quitar la vida, atentar contra el bien jurídico de Olga Ofelia Rodríguez Quiñonez, este terrible hecho, señores Jueces, se realizó en la Penitenciaria, el día 23 de febrero del 2017, a más de eso ha indicado situaciones como maté a la maldita, un hecho de odio, no se podría manifestar(sic), y  sumado al odio, el desprecio de quien era madre de su hija, porque con ella convivía, y asimismo su hija menor conjuntamente con sus hermanos, que también fueron manifestados en esta audiencia, hijos de la hoy occisa, fueron testigos y siguen siendo víctimas de aquella violencia sistemática, que estaba inmersa la Sra. Olga Ofelia en su relación de pareja, este terrible acto señores Jueces, más allá de una acción punitiva, es de qué manera se puede disuadir para que hechos como éstos no sigan sucediendo, para que hechos como estos, que es una problemática social, pare, y se respete la vida de una mujer y que en realidad se garantice lo manifestado en la Constitución; como acusadora particular, solicito se sancione al hoy procesado el Sr. JHON JAVIER JARAMILLO  GONZÁLEZ por el delito de femicidio, con las agravantes y la máxima pena para, así mismo la reparación integral que corresponde a las víctimas; femicidio, el Art. 141, Art. 142 Nº. 2 en concordancia con el Art. 47 No. 7 y 17 del COIP; reparación integral no hay una cuantía que pueda reparar en realidad, pero es necesario, porque estos niños necesitan un tratamiento, y así mismo algo con que cubrir las necesidades, para la víctima solicito una reparación integral de $ 20.000 dólares, señores Jueces”.- 7.3.- Realizó su intervención el Defensor del procesado JHON JAVIER JARAMILLO GONZALEZ, quien respecto a la acusación fiscal y particular, manifestó: “Gracias Sr. Juez, mi defendido el Sr. JARAMILLO  GONZÁLEZ JHON JAVIER, en su testimonio nos indicó lo que había sucedido en la Penitenciaria, él nos ha dicho que su ex conviviente estuvo con él en la celda, y vio que tenía lesiones lo que provocó una discusión entre ellos, inclusive nos dijo que la hoy occisa se había portado también grosera, y le había faltado el respeto, hubo ese problema, lo que lo llevó a mi defendido a una ira, la ira que después de estudios psicológicos dicen, que a la persona la saca del conocimiento, pierde el control se sí mismo, la persona actúa sin voluntad, y más aún cuando se trata de una persona que consume drogas, que ha sabido inclusive consumir drogas con exceso, lo que lo lleva incluso al trastorno de la personalidad, mi defendido al momento en que actuó, actuó con iras, y prácticamente eso le lleva a no saber lo que estaba siendo, más aun en esta audiencia mi defendido acepta la culpa, ha solicitado perdón a la sociedad por el hecho consumado, él no ha planificado, actuó al momento y así no supo lo que hacía, señores Jueces, por lo que solicito que al momento de emitir su decisión tengan presente lo manifestado por la defensa y acepten también las disculpas que mi defendido ha solicitado a la sociedad, hasta aquí mi intervención señores Jueces, gracias”.- La Fiscalía no realizó réplica.- La Acusación Particular en ejercicio a su derecho a la réplica señaló: “He escuchado a la defensa del procesado, y la máxima expresión del machismo fue lo que se escuchó en el relato del hoy procesado, frente a ustedes, se revela que aún esta problemática sociocultural sigue inmersa, y por más que sea ha gestionado, no hay una respuesta que alcance a frenar esta violencia, señores Jueces, seguimos aquí en la lucha a fin de que se respete la vida de las mujeres, una vida libre de violencia, que está garantizado en la Constitución”. La Defensa no realizó dúplica.- OCTAVO.- El Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: …5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla en base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). El delito que se ha juzgado y por el que acusó la Fiscalía, es el tipificado y reprimido en el Art. 141 del Código Orgánico Integral Penal, el que se transcriben para mayor ilustración: “Art. 141.- Femicidio.- La persona que, como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, dé muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género, será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años”.- Se ha  respetado el debido proceso y se ha  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.-  NOVENO.-  El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: … 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”. DOCTRINA.- Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no  agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.- Dentro de ese  contexto  debemos empezar por señalar que el presente enjuiciamiento se refiere a un presunto delito de FEMICIDIO, en la que un ciudadano aparentemente habría participado, frente a lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “ “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.”.-  SOBRE EL DELITO DE  FEMICIDIO.- En lo que respecta al delito materia de éste juicio,  de acuerdo con las autores  Diana Russell y Jane Caputti, se lo definió al femicidio, por primera vez: “ como el asesinato de mujeres realizado por hombres motivado por odio, desprecio, placer o un sentido de propiedad de la mujer” …, es decir las autoras definen al femicidio como crimen de odio contra las mujeres, como el conjunto de formas de violencia que, en ocasiones, concluyen en asesinatos e incluso en suicidios.  “La Convención de Bellem Do Para”, la Convención Interamericana para prevenir, sancionar y erradicar  la Violencia contra la Mujer, en sus literales c) y d) del Art. 7 establecer lo siguiente: … “Los Estados Partes condenan todas las formas de violencia contra la mujer y convienen en adoptar, por todos los medios apropiados y sin dilaciones, políticas orientadas a prevenir, sancionar y erradicar dicha violencia y en llevar a cabo lo siguiente: c)  incluir en su legislación interna normas penales, civiles y administrativas, así como las de otra naturaleza que sean necesarias para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer y adoptar las medidas administrativas apropiadas que sean del caso; d)  adoptar medidas jurídicas para conminar al agresor a abstenerse de hostigar, intimidar, amenazar, dañar o poner en peligro la vida de la mujer de cualquier forma que atente contra su integridad o perjudique su propiedad.”….- Los elementos que componen la descripción de la conducta que constituyen el delito de femicidio, así como su punibilidad son: bien jurídico protegido: la vida, la integridad sexual, los derechos humanos; sujeto activo: es la persona que comete la acción matar; sujeto pasivo: la persona sobre la cual la acción delictiva o sus consecuencias, de carácter cualificado, pues, solo puede ser la mujer; conducta típica: la acción u omisión que realiza el sujeto activo y constituye el núcleo del delito. El artículo 141 establece que el sujeto pasivo es necesariamente “una mujer”, por consiguiente la conducta o acción debe dirigirse en su contra, y será solo ella quien reciba las consecuencias y resultado del delito, por parte de cualquier persona; la acción o conducta: es el núcleo del tipo y se identifica como verbo rector; en el caso es matar, pero necesita de un elemento volitivo especial, esto es, que sea consecuencia de relaciones de poder manifestadas en cualquier forma de violencia, esto es,  física o psíquica, entendidas como actos de coacción moral y como actos de apremio físico contra la persona, respectivamente. El término "femicidio" está relacionado con el de "Gendercide" o "genericido" que fue utilizado por Mary Anne Warren en 1985 en su obra "Gendercide: “The Implications of Sex Selection" y que es un neologismo que se refiere a la matanza sistemática de los miembros de un determinado sexo.  Russell, junto a Jane Caputi, definió el femicidio como "el asesinato de mujeres realizado por hombres motivado por odio, desprecio, placer o un sentido de propiedad de las mujeres", y más tarde, en 1992, junto a Hill Radford, definió el femicidio como "el asesinato misógino de mujeres cometido por hombres". Por su parte, el Consejo Centroamericano de Procuradores de Derechos Humanos y el Instituto Interamericano de Derechos Humanos lo define como la muerte violenta de mujeres (asesinato, homicidio o parricidio), por el hecho de ser mujeres (Informe Regional: situación y análisis del femicidio en la región centroamericana. CCPDH/IIDH. San José, agosto 2006). En el plano teórico se viene admitiendo que el femicidio es "el asesinato de mujeres como resultado extremo de la violencia de género, que ocurre tanto en el ámbito privado como público y comprende aquellas muertes de mujeres a manos de sus parejas o ex parejas o familiares, las asesinadas por sus acosadores, agresores sexuales y/o violadores, así como aquellas que trataron de evitar la muerte de otra mujer y quedaron atrapadas en la acción femicida". (Teresa Peramato Martín, Revista de Jurisprudencia", número 1, el 5 de enero de 2012).  En definitiva, podemos concluir que el femicidio es la muerte violenta de una mujer cometida por un hombre por el simple hecho de ser mujer, con independencia que éste se cometa en el ámbito público o privado y que exista o haya existido o no, alguna relación entre agresor y víctima. En la Gaceta Judicial, del  Año CXIII, Serie XVIII, No. 12. Página 4474, se publicó la sentencia dictada por la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia,  el 27 de Agosto del 2012, dentro del Juicio No. 396-2011, por recurso de Casación, de la cual, de su parte pertinente se transcribe: “Por último, no resulta aceptable, que en un Estado constitucional de derechos y justicia, en el que los derechos de las mujeres están garantizados por la Constitución de la República y los convenios internacionales de derechos humanos, normas que se vulneran al ejercer violencia en contra de una mujer, se intente hacer pasar la supuesta infidelidad como una ofensa a la honra de un hombre, cuando de lo que se trata de un evidente femicidio, que la doctrina lo conceptualiza como la muerte de una mujer ocasionada por un hombre, por cuestiones de género, pero que en nuestra legislación, todavía no se tipifica, pero que ya consta descrito tanto en convenios, como en resoluciones de órganos administradores de justicia, a nivel internacional, de los cuales la República del Ecuador forma parte; este acto brutal de abuso de poder del sujeto activo del delito sobre su víctima, no puede ser pasado por alto por el Estado, a través de sus órganos jurisdiccionales, mucho más cuando se evidencia, que el procesado ya había ejercido actos de violencia contra su conviviente en ocasiones pasadas, de aquellos descritos en el artículo 118 de la Convención Interamericana Para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia Contra La Mujer (Convención de Belémdo Para); y, siendo que las mujeres tienen el derecho a que se respete su "...integridad física, psíquica y moral.", según lo dispuesto por el artículo 4.b, de dicho convenio internacional, en correlación con el deber que tiene el Estado ecuatoriano de "...prevenir, investigar y sancionar la violencia contra la mujer."; acorde a lo dispuesto por el artículo 7.b, ibídem; por tanto, el considerar una circunstancia de excusa, para este tipo de actos sería ayudar, en parte, a la impunidad de este tipo de hechos criminales, violando la anteriormente expresada obligación del Estado, y proveyendo una salida legal para todos los hombres que todavía ejercen actos físicos agraviantes contra las mujeres, al escudarse en divergencias de familia, en las que han existido agresiones, para justificar el maltrato constante que soportan sus esposas o convivientes Inter alia, y que, no en pocos casos, puede terminar en lo ocurrido en la especie. El juzgamiento de estos actos, exige del juzgador la utilización de una perspectiva de género, en base de la cual, se  pueda analizar cuál es la posición de cada una de ellos, dentro de la sociedad en la que se le presenta el caso para su resolución; pues solo en ese momento, el órgano jurisdiccional de instancia podrá determinar si la causa del homicidio o asesinato se produjo por un hecho aislado, o por una cadena sucesiva-temporal de hechos que se logran constituir en un verdadero caso de violencia doméstica, … en los cuales el homicidio o el asesinato, son tan solo el eslabón final de dicha cadena de violencia. …  En el caso sub judice, no resulta difícil para el juzgador de instancia el reducir un típico escenario de violencia de género, a un homicidio relacionado a infidelidades, e intentar utilizar el artículo 25 del Código Penal como una eximente a la antijuridicidad del acto que se juzga, pues se deslindan del hecho ilícito, los elementos constitutivos de lo que la Corte Interamericana de Derechos Humanos y la doctrina jurídica clasifican, como un tipo caso de femicidio, pues se logra desprender claramente, de los hechos que han sido probados por el juzgador de instancia, mediante su propia valoración de la prueba, y a los que se remite este Tribunal de Casación para juzgar, que el asesinato de Andrea Estefanía Trujillo Echeverría, se dio por una clara visión que el procesado tenía de la nombrada, como si fuera un objeto de su propiedad, razón por la cual ha preferido terminar con la vida de su víctima, a verla en manos de otro hombre, circunstancia que le hubiese hecho perder el dominio que sobre ella ejercía. La Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, casa parcialmente la sentencia dictada por la Sala de lo Penal y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Imbabura, de 26 de abril del 2011, al tenor del artículo 358 del Código de Procedimiento Penal; en cuanto a la existencia de la circunstancia agravante constitutiva de la infracción, contenida en el artículo 450.8 del Código Penal, dejando subsistente la pena impuesta al procesado por el juzgador ad quem”. Verificado entonces los antecedentes doctrinarios y jurisprudenciales del delito de femicidio, se establece que luego de la deliberación de rigor, al tenor de lo que establecen los Arts. 619 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, corresponde a este Tribunal reducir a escrito, la decisión que de manera oral y motivada, llegó en la presente causa. Compareció por la Fiscalía General del Estado la Dra. Erika Veliz, la Dra. Veira abogada del CEPAM, representando al acusador particular, el Hermano de la difunta Olga Ofelia Rodriguez Quiñonez, señor Mario Manuel Rodriguez Quiñonez; el señor Defensor Público, Dr. José Cifuentes Barreno, quien asistió al procesado JHON JAVIER JARAMILLO GONZALEZ, durante el inicio, duración y finalización de esta audiencia de juicio. En los alegatos iniciales respectivamente, la Fiscalía ofreció demostrar que, se dio un hecho punible el 23 de febrero del 2017, aproximadamente a las doce del día, en circunstancias en que la señora, quien en vida fue Olga Ofelia Rodríguez Quiñonez, habría concurrido al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, a realizar la visita conyugal al señor privado de su libertad JHON JAVIER JARAMILLO GONZÁLEZ; y, que tuvo conocimiento que en la celda que encontraron a la occisa, precisamente era donde se encontraba recluido el precitado ciudadano JARAMILLO, quien luego de haber tenido relaciones sexuales con ella, la habría asesinado por estrangulamiento, provocando su asfixia, y aquello se corroborará con el protocolo de autopsia, del cual su suscriptor el día de la audiencia rindió su testimonio, que el móvil de aquella visita era entregarle un dinero a efectos de que pudiera comprar medicina para la hija que se encontraba enferma, y que por los antecedentes familiares entre ella y el procesado, no cabía duda de las relaciones de poder manifestadas a través de actos de violencia, con lo cual se debía comprobar el femicidio. La acusación particular indicó en el mismo sentido, que había una vulneración de derechos de una joven mujer madre, hecho ocurrido el 23 de febrero del 2017, en la cual acudió a una visita conyugal, terminándose aquella, con la muerte violenta de Olga Ofelia Rodriguez Quiñonez en manos de JHON JAVIER JARAMILLO GONZÁLEZ, siendo este el final de una historia de violencia, un acto de femicidio, que con la prueba que iba practicar, lo demostraría de manera fehaciente. En el alegato de la defensa se indicó que en virtud del consumo excesivo de drogas, se ha puesto el procesado en un estado tal, que carece de facultades mentales, por lo que se solicitó un examen psiquiátrico, y que en el acto u momento del hecho, no estuvo en estado de conciencia plena. Al final de la audiencia luego de la prueba practicada, tanto Fiscalía como Acusación Particular, indicaron que habían demostrado lo que ofrecieron en los alegatos de apertura,  señalando como tipificación del hecho punible, lo establecido en el Art. 141 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 142 Nº 2, a efecto de que se imponga el máximo de la pena, y en virtud de las agravantes contenidas en el Art. 47 Nº. 1, 7  y 17 del mismo cuerpo legal,  se le imponga la pena aumentada en un tercio, tanto Fiscalía como acusación particular fueron concordantes y congruentes en aquella petición; no así en la reparación integral, pues, la Fiscalía solicitó que se imponga como reparación integral, la cantidad $10.000 dólares; y la acusación particular solicitó a su vez $ 20.000 dólares; más la imposición de la multa que en virtud del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal se debía condenar. La Defensa, en su alegato final, indicó que el procesado habría estado en un estado o situación mental tal, que no podía entender lo que había hecho, que inclusive el antecedente es que la occisa se había portado grosera con él, le había faltado el respeto, al preguntarle por qué tenía moretones en los senos, lo que lo llevó a una ira, que lo priva del conocimiento, perdiendo el control de sí mismo, actuando sin voluntad, y que eso sumado al consumo excesivo de drogas, le lleva a trastornos de la personalidad, y a no saber lo que estaba haciendo, sin embargo de lo cual, aceptaba su culpa y pedía perdón por el hecho consumado, pues, no planificó, ni actuó premeditadamente en lo que él habría realizado, solicitó como pretensión que se tenga presente lo expresado por la defensa; y se acepten las disculpas. Bajo ese escenario de alegatos iniciales y finales; en los que se manifestó lo que se ofrecía probar, y lo que creyeron haber demostrado, puntualizando todos sus pretensiones jurídicas; luego de la práctica de la prueba en la Audiencia de Juicio,  le corresponde al Tribunal, analizar la misma bajo el principio de mancomunidad; y verificar si los asertos pronunciados por la Fiscalía, la Acusación Particular y la Defensa fueron probados más allá de toda duda razonable o no.  Al respecto de aquello, la Fiscalía presentó 14  testigos que rindieron testimonio bajo la gravedad del juramento, así como presentó alrededor de 24 documentos como soporte probatorio; los cuales fueron puestos a la vista de la defensa por el principio de contradicción, siendo que  la acusación particular se adhirió tanto a la prueba testimonial como documental, presentada por la Fiscalía; participando a través del  interrogatorio; y, la Defensa a través del contrainterrogatorio; respetándose así todos los principios constitucionales que rigen el debido proceso. Solamente rindió testimonio el procesado como medio de defensa a su favor en la fase probatoria que le correspondía a este último, sin presentar ninguna otra prueba. Se debe entonces analizar todos los testimonios, en primer lugar compareció a esta audiencia de juzgamiento, el Sr. Mario Manuel Rodríguez Quiñonez, quien es hermano de la víctima, quien además suscribió la denuncia y reconoció la versión que rindió; y, que fueron la génesis de lo que es la investigación y procesamiento en esta causa, indicó que el 23 febrero del 2017, acompañó a su hermana Olga Ofelia Rodriguez Quiñonez, al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1,  para realizar la visita conyugal al señor JHON JAVIER JARAMILLO GONZALEZ, debido a que el día anterior por la noche, había recibido una llamada telefónica de este último, indicándole que se acerque para retirar un cheque, que como no sabía leer y escribir; el cheque estaba girado a su nombre, y que él la iba a acompañar  para ese menester específico, llegado el día y la hora, concurrió con su hermana, y esta ingresó al  Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1,  pasado el tiempo, había el rumor de que algo había ocurrido en las instalaciones del Centro, era un rumor de que habían matado a una mujer; se veía que las personas salían del lugar, tomó contacto con un policía,  preguntándole por su hermana, este le indicó que ya iba averiguar, al regresar le dijo que ya sabía el nombre del agresor y le dio el nombre precisamente del conviviente de su hermana, Sr. JHON JAVIER JARAMILLO GONZÁLEZ, y le indicó el nombre de la occisa; los nombres y apellidos de su hermana, esto es, Olga Ofelia Rodriguez Quiñonez, que él no sabía cómo reaccionar, le dio a conocer a sus familiares lo ocurrido, sostuvo que él sabía y sospechaba de los actos de violencia que habrían ocurrido entre ellos, que posterior a la muerte de la hermana, los hijos de ella, en confianza le dijeron a él, todo lo que había ocurrido, en cuanto al círculo de violencia en el cual se desenvolvía esa familia. El Sr. Freddy Xavier Guaygua Estacio, persona adulta en conflicto con la ley, privada de su libertad, compareció e indicó, que él ayudaba llevando los presos en el pabellón 8, que el día antes indicado, 23 de febrero de 2017,  había visita íntima, que él vio que  entró el procesado con su mujer a tener relaciones sexuales, que no sabe el nombre de la persona privada de su libertad, pero era la que estaba presente en esta audiencia de juicio, que la señora era una gordita, y que ahí hay una puerta que nadie puede entrar, hay alguien que hace aseo, y le gritan a él ¡“Maza” ven!, que hay un “man” que dice que mató a la mujer, corrió a ver al guía, que quien lo alertó es el aseador del pabellón, a quien le dicen “Calle 13”; ante el contra interrogatorio de la defensa dijo que siempre se ha ganado la vida llamando presos, que sólo ese día vio al procesado, que en otras ocasiones lo envían a otro lado, que él no tiene amistad con JARAMILLO, que él dio  una versión en la Fiscalía, y que la dio solo, sin el acompañamiento de un abogado defensor, y que lo que declaró ese día, es lo mismo que ha declarado el día de la audiencia. El señor Douglas René Rugel Honores rindió testimonio también, él es guía penitenciario, quien estaba asignado al pabellón Nº 8, indicó que efectivamente habían visitas íntimas el 23 de febrero de 2017, y que ese día se lleva a los detenidos a los patios, para que pueda ingresar su pareja en las celdas, y puedan tener su visita conyugal, y que más o menos a las 11 una PACL, le comunicó que había un inconveniente, la PACL de apellido Guaygua le indicó que era un problema en una celda, procedió a ingresar en la ala 1, celda 1, encontrando dentro de la celda, una persona que estaba en el piso, de sexo femenino, por lo cual proceden a neutralizar a JHON JAVIER JARAMILLO GONZÁLEZ, y le preguntan qué había pasado, y dice que había matado a su visita; que primero el guía estaba en la parte de afuera, luego  entran y lo neutralizan al señor, lo tiran al piso, y verificaron que se encontraba la mujer ya sin signos vitales, que no dijo por qué él había matado, pero dijo que había matado a su visita. El Dr. Aníbal Aldo Pineda Córdova indicó que realizó la autopsia médico legal en el  cadáver, de quien en vida fue de Rodríguez Quiñonez Olga Ofelia, el 23 de febrero del 2017, indicando como conclusión que es una muerte violenta, de asfixia por estrangulación, tipo lazo, porque estaba ahí el surco que rodea el cuello, que hay un hematoma en la región frontal derecha y en la región malar una escoriación. El Cabo Primero de Policía  Edwin Vinicio Chulde Portilla hizo la  inspección técnica ocular de indicios y del lugar de los hechos, indicando que el lugar existe, y está ubicado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley, pabellón 8, ala 1, celda 2, que los indicios fueron ingresados mediante cadena custodia, siendo estos: cuatro fragmentos de plásticos trenzados, que fueron encontrados en la región del cuello del cadáver, que precisamente fue el arma que se utilizó con la cual se quitó la vida a la precitada ciudadana, así como se encontraron varias prendas de vestir femeninas en la cama; que el 23 de febrero de 2017, a las 13h30, fueron a realizar la pericia respectiva, y que se encontró en la celda, en el interior, decúbito dorsal, encima de la cama, el cadáver de la precitada ciudadana. El Psicólogo Clínico Segundo Benito Polidoro Romero Silva en lo principal indicó que realizó una pericia de valoración psicológica al procesado JHON JAVIER JARAMILLO GONZALEZ, indicando que efectivamente padece un trastorno antisocial de la personalidad, con rasgos depresivos, pero que él puede determinar que actuó con conciencia y voluntad, a través de violencia que tiene su origen en los celos,  y en las drogas que desbordó los límites que él manejaba para su autodeterminación, concluyendo de manera irrefragable, que el procesado es imputable al momento del cometimiento de la infracción, pues, la capacidad congnitiva estaba intacta. El Cabo Primero de Policía Galo Enrique Vásquez Maza realizó el informe de investigaciones sobre la muerte violenta de la Sra. Olga Ofelia Rodríguez Quiñonez, indicó que receptó versiones, realizó entrevistas, y reconocimiento del lugar los hechos y verificaciones, indicó que efectivamente que,  el 23 de febrero de 2017, una PACL había recibido una visita conyugal en su celda, y que habría pedido a otra persona privada de su libertad que se encontraba haciendo el aseo, que llame a un guía porque había matado a su visita, ésta persona privada de su libertad, se lo dice a otro que es el Sr. Guaygua, también privado de libertad; y él a su vez le dice a un guía penitenciario, de apellidos Rugel Honores, y el guía le dice la novedad a un policía que responde a los nombres Naranjo Edison Edmundo, quien hacía las veces de Universo o Jefe del Centro Penitenciario, concurriendo la policía a dicho sector, encontrando ya neutralizado al Sr. JHON JAVIER JARAMILLO GONZÁLEZ, porque el guía ya había tomado procedimiento sobre aquel, verificándose que se encontró un cadáver de sexo femenino en el interior de la celda del precitado ciudadano, que se encontraba allí en razón precisamente de la visita conyugal, tomándole además la versión al hermano de la occisa, señor Rodríguez Mario Manuel quien fue concordante con lo que había indicado el Sr. Bautista Nazareno, el Sr. Guaygua y el Sr. Policía Edison Naranjo, respecto a cómo sucedieron los hechos. El Ing. Gonzalo Enrique Almeida Murillo informó al Tribunal que realizó una pericia química de identificación espermatozoides de las muestras tomadas del canal anal y vaginal de la precitada ciudadana, hoy difunta, e indicó que en la muestra tomada del canal vaginal si encontró presencia de espermatozoides. Doris Raquel Rodríguez Quiñonez, hermana de la occisa, compareció a esta audiencia de juicio, y si bien es cierto no era testigo presencial del hecho, era una testigo referencial, quien dio luces al Tribunal, respecto a la situación en la que vivía con su conviviente la difunta, indicando en lo general, que se trataba de una relación basada en violencia, que inclusive existió una boleta de auxilio en contra del precitado ciudadano procesado, y que ella no había denunciado antes, que denunció su hermano en virtud de que los sobrinos le contaron luego de la muerte de su madre, pues, sentían miedo por encontrarse amenazados por el procesado. Existió la reproducción anticipado del menor de siglas R.Q.O.J, que efectivamente ratificó el hecho de la forma en la que vivían, que estaba plagada con actos de violencias psicológicas y físicas. Nixon Enrique Bautista Nazareno indicó que se encontraba haciendo el aseo el día de los hechos, que el procesado JARAMILLO le dice que abra la puerta que quería salir, porque había matado a la maldita, que le avise al guía, y que la maldita a la que él se refería, era precisamente su conviviente, que él estaba afuera de la ala 1, en la sección de monitoreo, que le dijo al inspector y le dijo al llavero, que no recuerda sus nombres, y a partir de ese momento se tomó procedimiento, él pudo ver lo que había realizado, él pudo ver el cadáver de la víctima. La  Psicóloga Eliana Lorena Chiquito Franco realizó la valoración psicológica del adolescente O.J.R.Q., para identificar afectaciones en la dinámica familiar, y dijo que debido al fallecimiento de la madre, hubo cambios de comportamiento, y que no ha logrado elaborar la partida del familiar, que es una situación preocupante en el desarrollo de la menor, realizó las verificaciones al tío y tía materna, hermano, y todas las personas indicaron que en la dinámica de pareja existió violencia psicológica desde el control de vestimenta, celos, amenazas, manipulación, desvalorización, aislamiento, denigración, revisar el celular y la cartera, hacer que se reporte todos los días; así como violencia física agresiva como ahorcarla, asfixiarla, tirarla contra el piso, darle puñetes y patadas, tomar cuchillo y amenazarla, que los hechos no eran conocidos por la familia, pero tenía muchos moretones la señora, que inclusive el entrevistado y los hermanos también habían sido víctimas de la violencia; con las otras fuentes se pudo evidenciar de manera indirecta también, las violencias de las que eran objeto los miembros de ese núcleo familiar. El Teniente de Policía Edison Edmundo Naranjo Erazo indicó que se encontraba de guardián diurno de la Penitenciaria, y que por disposición del Data Center llegó al pabellón 8 del ala 1, con 8 servidores policiales pertenecientes al Grupo de Reacción, encontrando en la celda ya neutralizado al Sr. JHON JAVIER JARAMILLO GONZÁLEZ,  y al lado de él, un cadáver de sexo femenino, que había realizado su visita íntima, y que había sido dada muerte por asfixia por estrangulamiento, respondiendo en vida a los nombres de Rodríguez Quiñonez Olga Ofelia, que aisló el lugar de los hechos, y que llamó a la DINASED y Criminalística, para que pudieran hacer el operativo y procedimiento de rigor. La abogada Jackeline Ana Quirola Serrano fue la último testigo de la Fiscalía, quien realizó la pericia de entorno social, quien hizo no sólo entrevistas con los familiares, sino con vecinos del lugar, donde habitaba la víctima en vida, indicando que todos coinciden al indicar que vivían bajo un círculo de violencia en donde el protagonista precisamente era el Sr. JHON JAVIER JARAMILLO GONZÁLEZ, indicando que la señora occisa era  el sustento de la familia, que incluso fiaba y en la tarde pagaba la comida en la tienda del sector, todo aquello corroborado por familiares y vecinos de donde vivían. Como prueba documental se presentó: la pericia de entorno social; el parte de aprehensión; la valoración psicológica; la versión del Sr. Bautista Nazareno Nixon Enrique; el testimonio anticipado del menor de siglas R.Q.O.J; la versión de la Sra. Doris Raquel Rodríguez Quiñonez; el informe bioquímico; el informe investigativo; la valoración psicológica; la inspección ocular; así como los certificados de nacimiento de los hijos; certificado de antecedentes del Sr. JHON JAVIER JARAMILLO GONZÁLEZ; el oficio de la Dra. Palacios, respecto a la prueba química  que salió negativo, en cuanto a presencia de droga en los fluidos obtenidos de la difunta; las cédulas, partidas de nacimiento de los hijos de la difunta; prontuario penitenciario del procesado. El procesado habiendo sido advertido de estar atento de las actuaciones y exposiciones de los sujetos procesales, habiéndosele hecho conocer su derecho constitucional a guardar silencio, indicó que quería declarar y así lo hizo, indicando que él sí había llamado a la señora Olga Ofelia Ramirez Quiñonez un día antes, para darle dinero (un cheque), que él jamás planificó hacerle nada malo, que al momento que entraron en la habitación, ella no quería sacarse la ropa, que estaba muy enojada, que fueron a la ducha, después que tuvieron relaciones,  él pudo verificar que tenía dos sugilaciones en los senos,  y que ante ese hallazgo reclamó a la señora, quien le había contestado también de manera agresiva, que como él se encuentra en la cárcel, con su definición “azarado”, le pegó una cachetada,  pierde el control, y no se acuerda de lo que pasó, que se declara culpable de lo que haya sucedido, que pide disculpas y que está resignado, dispuesto a cumplir lo que Dios le mande. Al tenor de aquello, el Tribunal debe examinar las pruebas, no solamente en relación a los asertos de Fiscalía, Acusación Particular y Defensa, sino también debe realizar el examen de tipicidad y el examen de atribuibilidad. En primer lugar, en cuanto al examen de los hechos fácticos, el Tribunal considera probado conforme a derecho, más allá de toda duda razonable, y toda vez que fue un hecho probado, cierto y no controvertido, el elemento temporo espacial de la infracción, esto es, que el 23 de febrero de 2017, aproximadamente a las 11h00, se realizó un hecho punible de violencia con resultado muerte, en el ala 1, celda 2, del pabellón 8, del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1; tratándose de una escena cerrada, conforme lo describió el autor del informe de Inspección Técnica Ocular, así como del informe de investigaciones, siendo que todos los testigos de cargo e inclusive el propio procesado ha admitido que se encontraba allí, en ese sito, en esa fecha; otro hecho que no fue materia de discusión en juicio, fue precisamente que aquel día, era el día de las visitas íntimas, y que concurrió porque así se lo demostró la señora quien en vida fue doña Olga Ofelia Rodríguez Quiñonez, quien era la conviviente del ciudadano privado de su libertad señor JHON JAVIER JARAMILLO GONZALEZ, hecho que pudo ser corroborado a través de los testigos presenciales, señor Teniente de Policía Naranjo, señor Guía Penintenciario Rugel Honores, señor Guaygua Estacio y señor Bautista Nazareno, los últimos nombrados, personas privadas de libertad, quienes encontraron y presenciaron la existencia del cadáver en dicha celda, es decir, existía justificación para que ella esté adentro de aquella celda ese día, pero no había ni hay justificación para que suceda lo que ulteriormente el Tribunal va a analizar, esto es, el hecho de sangre. Habiéndose comprobado entonces que, JHON JAVIER JARAMILLO GONZÁLEZ estuvo en esa celda porque ahí estaba recluido, y que Olga Ofelia Rodríguez Quiñonez fue a visitarlo para tener su visita íntima, y retirar el cheque que le había ofrecido vía telefónica para la salud de su hija menor; aquello debe ser analizado por el Tribunal como una relación de convivencia, inclusive así lo manifestó en su testimonio el procesado, y no sólo él, sino también el hermano de la occisa, quien ha rendido testimonio ante este Tribunal y quien la acompañó el día de los hechos precisamente a realizar esa visita. Sin olvidar mencionar que la hermana de la occisa ratificó aquel hecho. En cuanto a las circunstancias del hecho de sangre, se verifica del testimonio del Sr. Rugel Honores Douglas René, quien es el agente de seguridad penitenciaria, que fue alertado por el Sr. Guaygua y el Sr. Guaygua a su vez fue alertado por el aseador, señor Bautista, encontrándose  una cadena o secuencia de hechos cronológica, en los cuales el aseador Bautista Nazareno, toma contacto con el procesado JARAMILLO, quien lo llama y le dice he matado a la maldita, refiriéndose a su conviviente, este a su vez,  llama al otro privado de su libertad, señor Guaygua; y, este último le avisa al guía Rugel; y, el agente penitenciario le dice al Policía Naranjo; es decir, esa cadena de eventos guarda relación armónica, no sólo de manera lógica, sino también cronológica; razón por la cual no existe ni siquiera una mínima duda de que en esa celda fueron encontrados precisamente el procesado y el cadáver de quien en vida fue Olga Ofelia Rodríguez Quiñonez, con un surco a nivel del cuello, del tipo lazo, usando un plástico trenzado blanco el cual fue encontrado alrededor de este, provocándose una asfixia por estrangulamiento. Esto a nivel médico legal fue corroborado, pues, al examen del cadáver se verificó que existió un surco en su cuello, producido por una asfixia por lazo, encontrándose el objeto utilizado dentro de la celda y en virtud de la inspección técnica ocular, se comprobó la existencia tanto física como procesal de cuatro fragmentos de plástico trenzado blanco, que  fue utilizado para terminar con la vida de la precitada ciudadana, lo cual también se corrobora con el testimonio del procesado, quien sostiene que efectivamente hubo una relación sexual anterior a la asfixia,  hecho probado además con el informe pericial químico cuyo suscriptor el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, indicó que de la muestra 1 analizada tomada del canal vaginal de la víctima, efectivamente encontró espermatozoides. No se puede valorar el prontuario penitenciario, ni los antecedentes que ha tenido el señor procesado, por expreso mandato constitucional, más aún nos encontramos bajo un sistema procesal de derecho penal de acto, donde se debe juzgar únicamente, lo que haya hecho un individuo en relación al rol que le asiste, al riesgo que crea, y no en relación a lo que anteriormente pudo haber realizado. Sin perjuicio de lo anterior, se debe indicar que no obstante aquello, no se lo juzga por lo que pudo haber hecho antes, pero se debe resaltar que el antecedente bajo lo cual se produce este delito si es motivo de análisis de este Tribunal, y esto en virtud de que precisamente este delito de femicidio, nació como consecuencia o respuesta a actos que siendo socialmente negativos, no estaban visibilizados, razón por la cual se elevó el bien jurídico de protección de la vida de la mujer a un rango más alto para lograr efectivamente disipar de alguna manera este delito. El tipo penal, frente al examen de tipicidad establece que La persona que, como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, dé muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género, será sancionada por la ley penal, el sujeto activo del delito es la persona, es decir, el sujeto activo no requiere ni exige de una condición o cualidad especial o particular, por lo que en este caso, siendo el procesado una persona, puede responder por este delito;  el elemento normativo del tipo establece dos cosas en particular, en primer lugar una relación de poder y en segundo lugar que esa relación de poder debe estar manifestada en una forma de violencia; a esta audiencia de juicio comparecieron la perito psicóloga, compareció la perito de entorno social, el testimonio anticipado del menor hijo de la difunta, así como los familiares (sus dos hermanos) de la víctima, quienes afirmaron que primero existía una relación de convivencia; segundo que esa relación de convivencia estuvo marcada todo el tiempo por violencia, que esa violencia fue de carácter física y además psicológica, razón por la cual, este Tribunal considera que el elemento normativo del tipo también se encuentra comprobado conforme a derecho; este tipo penal exige como elemento objetivo, un resultado; el resultado es la muerte, se ha comprobado a través del protocolo de autopsia que efectivamente una persona dejó de existir, en virtud de una acción producida precisamente por el procesado JHON JAVIER JARAMILLO GONZÁLEZ; y establece el tipo penal, como sujeto pasivo calificado de este delito, la víctima debe ser una mujer. Conforme a derecho se ha comprobado no solamente que era una mujer la fallecida, sino que también era madre de un hijo en común y de tres menores que no eran del señor aquí presente, pero que todos estaban bajo el manto de protección maternal; en tal virtud el examen de tipicidad nos demuestra que la conducta del procesado ha confluido en los elementos objetivos, normativos y finalmente el subjetivo del tipo, que es el dolo, en este caso con la acción de ahorcamiento del lazo por asfixia, utilizando un plástico trenzado color blanco, no queda la menor duda que dar muerte, era la intención cuyo resultado se plasmó en  el mundo físico y comprobado en el mundo procesal; es decir, con esa acción, no podría haberse provocado otro resultado, pues,  el hecho de asfixiar con lazo (plástico trenzado) el cuello de una persona, provoca sin duda la muerte; sin embargo de lo cual, este examen de tipicidad no queda o no sirve para una condena, sino se hace un examen de atribuibilidad, y esto es, verificar las condiciones psicológicas, cognitivas y volitivas de la persona cuya conducta se ha juzgado. En ese sentido, existe el informe pericial psicológico realizado al procesado, en el que se demuestra conforme a derecho, que al momento del hecho estaba con plena conciencia y voluntad de poder elegir y querer actuar de manera que su rol le exigía, primero como privado de su libertad; segundo como conviviente; tercero como ser humano, siendo que defraudó todas las expectativas derivadas de aquellos roles, que le eran impuestos por la sociedad, creando un riesgo desaprobado por la norma jurídica, que se concretó en el resultado muerte violenta de una persona quien en vida fue Olga Ofelia Rodríguez, siendo que, no habiéndose demostrado por parte de la defensa causa de justificación de la conducta, ni eximentes de la responsabilidad, habiéndose hecho el examen de atribuibilidad, él es penalmente imputable, por ende debe responder ante la justicia penal, por su acto cometido con conciencia y voluntad. Al respecto de aquello corresponde finalmente establecer sí concurrieron las circunstancias agravantes; y la que califica el tipo en el Art. 142 No. 2, que establece se establecerá el máximo de la pena cuando haya existido entre el sujeto activo Sr. JHON JAVIER JARAMILLO GONZÁLEZ y la víctima en este caso la difunta, relaciones familiares, conyugales, convivencia, intimidad, noviazgo, amistad, compañerismo, laborales, escolares o cualquier otra que implique confianza, subordinación o superioridad, en este caso, está probado más allá de toda duda razonable que existía relaciones de convivencia porque inclusive a pretexto de la visita íntima que se realizó, es que se  produce el resultado penalmente relevante. Por ende al cumplirse esta hipótesis contenida en la norma, se debe imponer el máximo de la pena previsto. Sin perjuicio de lo anterior, la Fiscalía y la Acusación Particular indicaron que se habían cometido agravantes, esto son:  con alevosía, esto es, la cautela para asegurar la comisión de un delito contra las personas sin riesgos para el autor (Diccionario de Derecho Penal y Criminología de Raúl Goldstein),  que en este caso particular no se comprobó, pues, la acción de matar, fue directa, sin haber actuado bajo cautela, se dio como efecto de una relación de poder, en la  que la violencia constante terminó con un acto de disposición de la vida de una mujer, al notar en su cuerpo sugilaciones, y creyéndose dueño de ella decide eliminarla, en ese momento.  Otra agravante alegada es: cometer la infracción con ensañamiento en contra de la víctima, lo cual no pudo ser comprobado conforme a derecho en esta audiencia de juicio, pues, la asfixia por estrangulamiento le causó la muerte y fue el único acto por el cual se le debe imputar y hacer responsable al procesado; finalmente el Art. 47 Nro. 17 del Código Orgánico Integral Penal, estatuye: Cometer la infracción total o parcialmente desde un centro de privación de libertad por una persona internada en el mismo, si bien es cierto el procesado está recluido en un centro de privación de libertad, no fue desde el centro que se provocó aquel crimen, sino que fue en el centro, razón por la cual el Tribunal soslaya la petición de Fiscalía en cuanto a la aplicación de agravantes, contenidas en los números 1,  7 y 17 del citado artículo, sin embargo declara con lugar la petición establecida al máximo de la pena según lo establece el Art. 142 del mismo cuerpo de ley. Se hace mención que la Defensa en su alegato final no hizo ninguna petición concreta, señaló que hubo una pérdida de control que no estaba consciente al momento del hecho, situación que no fue comprobada en juicio, por el contrario se probó que si estaba con sus capacidades cognitivas intactas, manifestó además que consumía drogas lo que había acrecentado su problema mental, lo que tampoco fue demostrado en juicio, por lo tanto, solo fue un aserto nada más, constituyéndose aquello, en simples falacias argumentativas. Señaló que se tenga en consideración las disculpas que indicó el procesado en su testimonio, lo que en el ámbito procesal, no se la puede considerar como atenuante por no estar señalado así en el Código Orgánico Integral Penal, tampoco opera ni como eximente de responsabilidad ni como causal de justificación, razón por lo cual, no se hace mayor  análisis al respecto, en estricta aplicación del principio dispositivo.  En este tipo penal, se requiere necesariamente dolo; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad (Tomás Aladino Gálvez y Walter Javier Delgado Tovar, Derecho Penal, Parte Especial, pág. 406). Al referirnos al dolo tenemos que el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara, el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). Con lo anterior se establece que, el resultado muerte se configuró como consecuencia de la acción consciente y voluntaria, la misma que es típica y antijurídica; existiendo prueba suficiente que crea el convencimiento de este Juzgador pluripersonal respecto a la materialidad de la infracción y las circunstancias de la misma, así como de la responsabilidad del procesado, siendo así, se establece que han confluido todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo penal FEMICIDIO, por lo tanto hay adecuación típica de la conducta del procesado en relación al delito juzgado. Se establece entonces que el   procesado JHON JAVIER JARAMILLO GONZALEZ  era y es imputable penalmente, pues, en el juicio no se demostró por parte de la Defensa ninguna causa de justificación de su conducta que elimine la antijuridicidad del acto, ni tampoco probó alguna causa de eximente de responsabilidad penal. La doctrina lo establece de igual manera, pues, ROXIN con claridad absoluta indica: “El conocimiento de la prohibición bastaría para motivar al sujeto a un comportamiento fiel al derecho”.- De lo analizado se infiere que el procesado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el procesado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del Delito y sistema acusatorio, Pág. 205)- Se ha generado un “riesgo jurídicamente desaprobado” o prohibido; y, este riesgo se ha “realizado en el resultado”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes o integridad -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro JHON, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, tanto la materialización del delito como la responsabilidad penal del procesado se encuentran debidamente acreditadas más allá de toda duda razonable, pues además de la verificación del nexo causal existente, se tiene que el resultado le es imputable objetivamente, toda vez que el procesado ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico la vida, dado que es imputable y ha actuado con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, con lo que ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal de FEMICIDIO, sin que además exista alguna causa de inculpabilidad.- En consecuencia, en ésta Audiencia de Juicio, se ha comprobado conforme a derecho que, el procesado JHON JAVIER JARAMILLO GONZALEZ ha defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadano al violar la norma jurídica de no matar a una mujer, como consecuencia de relación de poder, siendo su conviviente, manifestada en violencia física; siendo exigible su cumplimiento por encontrarse dentro de su ámbito de competencias, al ser mayor de edad y su conviviente. Que el procesado con su actuar,  ha creado un riesgo desaprobado por la norma jurídica, el mismo que se realizó en el resultado penalmente relevante. Que la víctima no se puso en situación de riesgo o peligro de su bien jurídico protegido, quedando intacta la tipicidad.-  El justificativo procesal de lo anteriormente descrito, en cuanto a la existencia de la infracción y  responsabilidad del procesado JOHN JAVIER JARAMILLO GONZALEZ, es la prueba documental que a continuación se detalla: 1.- Informe del Sistema Especializado Integral de Investigación de Medicina Legal y Ciencias Forenses Formato de Informe Social Pericial, de fecha 08 de marzo del 2017, elaborado y suscrito por la Abg. Jackeline Quirola Serrano, Msc, Perito Social con acreditación No. 1029502, del cual se transcribe: “Conclusiones: “La victima Rodríguez Quiñonez, salía a trabajar todos los días para traer el pan diario a su mesa, fiaba la comida en la tienda y en la tarde venia pagar. El padre de los menores del primer compromiso PINCAY CAÑARTE AROL PAUL, manifestó que el presunto agresor lo fue a matar a él pero que por error se equivocó y mato a otra persona, eso todo el barrio lo sabe, dice que no es la primera vez que mata. El presunto agresor JHON JAVIER JARAMILLO GONZALEZ, se encontraba detenido desde hace dos meses por hurto, la sentencia fue de 3 años. Vecinos comentan que la víctima RODRIGUEZ QUIÑONEZ OLGA OFELIA tenía un nuevo enamorado que llegaba a la casa, pero no entraba, solo la dejaba y se retiraba. Presunto agresor JHON JAVIER JARAMILLO GONZALEZ, manifiesta que él trabajaba mucho y hasta robaba por darle todos los gustos a su conviviente, él todo le daba, cocina, nevera, equipo de sonido, pero para ella no era suficiente, ella igual se salía a prostituirse y tomaba mucho con la hermana. El presunto agresor JHON JAVIER JARAMILLO GONZALEZ, el día jueves 23 de febrero del 2017, llamó a la víctima RODRIGUEZ QUIÑONEZ OLGA OFELIA, desde el centro de privación de libertad, un día antes del asesinato, y le dijo que vaya a la visita conyugal, porque le iba a dar un cheque a nombre del hermano, para que con eso se pueda curar ella y los niños que estaban enfermos con gripe. (Va con el hermano ella no sabe firmar). La víctima RODRIGUEZ QUIÑONEZ OLGA OFELIA, llama a su hermano para que a primera hora la acompañe al Centro de Privación de Libertad Regional Zona 8, para visitar a su conviviente y de paso le va a dar un cheque a través de un amigo para sus gastos. A las 07H00 estaban en el Centro Regional y a las 08H30 entró a la visita conyugal, su hermana RODRIGUEZ QUIÑONEZ OLGA OFELIA  y demoraba mucho en salir, a las 12H00 del mismo día jueves 23 de febrero del 2017, RODRIGUEZ QUIÑONEZ MARIO MANUEL el hermano, se entera que su hermana la habían estrangulado dentro del Centro de Privación de Libertad, por su conviviente JHON JAVIER JARAMILLO GONZALEZ. Se entera que la habían estrangulado con un cable plástico, a su hermana, dejando a 4 hijos en orfandad. Presunto agresor dice que se vio obligado a quitarle la vida porque vio que llego con 3 chupetes en el cuello, y que al preguntarle ella le dijo si tú sabes que eres cachudo. El Ministerio de Justicia se hizo cargo de todos los gastos el cortejo fúnebre y luego le proporcionaron camas literas, sabanas almohadas, juguetes para los 4 menores, vituallas y fundas de vivieres perecibles y comida preparada de KFC. Recomendaciones: Que se escuche los testimonios de PINCAY CAÑARTE AROL RAUL, quien es el padre de sus hijos del primer compromiso. Que los menores se sometan a terapias psicológicas de apoyo para poder recobrar su estabilidad emocional, su tranquilidad y su dinámica familiar. Familia requiere terapias de apoyo que coadyuven a superar los traumas y recobrar la integración familiar. Mucha comunicación y diálogo abierto permanente para unir lazos filiales, a fin de que los afectados recobren su estabilidad y seguridad emocional entre el núcleo familiar. Mucha comunicación y diálogo abierto permanente para unir lazos filiales, a fin de que los afectados recobren su estabilidad y seguridad emocional entre el núcleo familiar. Que se siga investigando hasta llegar a la verdad de los hechos. Que los menores sean inscritos en los respectivos centros de enseñanzas, para que retomen sus estudios. Que la vivienda donde vivía la víctima y sus hijos, sea habilitada, para que los amigos de lo ajeno no las invadan esa casa, el padre de los menores del primer compromiso se le entrego a sus hijos””; 2.- Parte Policial No. SURDMG264726, elaborado y suscrito por el Teniente de Policía Naranjo Erazo Edison Edmundo del servicio de la Unidad de Contingencia Penitenciaria  Agente Aprehensor, respecto a la detención del señor JHON JAVIER JARAMILLO GONZALEZ, ocurrida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley, Guayaquil, No. 1; el 23 de febrero del 2017,  a las 12h00 aproximadamente, siendo que en el acápite correspondiente textualmente señaló: “Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Capitán que encontrándome de servicio como guardián de turno del CPLPACLG-1 por disposición del Data Center se avanza al pabellón 8 ala 1 celda 2 conjuntamente con 08 señores servidores policiales pertenecientes al grupo de reacción a verificar una novedad, una vez en el lugar se constata que el PACL de nombres JARAMILLO GONZALEZ JHON JAVIER, mientras de desarrollaban las visitas íntimas, aparentemente había asfixiado a su visita la actualmente occisa de nombres Rodríguez Quiñonez Olga Ofelia, con C.I 0925596900, razón por la cual se procedió aislar inmediatamente la escena del crimen, en el lugar se encontraba como responsable el Agente de seguridad Penitenciaria Rugel Honores Douglas Rene, quien fue el que nos entregó el PACL neutralizado, y además manifestó que únicamente un PACL le comunicó del acontecimiento en la celda. Posterior se coordinó con las diferentes unidades para el levantamiento del cadáver, llegando al lugar el personal de la DINASED al mando de mi Mayor German Acosta, mi Teniente Juan Diego Enríquez, el levantamiento del occiso(sic) lo realizó la unidad Bravo 2 al mando del señor Cbop. Pablo Molina y conductor Cbop. Robert Bravo, de la unidad de criminalística móvil el Teniente Darío Espinoza, además quien abalizó el levantamiento del occiso fue el señor fiscal de turno Peter Jácome, quien llegó hasta el lugar de los hechos. Recalco mi Capitán que no se designó seguridad de un ASP por parte del centro penitenciario. Cabe indicar que al interno se le trasladó hasta la Unidad de Flagrancia, para ser puesto a órdenes de la autoridad competente, quien dispuso que el PACL Jaramillo González Jhon Javier, sea ingresado en calidad de detenido no sin antes darle lectura a los derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior siendo trasladado hasta el centro de salud, el hospital Guayaquil Dr. Abel Gilbert Pontón, en donde queda ingresado por traumas como señala el certificado médico”; 3.- Informe Pericial Psicológico No. 01-2017-FGE-FPG-ECHF, de fecha 21, 22 y 23 de marzo del 2017, elaborado y suscrito por la Psicóloga Clínica Eliana Chiquito Franco de la Unidad de Atención en Peritaje Integral Reg. 10333232, quien en sus conclusiones refiere: “1.- De acuerdo a los resultados de la aplicación de los test y las entrevistas periciales realizadas con el adolescente, se puede establecer que R.Q.O.J presenta sentimientos reprimidos tristeza, aislamiento, silenciamientos, debido a que no ha realizado la elaboración del duelo por la pérdida de su madre. 2.- En las entrevistas periciales realizadas al adolescente R.Q.O.J y demás familiares se pudo identificar que la dinámica de relación de pareja entre su madre Olga Ofelia Rodríguez Quiñonez (occisa) y el señor Jhon Jaramillo González, estaba caracterizado por la existencia de agresiones psicológicas como: insultos, desvaloración, control de conductas y vestimenta, aislamientos, amenazas de muerte, manipulación, sometimiento, revisión de cartera, celular, escenas de celos; además de agresiones físicas extremas, como ahorcamiento, agresión física en la cabeza, patadas, puñetes, jalones de cabello, tirarla al piso, estrellarla contra la pared tomar un cuchillo para amenazarla de muerte; y también existía violencia económica, como quitarle el dinero. De acuerdo al relato de los entrevistados estas agresiones han sido ejercidas por el señor Jhon Jaramillo González hacia la occisa. 3.- En el proceso de investigación de acuerdo a la información obtenida con el adolescente y su hermano, así como las fuentes colaterales (expediente y entrevistas con otros familiares), se pudo observar que la dinámica de violencia que vivía la señora Olga Ofelia Rodríguez Quiñonez (occisa), ejercida por el señor Jhon Jaramillo González, estaba enmarcada en una relación de poder desigual, que además era sistemática y progresiva, la misma que iba en aumento y se presentaba en forma extrema, expresada durante la convivencia de pareja; situación que afectaba las esferas emocionales y conductuales de la señora; 4.- Durante la investigación pericial se pudo observar a través de las entrevistas con R.O.O.J y su hermano que ellos también sufrían agresiones verbales y físicas ejercidas por su padrastro el señor Jhon Jaramillo González, para evitar que defiendan o que develen la violencia a la que estuvo expuesta Olga Ofelia Rodríguez Quiñonez (occisa) RECOMENDACIONES: “Se sugiere proceso psicoterapéutico para el adolescente y sus hermanos por ser testigos y víctimas de la violencia de pareja e intrafamiliar”; 4.- Versión del Sr. Bautista Nazareno Nixon Enrique; 5.- El testimonio anticipado del menor de siglas R.Q.O.J; 6.-  Versión de la Sra. Doris Raquel Rodríguez Quiñonez; 7.- Informe Pericial Químico No. DCG61700901 de fecha 21 de marzo del 2017, elaborado y suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, Sgop de Policía con acreditación No. C.J 1034119  y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, SgoS de Policía, Bioquímica Farmacéutica con acreditación No. C.J1033370, quienes en sus conclusiones refieren textualmente, lo siguiente: “LA MUESTRA NO. 1 ANALIZADA PRESENTA ESPERMATOZOIDES CON ESTRUCTURA MORFOLÓGICA INCOMPLETA (CABEZA ESPERMATOZOIDE) LA MUESTRA NO. 3 ANALIZADA, NO PRESENTA ESPERMATOZOIDES”; 8.- Informe Policial elevado al señor Jefe de Delitos contra la vida y muertes violentas  Zona  8, de fecha 10 de marzo del 2017, elaborado y suscrito por el Cabo Segundo de Policía Galo Enrique Vásquez Maza, Agente Investigador de la DINASED ZONA, del cual se transcribe: “8. TRABAJOS REALIZADOS.- Entrevistas Realizadas: “Para tener una mejor apreciación de como acontecieron los hechos el suscrito Agente Investigador se trasladó hasta el Centro Provisional de Personal Adultas en Conflicto con la ley, en donde se contactó con el señor Tnte. De Policía Naranjo Erazo Edison Edmundo, quien indico que el día 23 de febrero del 2017, se encontraba como Universo o Jefe de Control y es alertado por el CALL CENTER, del centro penitenciario, quien le envió a verificar una novedad en el bloque ocho, ala uno celda dos, y al llegar al lugar encontró al Guía Penitenciario Rugel Honores Douglas Rene, que había neutralizado y esposado al PACL JARAMILLO GONZALEZ JHON JAVIER, ya que minutos antes había estrangulado y asfixiado a su conviviente la señora Rodríguez Quiñonez Olga Ofelia, quien había ingresado a una visita íntima, posterior había aislado la escena del delito y procedido a llamar a las unidades especializadas en casos de homicidios. El suscrito agente investigador se trasladó hasta el sector de Monte Sinaí, previos Monte Lindo Mz. 28 SL19, en donde se contactó con la señora Ferzan Anchundia Dari Naila, con C.I 0918551458, quien se identificó como amiga de la señora Rodríguez Quiñonez Olga Ofelia  y manifestó que siempre observaba salir a su amiga desde las 08H00 de la mañana y regresar a la casa a las 19H00, porque no sabía en donde trabajaba pero que el conviviente de ella señor Jaramillo González Jhon Javier siempre que se mareaba le decía a los amigos que la mujer trabajaba en la prostitución y que para dejarla trabajar en eso ella tenía que darle cinco dólares diarios para que el consuma estupefacientes sino le pegaba y no la dejaba trabajar más en la prostitución, también indico que siempre vivían en constantes peleas ya que el señor Jaramillo González Jhon Javier, era una persona demasiado celosa y agresiva. Versiones Voluntarias: En las oficinas de la Dirección Nacional de Delitos Contra la Vida, muertes violentas Desapariciones, extorsión y secuestro Zona 8, se procedió a tomar versión al siguiente ciudadano: Al señor RODRIGUEZ QUIÑONEZ MARIO MANUEL, con C.I 0917240848, hermano de la persona occisa y manifestó que el día 22 de febrero del 2017, aproximadamente a las 20H00, su hermana Olga Ofelia Rodríguez Quiñonez, le había realizado una llamada telefónica a su número celular 0981726121, para decirme que el marido de ella de nombres Jhon Javier Jaramillo González, le había llamado desde el interior de la penitenciaria para decirle que vaya al siguiente día para que retire un cheque pero que lo había puesto a nombre de él, ya que ella no sabe leer ni escribir, por tal motivo le llamo para que le acompañe a la Penitenciaria, es así que se pusieron de acuerdo y quedaron que se encontrarían en la parte de afuera  de la penitenciaria, al día siguiente aproximadamente a las 07H00, es así que el día 23 de febrero del 2017, se habían encontrado en la parte externa de la penitenciaria como habían quedado luego su hermana había pasado a su visita conyugal aproximadamente a las 08H30, mientras su hermano esperaba afuera luego de aproximadamente tres horas treinta minutos observa que las personas que se encontraban de visita las estaba retirando del interior de la penitenciaria, por lo que había empezado a pedir descripciones de la chica que habían matado al interior de la penitenciaria y una señora le había dicho que era una señora que estaba embarazada luego se había acercado a un señor policía  que se encontraba en la garita y le pregunta si el sabia los nombres de la chica que habían matado y me dijo que me espere porque todavía estaban personas dentro y no saben cuál es la occisa, luego de un momento que ya no salía más personas… Al señor BAUTISTA NAZARENO NIXON ENRIQUE … da aviso al señor Guaygua Estacio Freddy Javier, para que este busque al guía de turno y le comunique lo que había sucedido. Al señor GUAYGUA ESTACIO FREDDY JAVIER, quien manifiesta que el día 23 de febrero del 2017, se encontraba colaborando que nadie ingrese al ala uno del Centro de Detención Provisional de Personas Adultas en conflicto con la ley, ya que se encontraba en el día de visita íntima y escucha que el PACL, Bautista Nazareno Nixon Enrique, le llama a indicar que el PACL, que se encuentra en la visita íntima de la celda dos le había indicado que llame al guía de turno ya que había matado a su conviviente, por lo que había corrido a comunicar al guía penitenciario y este al abrir la puerta observa que sobre el baño se encontraba un cuerpo humano sin signos vitales, por lo que el guía había procedido a neutralizar y esposar al PACL, y posterior llamar a la Policía para que tome su procedimiento. RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DONDE PRESUNTAMENTE OCURRIÓ EL HECHO: El suscrito investigador con la finalidad de tener un mejor criterio referente al caso que se investiga, se trasladó al lugar donde presuntamente habían ocurrido los hechos, para el efecto me traslade hasta el centro de detención provisional de personas adultas en conflicto con la ley, bloque ocho ala uno, celda dos”;  9.- Informe de Valoración Psicológica y Perfil de Criminalidad No. PS No. 170-66-2017-DML-G, de fecha 21 de marzo del 2017, elaborado y suscrito por el Psicólogo Segundo Romero, Sargento de Policía, Perito Psicológico del DML - G, quien en sus conclusiones indica lo siguiente: “1.- El examinado presenta TRASTORNO ANTISOCIAL DE LA PERSONALIDAD con rasgos depresivos por la privación de su libertad como consecuencia del delito cometido; 2.- El examinado durante las horas previas y en el momento de los hechos que se investigan, actúa con conciencia y voluntad, aunque bajo un intenso estimulo emocional como es la emoción violenta por celos, sumado al consumo de sustancias que desbordo su capacidad cognitiva, situación que fue aprovechada para lograr sus propósitos; 3.- Al momento de los hechos el examinado actúa con conciencia y voluntad, existiendo indicio de premeditación, motivo por el cual es imputable. Recomendaciones: “El examinado necesita asistencia psicológica estatal, por su adicción a las drogas”; 10.- Informe de Inspección Ocular Técnica y Reconocimiento del Lugar de los hechos y Reconocimiento de Objetos e Indicios, elaborado y suscrito por el Tlgo. Darío Espinosa Benítez, Teniente de Policía, Perito Criminalístico y el señor Edwin Chulde Portilla, Cabo Segundo de Policía, Perito Criminalístico, del cual se transcribe: “3.1.- RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS: El lugar de los hechos se describe como una escena “cerrada”, ubicada en el Distrito Penitenciario (Pascuales), Circuito Penitenciario (San Francisco), Sub Circuito Penitenciario 02 (San Francisco 2), en el centro de privación de la libertad zonal 2 Guayaquil, específicamente en el pabellón 8, ala 1, celda 2, según la coordenadas del sistema de posicionamiento global -2.052367, -79.943575. (Ver plano de situación y fotografías No. 1, 2 y 3). En el centro de privación de la libertad Zonal No. 2 de la ciudad de Guayaquil, es un complejo de edificaciones de hormigón armado, en donde para acceder cuenta con puertas metálicas y controles de accesos, avanzando en dirección este, se aprecia un conjunto de edificaciones denominadas pabellones, donde se avanza hasta el pabellón No. 8, la misma que es una gran edificación de hormigón armado, de dos plantas, que para su acceso cuenta con puertas metálicas; en normal sentido de ingreso al costado derecho se aprecia el ala No.1 que cuenta con puertas metálicas para su ingreso, posterior ingresando al costado norte se aprecia la celda No. 2 que es un ambiente que cuenta con cuatro cama metálicas y un baño, lugar donde se centra la presente investigación. (Ver fotografías No. 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 y 14). 3.2.-EXAMEN DEL CADÁVER: Se constató sobre la cama metálica ubicada en el ambiente destinado para celda No.2 un cadáver de sexo femenino, tez trigueña, en posición decúbito dorsal, de 1.65cm de estatura aproximadamente, bajo las coordenadas del sistema de posicionamiento global: -2.052367, -79.943575. En lo concerniente a su orientación el cadáver presenta: cabeza hacia el sur, a 1,40 m de la pared sur y a 0.58 m de la pared oeste del ambiente destinado para celda No. 2, además presenta sus pies hacia el norte. En lo que respecta a la descripción del cadáver, el cuerpo se encontraba: cabeza con giro de rotación izquierdo, brazo derecho en aducción y flexión sobre la región anterior del tórax, brazo izquierdo en aducción y extensión, mano derecha semi empuñada en pronación y mano izquierda semi empuñada e supinación, pierna derecha en extensión, pierna izquierda en flexión, pie derecho y pie izquierdo con rotación hacia afuera (ver fotografía No. 15 y 16) Identificación orientativa del cadáver: Nombres: Olga Ofelia; Apellidos: Rodríguez Quiñonez; Sexo Femenino; Estatura: 1.65 m aprox. Peso: No aplica; No. de cedula: 0925596900. Fecha de nacimiento: 21/12/1986; Individual Dactiloscópica: A1333 A1221 (ver fotografía No. 17). Examen externo del cadáver: Se encontraba con livideces cadavéricas modificables; en proceso de enfriamiento y rigidez además presentaba: Un (01) hematoma localizado en la región temporal izquierda (ver fotografía No. 17 y 18) Un (01) hematoma localizado en la región temporal derecha. (Ver fotografía No. 17 y 19) Una (01) escoriación localizada en la región del pómulo derecho. (Ver fotografía No. 17 y 20). Un (01) surco depresivo horizontal, y tres (03) áreas de la piel con equimosis localizadas en la región del cuello. (Ver fotografía No. 17, 21, y 22). Dos (02) regiones de la piel que presentan equimosis, localizadas en la región anterior del tórax tercio derecho. (Ver fotografía No. 17 y 23). Reconocimiento de Objetos (Indicios): Cuatro Fragmentos de polietileno (plástico) trenzado color blanco, en uno de ellos adherido un fragmento de metal, localizado alrededor del cuello de cadáver asignado como indicio No.1. (Ver fotografía No. 24 y 25) Una (01) prenda de vestir femenina, de fibra textil, tipo camiseta, color verde; una (01) prenda de vestir femenina, de fibra textil, tipo pantalón, color blanco  morado; una (01) prenda de vestir femenina tipo interior color rojo; una (01) prenda de vestir tipo top color beige; Un (01) par de sandalias color negro con blanco, localizadas sobre la cama metálica, específicamente a 1.40 m de la pared sur y 0.58 m de la pared este del ambiente destinado para celda No.2 asignado como indicio No.2 (Ver fotografía No. 26, 27, 28, 29, 30 y 31). CONCLUSIONES: “EL LUGAR DE LOS HECHOS EXISTE Y SE ENCUENTRA DETALLADO EN EL ACÁPITE OPERACIONES REALIZADAS, EN EL CUAL SE HAN APLICADO LOS PROCEDIMIENTOS DE INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA, BASADOS A LA METODOLOGÍA DE INVESTIGACIÓN APLICADA A LA ESCENA DE TIPO “CERRADA” CONSIDERANDO PARA ESTO LA PROTECCIÓN, OBSERVACIÓN, FIJACIÓN, LEVANTAMIENTO Y TRASLADO DE INDICIOS ASOCIATIVOS A LA INVESTIGACIÓN”. LOS OBJETOS RELACIONADOS A LA INVESTIGACIÓN FUERON RECONOCIDOS Y DETALLADOS EN EL ACÁPITE CUARTO, LOS MISMOS QUE FUERON EMBALADOS Y ROTULADOS DE ACUERDO A SU NATURALEZA ADEMÁS SON REMITIDOS AL TENOR DEL ACÁPITE LEVANTAMIENTO Y TRASLADOS”; 11.- Protocolo de Autopsia No. 348-DML-2017, de fecha 23 de febrero del 2017, elaborado y suscrito por el Dr. Aníbal Pineda Córdova, Perito Médico Legista con acreditación No. 1034428 APC, del cual se transcribe: “Examen Externo: Cadáver desnudo, cubierto con sabana concho de vino; Género: femenino; Patrón Racial: Mulato; Apariencia de edad: Treinta años; Biotipo Constitucional: Normolíneo. Talla 154 cm; Causa de muerte: ASFIXIA POR ESTRANGULACIÓN. Manera de muerte: VIOLENTA. Otros: Se toman muestras de sangres para estudios toxicológicos y de alcoholemia. Se toman muestras de canal vaginal y anal para investigación de espermatozoides. Tiempo aproximado de muerte: De seis a diez horas aproximadamente”;  12.- Versión del guardia de seguridad Rugel Honores Douglas René; 13.- Versión del compañero del Centro de Privación de Libertad Guaigua Estacio Freddy Xavier; 14.- Denuncia presentada por el ciudadano RODRIGUEZ QUIÑONEZ MARIO MANUEL, quien en lo pertinente indica lo siguiente: “Es el caso señor Fiscal que el día de hoy 23 de febrero del 2017, a eso de las 07H00 aproximadamente, llegamos al recinto penitenciario con mi hermana de nombres Olga Ofelia Rodríguez Quiñonez, que iba a visitar a su marido que estaba recluido en ese lugar y se llama JHON JAVIER JARAMILLO GONZALEZ, debo indicarle señor fiscal que el día anterior mi hermana me dijo que la acompañara a la penitenciaria, que su conviviente le había llamado por celular y que quería que vaya a la visita conyugal que le iba a dar un cheque para que ella cambie y utilice ese dinero y la lleve a la bebe al médico y compre los remedios, mi hermana hizo la fila e ingresó a las 08H30 y me quedé en las afueras de las penitenciaria esperándola que salga, siendo las 11h30 se comenzó a escuchar rumores que dentro de la penitenciaria un preso había matado a una chica dentro del baño y no se sabía quién era la víctima, a las 12H00 le pregunto a un policía que haga el favor de averiguar quién era la persona que habían matado, ya que mi hermana había ingresado a las 08H30 y aun no salía y me dijo que esperara que iba averiguar, después de unos minutos el policía me confirmo con los nombres de mi hermana que ella era la persona que le habían dado muerte. En ese momento llamé a mis familiares para darle la penosa noticia”; 15.- El certificado Biométrico y Versión rendida del procesado JOHN JAVIER JARAMILLO GONZALEZ; 16.- Descargo de la valoración psiquiátrica, realizado por el Dr. Rodríguez Calle, quien indica que una vez que se trasladó al Centro Penitenciario para cumplir con la disposición, el ciudadano no acudió a cumplir con la pericia; 17.-Antecedentes penales de JHON JARAMILLO; 18.- Certificado emitido por la Ing. María Paola López Coloma, Coordinadora de la Unidad Judicial Contra la Violencia a la Mujer o Miembros del Grupo Familiar, Guayaquil Norte donde indica que el Sr. JOHN JARAMILLO sí tiene denuncia en la Unidad Judicial bajo el número 09571-2016-01537, siendo la denunciante quien en vida llamó Rodríguez Quiñónez Olga Ofelia, de fecha 5 de marzo; 19.- Copia certificada del expediente Nro. 09571-2016-01537 en contra del Sr. JHON JARAMILLO; 20.- El oficio Nº MSP-CZ8S-DD09D06-GDAJ-2017-26, de fecha 23 de marzo, elaborado y suscrito por el Dr. Fernando Gómez Molina, responsable de Asesoría Jurídica del Centro de Salud, donde se evidencia que el Sr. JHON JAVIER JARAMILLO  GONZÁLEZ no registra como paciente con discapacidad; 21.-Informe remitido por la Dra. Amalia Palacios, en cuanto a la prueba que se le habría practicado a quien en vida llamó Rodríguez Quiñónez Olga Ofelia, en investigación de drogas, alcoholemia todos con resultados negativos; 22.- Copia de la cédula y partida de nacimiento de la menor de edad L.M.J.R, hija en común del acusado con la hoy occisa; 23.- Copias de las cédulas de los menores de edad de siglas M.S.T.R, y O.J.R.Q, respectivamente;  24.- Prontuario penitenciario del Sr. JHON JAVIER JARAMILLO  GONZÁLEZ.- No se juzga sino solamente lo que positiva o negativamente ha hecho cada ciudadano en el cumplimiento de su rol como tal, siguiendo la doctrina del derecho penal de acto. “Derecho Penal de Acto aquel en el que lo que se castiga son las conductas ejecutadas por el sujeto, con prescindencia de las características personales de este”. Cury Urzúa, Enrique, Derecho Penal, Parte General, Tomo I, Edit. Jurídica de Chile, Santiago, 1992, 2° Ed. Pág 60.-  La seguridad jurídica existe para las partes procesales, tanto para el que acusa como para los que se defienden, y se basa en la justificación que se dé sobre la decisión. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento, y en ese sentido  como se deja establecido en líneas anteriores, ha existido suficiente prueba tanto de la existencia material de la infracción así como de la participación y responsabilidad del acusado.- “Por eso, motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”.- Prefecto Andrés, I,  Prueba y Convicción judicial en el Proceso Penal, Editorial Hammurabí, 2013, pág. 70.-  Según José Antonio Nolasco Valenzuela en su obra EL Juez Penal Principios, Deberes y Estándares Probatorios en la Decisión Judicial, ¿Cómo Litigar Contra El Juez Penal? Responsabilidad Administrativa y Penal de los Jueces Penales en la página 346  manifiesta: “Si partimos de la idea- fuerza de que una de las conquistas más importantes de la humanidad en el camino de la civilización ha consistido en que las penas sólo se pueden imponer por el Estado, dentro de éste necesariamente por los tribunales y éstos sólo por medio del proceso, deberemos llegar a concluir que lo que importan son cuatro cosas: 1) Determinar cuándo puede hablarse realmente de la existencia de un tribunal en el sentido verdadero de la expresión, para concluir que los requisitos básicos están en las exigencias del tercero, de independencia y de imparcialidad, a los que pueden y deben añadirse otras garantías, las cuales sirven ya para dar efectividad a los requisitos anteriores, 2) Precisar que sólo cabe hablar de verdadero proceso cuando ante ese tribunal comparecen dos partes, por los mismo parciales, las cuales han de estar en situación de enfrentadas entre sí, disponiendo la plenitud del derecho de defensa y estando en pie de igualdad. 3) Luego habrá que ir precisando los principios que conforman lo que es el proceso (que suelen ser garantías procesales constitucionalizadas) y aun las reglas relativas a la forma de los actos procesales o también principios del procedimiento. 4) Y, por fin, deberá concluirse con que todo lo anterior tiene como finalidad que el tribunal, por medio del proceso, sea efectivamente el garante último de los derechos de las personas y, más en concreto que, por medio del proceso penal, el derecho fundamental a tutelar es el derecho a la libertad.”-  DÉCIMO.- La Fiscalía General del Estado solicitó pena en concreto,  esto es, el máximo de la pena aumentada en un tercio, señalando que se cumplieron las agravantes No. 1, 7 y 17 del Art. 47 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Nro. 2 del Art. 142 del mismo cuerpo de ley. La Defensa sólo solicitó que se tenga en consideración la aceptación del hecho y las disculpas del caso, sin embargo aquello, ni la aceptación ni las disculpas pueden ser considerada ni como atenuantes, ni como justificación de la conducta, ni como eximente de responsabilidad penal. El Art. 142 ibídem estatuye: “Art. 142.- Circunstancias agravantes del femicidio.- Cuando concurran una o más de las siguientes circunstancias se impondrá el máximo de la pena prevista en el artículo anterior: 1. Haber pretendido establecer o restablecer una relación de pareja o de intimidad con la víctima. 2. Exista o haya existido entre el sujeto activo y la víctima relaciones familiares, conyugales, convivencia, intimidad, noviazgo, amistad, compañerismo, laborales, escolares o cualquier otra que implique confianza, subordinación o superioridad. 3. Si el delito se comete en presencia de hijas, hijos o cualquier otro familiar de la víctima. 4. El cuerpo de la víctima sea expuesto o arrojado en un lugar público”. En ese sentido y tal y conforme la Fiscalía lo solicitó y demostró, se cumple el numeral 2 de este artículo, pues, entre el agresor y la víctima hoy occisa, existía una relación de convivencia. En relación a las agravantes como se dejó indicado en líneas que anteceden, no se probó ni la alevosía, ni el ensañamiento, ni que desde el centro se haya ejecutado la infracción. Siguiendo el aforismo que indica que: “alegar no es probar”, se deja establecido que, no hay atenuantes ni agravantes del Art. 47 del Código Orgánico Integral Pena que considerar. Al respecto, en el Art. 141 del  Código Orgánico Integral Penal, la pena abstracta va de veintidós a veintiséis años. Por lo que al comprobarse el numeral 2 del Art. 142 del Código Orgánico Integral Penal, se establece que para la imposición de la condena se ha tomado en consideración lo previamente señalado en los considerandos anteriores, más la responsabilidad objetiva (gravedad de la pena),  daño causado (responsabilidad subjetiva) y culpabilidad individual del autor (personalidad, intención, grados de participación), en aplicación y observancia del principio de proporcionalidad que implica tener en cuenta tres juicios: a) Juicio de Idoneidad; b) Juicio de Necesidad; y, c) Juicio de Proporcionalidad strictu senso. Por tanto, la pena impuesta sigue el lineamiento doctrinal de que, la ventaja obtenida por el delito no debe ser mayor a la desventaja de la pena.- UNDÉCIMO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, por considerar la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11, 623, 625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara al señor JHON JAVIER JARAMILLO GONZALEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 36 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria,  de ocupación electro mecánico, domiciliado antes de su detención en Monte Sinaí, Mz. G, Sl. 11, ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, de religión cristiano, no recuerda el número de la cédula de ciudadanía, responsable en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de FEMICIDIO, de acuerdo a lo tipificado y reprimido en los Arts. 141  del Código Orgánico Integral Penal, en armonía a lo que prescribe el Art. 142 Nro. 2, en  concordancia con el Art. 42,  No. 1, literal a) del  mismo cuerpo de ley; a quien se le impone la pena de  VEINTISEIS AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión el ahora sentenciado. Por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro antes mencionado. Al tenor de lo que establece el Art. 70 No. 14 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al mencionado ciudadano ahora sentenciado JHON JAVIER JARAMILLO GONZALEZ, la multa de MIL SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- El ahora sentenciado JHON JAVIER JARAMILLO GONZALEZ, el 50% del valor de la multa deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas; y, el otro 50% restante se deberá depositar en la cuenta corriente No. 3398221104, sub línea, 170405 del Banco del Pichicha, del Ministerio de Justicia, en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito.- Al tenor de lo que establecen los artículos. 1, 11 numeral 2, 77, 78 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal como Reparación Integral se dispone  que el sentenciado señor JHON JAVIER JARAMILLO GONZALEZ, pague la cantidad de QUINCE MIL  DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, a los hijos de la víctima quien en vida fue Olga Ofelia Ramírez Quiñonez, una vez ejecutoriada ésta decisión.-  Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal, sin perjuicio del casillero judicial y correo electrónico que hubiese señalado. Dese cumplimiento a lo establecido en el inciso final del Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro Respectivo.- Intervenga el abogado Tito Zamora, como Secretario.- PUBLIQUESE, NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-