VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de policía, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante parte de aprehensión en contravenciones de tránsito el VIGILANTE JIMMY SALAZAR ORTEHA, da a conocer que detuvo al señor JARRY ELIAS VARGAS LUCAS, por cuanto fue entregado por el populacho en calidad de detenido. Es importante anotar que la presente causa se inicia por la contravención tipificada en el artículo Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal. PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: 1) JARRY ELIAS VARGAS LUCAS, portador de la cédula de ciudadanía No. 0922914064, de nacionalidad ecuatoriano, de 19 años de edad. CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- Testimonio del VIGILANTE JIMMY SALAZAR ORTEGA.- No observe que el señor conducía el vehículo de placas GHR0355 así mismo el policía que me entregó la actuación manifestó que tampoco observó que el detenido haya conducido el vehículo en mención, sin embargo el populacho mencionaron que el señor Vargas Lucas conducía el móvil pero por temor no dieron el número de celular ni quisieron venir a esta audiencia  b).- Testimonio de JARRY ELIAS VARGAS LUCAS, no conducía el móvil de placas GHR0355 fue otra persona que salió del lugar; c) Prueba de alcoholemia que determina que el señor JARRY ELIAS VARGAS LUCAS presenta un resultado positivo de alcohol en la sangre de 1,22 G/L.  QUINTO: NORMAS APLICLABLES.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Las pruebas actuadas no son suficientes para determinar que el señor JARRY ELIAS VARGAS LUCAS haya conducido el móvil de placas GHR0355, más aun, cuando el Vigilante JIMMY SALAZAR ORTEGA mencionó en audiencia que no observó que el detenido haya conducido el móvil en referencia y que el populacho que observó la infracción  no quiso comparecer a esta audiencia para dar su testimonio sobre esta causa, por ende, este Juzgador considera que la prueba es insuficiente para resolver la presente causa, siendo el testimonio del señor JARRY ELIAS VARGAS LUCAS un medio de defensa a su favor que no ha sido destruido con testimonio alguno que aclare sobre el accidente de tránsito suscitado. Sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia del  señor JARRY ELIAS VARGAS LUCAS. Se dispone remitir copias del expediente a la Fiscalía para las investigaciones pertinenetes.  Actúe en la presente causa la Abg. Esperanza Yaguana, Secretaria de ésta Judicatura. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 