REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa  Penal  No. 142-2011
Guayaquil, 15 de Noviembre del 2011 a las 08h45.-

VISTOS: El Juez Temporal del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas, el 08 de Septiembre del 2011 a las 09H00, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de OSCAR EDUARDO GOMEZ CHAVEZ, como presunto autor del delito que tipifica y reprime el artículo 162 del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento, el  Fiscal de la causa y el procesado por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el PROCEDIMIENTO ABREVIADO, y para constancia el procesado presenta por escrito la solicitud del procedimiento abreviado; por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad  lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el día Viernes 28 de Octubre del 2011, a las 15H30; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio  y por el sorteo de ley.   TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Conforme el contenido del Parte Policial de Aprehensión suscrito por los señores Policías Cabo Segundo WILMER ARBOLEDA SANDOVAL y Cabo Segundo FERNANDO TACO CHISAGUANO, relacionado con la aprehensión del procesado OSCAR EDUARDO GOMEZ CHAVEZ, indica lo siguiente: “Que encontrándonos de patrullaje a pie pudimos observar que dos sujetos de actitud sospechosa abordaban una tricimoto a la altura de la Fortuna por lo que al realizar un seguimiento se logro interceptarlos en la Vía Principal frente al Municipio del Cantón Salitre, al realizarles el cacheo, efectivamente el primero de los nombrados OSCAR EDUARDO GOMEZ CHAVEZ, tenía en la cintura bajo el ombligo un arma de fuego por lo que se procedió a su inmediata detención y posterior se los trasladó hasta los calabozos de la Unidad de Policía del Cantón Daule”. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, ha probado la materialidad con la evidencia física así  como los testimonios de los agentes que realizaron la detención. QUINTO.- La defensa en la fase de prueba, solicita se recepte el testimonio del procesado. Comparece a rendir testimonio el procesado OSCAR EDUARDO GOMEZ CHAVEZ, quien dijo: De verdad, acepto mi responsabilidad, pido disculpas a Dios, al señor Fiscal, al Tribunal,  y debo decir que no sabía que era delito cargar arma sin permiso, pido a mi familia que me perdone por este error que he cometido. SEXTO.-  Durante el debate el representante de la Fiscalía señaló que en el presente caso aplicando el procedimiento abreviado y habiendo escuchado la admisión de responsabilidad sin ningún tipo de coacción,  escuchando su exposición testimonial, manifiesta estar arrepentido, por lo que lo acusa como autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 162 del Código Penal, pido se le imponga la pena de un año de prisión correccional. El defensor del procesado en su exposición manifiesta: Considerando la honestidad del procesado y la valentía que ha tenido para admitir su responsabilidad,  pide se le ponga como pena el tiempo que ha estado privado de la libertad. SEPTIMO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”.  En la especie,  este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba,  contemplados en el artículo 76 la Constitución de la República, ha garantizado al procesado y las partes procesales, el ejercicio pleno de estos derechos. OCTAVO.-  El procesado por intermedio de su Abogado defensor,  así como el Fiscal de la causa,  han solicitado el Procedimiento Abreviado,  petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías,  en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad  determinados en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 dice: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”.  Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad  entre las infracciones y las penas, debe ser observada por los Tribunales de Justicia del país, mucho más si tiene el rango de garantía constitucional.    En el caso presente, al ser en el Ecuador un acto típico la tenencia ilegal de armas, el Tribunal  debe hacer una justa valoración y ponderación de las circunstancias en que fue aprehendido el procesado, valoración que debe referirse además a  la condición  de la personalidad de este. Así, el Tribunal destaca que según el testimonio del  procesado, está arrepentido y pide perdón. DECIMO.- Por todo lo anteriormente expuesto,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312  y 370  inciso cuarto,  del Código de Procedimiento Penal, este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  declara al procesado OSCAR EDUARDO GOMEZ CHAVEZ, de nacionalidad ecuatoriana,  con cédula de ciudadanía 092744861-3, de 21 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en el Cantón Salitre, Cooperativa Buenos Aires,  calle Daule y Teresa Suárez, de profesión jornalero, de instrucción secundaria, de religión católica; RESPONSABLE  en el grado de AUTOR   del delito de tenencia ilegal de armas,  que tipifica y reprime el artículo 162 inciso primero del Código Penal,  y le impone la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECIONAL, en consideración a lo dispuesto en el artículo 29, numerales 10 y 12  del Código Penal, así como lo determinado en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal,  que en su inciso final dice: “La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el Fiscal”. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 162 inciso séptimo  del Código Penal, en concordancia con el artículo 88 del Reglamento de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es, la destrucción del arma que consta como evidencia en el parte de aprehensión suscrito por los señores Policías Cabo Segundo WILMER ARBOLEDA SANDOVAL y Cabo Segundo FERNANDO TACO CHISAGUANO, de fecha 07 de Julio del 2011. Al efecto ofíciese a la policía Judicial del Guayas a fin que se haga  el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas  proceda al registro  y destrucción del arma  en referencia, debiendo remitir a este Tribunal de Garantías Penales  la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado. La pena  la deberá cumplir  el procesado en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar  el tiempo que estuvo preso por esta misma causa. Ofíciese  con el contenido de este fallo al Director del referido Centro Penitenciario.  Sin costas procesales ni daños y perjuicios.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Continúe interviniendo el Abogado Arturo Salguero Secretario del Tribunal. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 
 