VISTOS: En la sala del despacho, a los diecinueve días del mes de octubre del 2014, siendo las catorce horas ante el suscrito Juez, Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607- DNP, de fecha 26 de junio de 2013;  y Abg. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria Titular del Despacho, comparece el señor VENEGAS BEJARANO JEAN CARLOS, con C.C: 0941580615, de 19 años de edad, con domicilio en el Cantón Pedro Carbo acompañado del Abogado Defensor Abg. Herrera Velasco Venancio Johan, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito de Primera Clase, para resolver la situación jurídica de VENEGAS BEJARANO JEAN CARLOS, quien se encuentra aprehendido por conducir sin haber obtenido licencia. Se declara instalada la audiencia y  se le concede la palabra al ciudadano  VENEGAS BEJARANO JEAN CARLOS, quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, yo salí a comprar unas pastillas para mi papa que estaba enfermo es todo lo que tengo que decir. Acto seguido se le concede la palabra al Defensor Abg. Herrera Velasco Venancio Johan, quien expone: Señor Juez, señorita Secretaria, soy el Abg. Herrera Velasco Venancio Johan y comparezco a esta audiencia en representación del ciudadano VENEGAS BEJARANO JEAN CARLOS el mismo que se encuentra inmerso en una contravención de primera clase, debido a una emergencia médica que sufrió su señor padre el mismo que es propietario del vehículo que ha sido retenido por los miembros de la Comisión de Tránsito amparado en lo dispuesto en el Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, solicita se le conceda una medida sustitutiva a la prisión, hasta aquí mi intervención.  En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: conforme consta del parte de persona aprehendida por conducir sin haber obtenido licencia, la misma que llega a mi conocimiento mediante el Parte Nº 09-00108404 de fecha 18 de octubre del 2014, a las 17h13, suscrito por el vigilante N° 7801 Carlos Eduardo Macías Pozo, quien en el acápite correspondiente a motivo de aprehensión, señala: Que el Sr. VENEGAS BEJARANO JEAN CARLOS con C.C: 0941580615 quien conducía la motocicleta de placas HV491X marca QMC color Rojo, quien circulaba por la calle 9 de Octubre en sentido Sur/Norte por el carril derecho y al llegar a la altura del Night Club Bucanero, fue detenida su marcha por no utilizar el casco homologado y al solicitarle los documentos de conducir manifestó que no posee licencia de conducir por lo que fue trasladado en la X-290 de la CTE al Destacamento de Tránsito de Pedro Carbo, verificando en el sistema informático de la CTE que no POSEE LICENCIA DE CONDUCIR quedando APREHENDIDO  a ordenes de la autoridad competente. Dentro del mismo señala también que la motocicleta de placas HV491X marca QMC fue retirada por moradores del sector que impidieron el traslado de la misma hasta el centro de retención vehicular. Una vez habiendo escuchado la intervención de los partes y del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia oral y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente contravención en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de tránsito del Guayas y el trámite dado a la presente contravención de primera clase de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa se declara valida.. SEGUNDO.- ANTECEDENTES: Dentro de autos consta: El Parte por persona detenida Nº 09-00108404 de fecha 18 de octubre del 2014, a las 17h13, suscrito por el vigilante N° 7801 Carlos Eduardo Macías Pozo con las circunstancias de la aprehensión.- TERCERO: Motivación Jurídica de la resolución.- En virtud de lo actuado en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención se desprende que al momento de ser aprehendido por el Vigilante N° 7801 Carlos Eduardo Macías Pozo, en la Cantón Pedro Carbo: Av. 9 de Octubre y calle 4ta, el señor VENEGAS BEJARANO JEAN CARLOS, con C.C: 0941580615 conducía una moto, y habiendo manifestado en la presente audiencia que él no ha  obtenido licencia para conducir vehículo automotor, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la contravención  de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, por lo que el suscrito Juzgador Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez Noveno de Tránsito del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA RÉPUBLICA declara la culpabilidad del ciudadano VENEGAS BEJARANO JEAN CARLOS con C.C: 0941580615, como autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y lo sentencia a TRES (3) DIAS DE PRISIÓN Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $340.00). No se considera ninguna medida sustitutiva solicitada por el Abogado Defensor, por cuanto no se ha presentado en esta audiencia atenuante alguna a su favor, por lo que; deberá cumplir la pena impuesta. No se ordena la retención del vehículo por cuanto el mismo no consta con ingresado en el centro de retención vehicular.  Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Una vez cumplida la pena se ordenara su libertad. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 ultimo inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actué la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-   