EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-02823
Lugar y Fecha de realización: 26 de Julio del 2015 
Hora: 19h45
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención Penal Art. 393 Numeral 4  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Homero Tayupanda Quiroz.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Ofendida:   
Abogado de la ofendida: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ALVARADO INTRIAGO PATRICIO ERWIN
Abogado defensor: Ab. Gladys Maza Pinargoti
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
Otros: 
Agentes que realizaron el parte de Aprehensión
Guangasi Landa Alex Eduardo Policía
Cabezas Arguello José Benancio Cabo Segundo 
Mientras se encontraba en circulación normal nos trasladamos  a las calle novena entre Ayacucho y Huancavilca a las tres y veinte observamos al ciudadano presente quien ese encontraba en la acera vía publica con un parlante  a alto volumen una botella en mano por lo que le pedimos en múltiples ocasiones que ingrese a su casa y bajara el volumen y que no perturbe la tranquilidad de sus vecinos y no hizo caso, manifestando ustedes no son quien para decirme que debo hacer en mi casa  por lo que se procedió a la aprehensión del ciudadano, no sin antes darle a conocer su derechos Constitucionales señor Juez.-   
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   x  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo Reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
En representación del señor del señor ALVARADO INTRIAGO PATRICIO ERWIN;  art 191 Constitución  y Concordancia  del Art.- 451 COIP  y asume la defensa en esa primera parte señor juez en esta etapa de la flagrancia no tengo nada que decir señor JUEZ.-   Señor juez solicito se escuche a mi representado  el señor ALVARADO INTRIAGO PATRICIO ERWIN, señor Juez donde ellos me aprendieron es mi casa al frente donde yo vivo hay un señor enderezador y nos tómanos unos trago este señor me invito a pelear y yo lo conozco trate de evitar y agredirlo y como me sentí ofuscado y llegaron los policía y con coraje me trate de defenderme y en ningún momento trate de perjudicar a nadie y cualquier persona a sacar su parlante y escucha su música .- Una vez que manifestó las razones por que está aquí pero él nunca los ha maltratado, señor juez el agente a leído el parte y al momento de resolver la situación jurídica de mi representado tome en cuenta que mi presentado no ha hecho escándalo y tome en consideración sobre el Art 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.-   
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Siendo competente para conocer y resolver la presunta contravención dentro de esta causa se ha respetados todos los principios y dentro de esta causa, contravención penal, en el caso concreto se lo acusa al señor ALVARADO INTRIAGO PATRICIO ERWIN de un presunto contravención establecida en el Art 393 numeral 4, lo agentes manifiesta que el señor estaba en la vía pública con un parlante  ingiriendo licor y por cuanto consideran un escándalo en la vía pública, la defensora ha manifestado que no es verdad la agresión dada a los agentes  y en esta causa no se está juzgando agresión de faltar de palabra u obra a los señores agentes, en esta audiencia se juzga por el escándalo en la vía pública, se toma en cuenta la versión del presunto contraventor…… la defensa ha solicitada que se acoja la duda al favor del reo, siendo así este juzgador considera que los testimonios tanto  del señor ALVARADO INTRIAGO PATRICIO ERWIN y como los agentes son claros en manifestar  que se encontraba en vía publica con parlante y además esta ingiriendo bebidas alcohólicas y en ese sentido no se juzga por faltar de obra o palabras a los agentes, siendo así para este juzgador no existe la duda razonable más bien existe la convicción con lo que este juzgador cuenta para  establecer a materialidad de la persona responsable hoy procesada siendo así y no existiendo la más minina duda y en calidad de Juez Garantista declara al señor ALVARADO INTRIAGO PATRICIO ERWIN, como responsable consecuentemente culpable de la contravención del Art 393 numeral 4 imponiéndole una sanciones establecida en el mismo art esto es de 3 días de pena privativa de libertad con multa establecida en el Art 70 Numeral 1 Código Orgánico Integral Penal esto es  25 por ciento del salario básico del trabajador.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal No. 2 el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

 

AB. KARINA ALTAMIRANO SANCHEZ
SECRETARIA (e)