VISTOS: Dentro de la Causa No. 09286-2015-02823, en virtud de la razón actuarial que antecede y encontrándome de turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal, ha sido puesto a mi conocimiento el Parte de Aprehensión suscrito por los Agentes de Policías Ramos Gaibor Tirone Lizandro y Cabezas Arguello José Benancio, en el que hace saber la aprehensión del ciudadano Alvarado Intriago Patricio Erwin, de 44 años de edad, por los hechos ocurridos el día de hoy 26 de julio de 2015, a las 15H20. Escuchados los hechos, he calificado la flagrancia de la contravención declarando la legalidad de la detención del ciudadano ecuatoriano Alvarado Intriago Patricio Erwin, y verificado que han sido respetadas sus garantías constitucionales, se celebró la audiencia oral pública y contradictoria de Juzgamiento y aplicando el PROCEDIMIENTO EXPEDITO conforme los artículos 641 y 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, en esta audiencia comparecieron Alvarado Intriago Patricio Erwin, ha comparecido con la señora Defensora Pública Abogada Gladis Alemania Maza Pinargoti,  y los agentes aprehensores esto son Agentes de Policías Ramos Gaibor Tirone Lizandro y Cabezas Arguello José Benancio. Por lo que siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención, conforme el artículo 231 número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: En la tramitación del expediente, se han observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, el debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; TERCERO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, respecto a la legalidad de la detención y calificación de flagrancia la defensa del señor Alvarado Intriago Patricio Erwin, ha manifestado lo siguiente: “En representación del señor del señor ALVARADO INTRIAGO PATRICIO ERWIN; de conformidad a lo señalado en el Art 191 Constitución y en concordancia del Art.- 451 COIP asumo la defensa en esta primera parte señor juez en esta etapa de la flagrancia no tengo nada que decir señor JUEZ.” Escuchando y verificando lo manifestado por la defensa este juzgador califica la flagrancia y la legalidad de la detención. CUARTO: Dentro de esta audiencia el Agente Aprehensor Cabezas Arguello José pone en  conocimiento de este juzgador el siguiente hecho: “Mientras nos encontrábamos en circulación normal por disposición del ECU 911, nos trasladamos a las calle novena entre Ayacucho y Huancavilca a eso de las tres y veinte observamos al ciudadano presente Alvarado Intriago Patricio Erwin, quien se encontraba en la acera de la vía pública con un parlante a alto volumen, es decir el volumen era exageradamente alto, y con una botella en mano por lo que le pedimos en múltiples ocasiones que ingrese a su casa y bajara el volumen y que no perturbe la tranquilidad de sus vecinos y no hizo caso, manifestando ustedes no son quien para decirme que debo hacer en mi casa por lo que se procedió a la aprehensión del ciudadano, no sin antes darle a conocer su derechos Constitucionales señor Juez…nosotros llegamos y él estaba con un alto volumen, y con la botella de alcohol…” QUINTO: Intervención de la Defensa a través de la Ab. Gladys Maza Pinargoti quien manifiesta lo siguiente: “…En esta parte de alegatos solicito que se escuche a mi patrocinado a fin de que relate los hechos como sucedieron… Una vez que manifestó las razones por que está aquí, pero él nunca los ha maltratado, señor juez el agente a leído el parte y al momento de resolver la situación jurídica de mi representado ya que es una contravención de primera clase tome en cuenta que mi presentado es un profesional artesano, si bien es cierto que han estado tomando como cualquier persona, los agentes dicen que estaba en alto volumen, mas mi representado dice que estaba en volumen moderado, no ha hecho escándalo y tome en consideración sobre el Art 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, ya que la duda favorece al reo…” SEXTO: Por su parte la defensa a través de la Abogada Gladis Alemania Maza Pinargoti, defensora publica, ha anunciado como prueba que sea receptada el testimonio del aprehendido el señor Alvarado Intriago Patricio Erwin, quien al ser consultado por el suscrito juez y habiendo sido asesorado por su abogado indico que era su deseo rendir su testimonio libre y voluntariamente y en lo principal dijo:  “…Señor Juez donde ellos me aprendieron es mi casa yo vivo ahí al frente donde yo vivo hay un señor enderezador y nos tómanos unos trago casualmente compré esa botella de licor que está ahí, luego de tomar este señor me invitó a pelear en ningún momento yo le agredí solo me defendí, del enderezador su nombre no lo conozco, como me sentí ofuscado y llegaron los policía y como estaba con coraje me trate de defenderme y en ningún momento trate de perjudicar a nadie y como cualquier persona como es fiesta de Guayaquil, saqué mi parlante y me puse a escuchar mi música…” SÉPTIMO: La presunta contravención penal que se le acusa es el establecido en el artículo 393 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que tipifica la contravenciones de primera clase que dice: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días: 4. La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…” OCTAVO: Con el testimonio del agente aprehensor quien ha manifestado de manera clara y concordante con el testimonio del aprehendido que efectivamente el señor Alvarado Intriago Patricio Erwin, estuvo en la acera de la vía pública, estuvo en la vía con un parlante escuchando música en alto volumen que al decir del aprehendido por festejar las fiestas de Guayaquil, estuvo ingiriendo bebidas alcohólicas en la vía publica, como muestra de aquello está la evidencia física de una botella de licor que el aprehendido ha reconocido como lo que adquirió, se ha establecido que en el momento cuando ocurrieron los hechos el señor hoy aprehendido estuvo ofuscado, ya que momentos antes tuvo un conflicto con un vecino suyo. En ese sentido, con los testimonios rendidos en esta audiencia se ha probado conforme a derecho tanto la materialidad y la responsabilidad del señor Alvarado Intriago Patricio Erwin, en la contravención establecida en el numeral 4 del artículo 393 del Código Orgánico Integral Penal, y en su efecto en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil de Turno, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO al ciudadano Alvarado Intriago Patricio Erwin, con cédula de ciudadanía No. 0910763374, de 44 años de edad, CULPABLE y por ende responsable en su calidad de AUTOR de la contravención establecida en el numeral 4 del artículo 393 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por escándalo público, y la condeno con pena privativa de libertad de TRES días, que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Guayaquil, pena a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido. Le impongo la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general conforme lo dispone el artículo 70 numeral 1 del COIP. Remítase la respectiva boleta de encarcelación para el cumplimiento de la pena. Intervenga la Abg. Karina Altamirano Sanchez. Cúmplase y Notifíquese.-