VISTOS: A fojas 2 del expediente comparece MAYRA YANINA TOALA CHÓEZ y presenta  denuncia en contra de CLEMENCIA CANALES ZAMBRANO Y CLEMENTINA PALMA CANALES, manifestando  “… Es el caso Señor Juez que EL 10 de Febrero del 2014 aproximadamente a las 11:30 en circunstancias en que me encontraba en el interior de m domicilio d pronto las denunciadas ingresaron a  mi domicilio y comenzaron a insultarme con  palabras de grueso calibre acto seguido se abalanzaron a mi y me agredieron físicamente delante de  mi hijo menor de edad y una vecina la misma que trató de defenderme pero la denunciadas le decían que no se metiera. Además señor Juez la denunciada Clemencia Palma Canales me amenazo en volver a entrar a mi domicilio para golpearme con un garrote y que me cuidara.” (SIC). Avocado su conocimiento, mediante auto del 11 de febrero del 2014, en providencia del 20 de marzo del 2014 se ordenó citara a las denunciadas y se convocó a las partes a la audiencia pública de juzgamiento para el 28 de marzo del 2014, a las 15h30. La diligencia de citación se cumplió conforme obra a fojas 13 y 14 de los autos. En el día y hora señaladas se instaló la audiencia pública de juzgamiento, que se llevó a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo a los principios de concentración, contradicción, y dispositivo, tal como lo ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, a la que comparecieron la denunciante, MAYRA YANINA TOALA CHÓEZ, acompañada de su abogado Freddy Freire Pincay; y, las denunciadas, CLEMENCIA CANALES ZAMBRANO, quien aclara que su nombre correcto es CLEMENTINA CANALES ZAMBRRANO, y CLEMENTINA DEL ROCIO PALMA CANALES, acompañadas por el abogado Javier Mantilla, Defensor Público. Téngase en cuenta esta corrección del nombre de una de las denunciadas, para todos los efectos legales. Por lo que siendo el estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo considera válido. SEGUNDO.- Los jueces de esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil somos competentes para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal ocurridas dentro de las parroquias Ximena, Febres Cordero, Letamendi, Ayacucho, y García Moreno, en virtud de las facultades conferidas en el numeral 4 del Art. 3 de la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en concordancia con lo que establece el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 390 del Código de Procedimiento Penal, y siendo que los hechos denunciados ocurrieron dentro de esta jurisdicción territorial, y previo el sorteo de rigor, se ha radicado la competencia TERCERO.- 3.1. La denunciante MAYRA YANINA TOALA CHÓEZ, advertida de la obligación de decir la verdad en todo cuanto supiere y se le preguntare, y advertida de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento declara: el 10 de febrero estaba en mi domicilio, entonces ellas entraron y me tiraron la mesa diciéndome cuando vas a salir, quiero que te vayas, la hija dijo no te preocupes que yo me encargo; la señora Clementina me dio un manazo; estaban unos compañeros de mi hijo y la madre de uno de ellos. El problema es de herencia. Me dicen mangansona. 3.2. CLEMENTINA CANALES ZAMBRRANO, de manera libre y voluntaria se acoge al derecho del silencio.  3.3. CLEMENTINA DEL ROCIO PALMA CANALES, de manera libre y voluntaria manifiesta: A esa hora entramos porque apestaba a basura, ella dijo que no tenía tiempo para botarla y siguió gritando a mi mama; no la insultamos; tiene el patio como se le da la gana; es altanera, vive gratis, no paga luz ni agua. 3.4.1.  La denunciante MAYRA YANINA TOALA CHÓEZ a través de su defensor solicita los testimonios de las siguientes personas: LEONOR SUSANA CONTRERAS HEREDERO, quien advertida de la obligación de decir la verdad en todo cuanto supiere y se le preguntare, y advertida de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento declara: Vivo en La Floresta, soy costurera; El 10 de febrero yo fui a la casa de la señora Toala porque mi nieto estudia en el mismo colegio del hijo de ella e iban a ensayar para el examen, la señora Toala estaba limpiando el patio, llegaron las señoras, y la señora mayor agredió a la señora Toala. No llegaba mal olor; le decían que por qué no se va, y la señora mayor la empujó y le dio una cachetada. 3.4.2. ALEXANDRA ELIZABETH FLORES BARROSO, quien advertida de la obligación de decir la verdad en todo cuanto supiere y se le preguntare, y advertida de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento declara: Vivo en la 24ava. y la M, soy vecina, vivo en la planta alta de la casa, y escuché la discusión, estaba como a unos tres metros, no apestaba a basura. Vi a la señora a su hija y a nadie más. Le decían a la señora Mayra que cuándo desocupaba, que se largue. La señora mayor golpeó a la señora Mayra Toala, le dio un empujón; vi  hinchada a la señora Mayra. 3.4.3. JENNY ESPERANZA FLORES BARROSO, quien advertida de la obligación de decir la verdad en todo cuanto supiere y se le preguntare, y advertida de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento declara:  Vivo en la 2ava. y la M, soy comerciante; estaba en mi casa, y vi que la señora e hija le reclamaban a la señora Mayra porque estaba en su casa y la señora mayor le dio un golpe. La señora Mayra fue a ver un celular, y regresó, y le volvió a pegar, y se fueron; yo estaba cerca, no apestaba a basura; la señora Mayra estaba con su hijo, unos compañeros y la mamá de uno de ellos; sí le pegó primero fue una cachetada y luego un puñete; la insultaba por la casa. CUARTO.- 4.1.  Dentro del marco jurídico de valoración de la prueba, las tablas procesales penales, a partir del Art. 79 del Código de Procedimiento Penal, determinan la forma y el momento en que se ha de producir la prueba para que pueda ser valorada y pueda cumplir la finalidad contemplada en el Art. 85 del mismo cuerpo de leyes, esto es, establecer la existencia de la infracción como la responsabilidad de la acusada o denunciada. En ese contexto, y en cuanto fuera aplicable al juzgamiento de contravenciones, el Art. 79 procesal penal ordena que las pruebas deben ser producidas en el juicio – entiéndase en la audiencia de juzgamiento - y el Art. 83 ib ídem al establecer la licitud de la prueba, dispone que solo tiene valor la prueba pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de ese código. 4.2. Problematizando el caso que nos ocupa,  lo que se debe dilucidar es la veracidad de la denuncia presentada por MAYRA YANINA TOALA CHÓEZ  y que ha sido ratificada oralmente en la audiencia de juzgamiento, esto es, que el 10 de febrero del 2014, en su casa, las denunciadas CLEMENTINA CANALES ZAMBRRANO y MAYRA YANINA TOALA CHÓEZ la agredieron verbal y físicamente, por lo que corresponde, a través de la prueba producida establecer la materialidad de la infracción y sus responsables, cotejando los hechos denunciados con las pruebas producidas para así aplicar la normativa correspondiente. 4.3. Como pruebas de cargo, obran en autos, el reconocimiento médico en el cual la perito médico legista Dra. Fabiola Robalino Larrea, Md. Esp. informa que MAYRA YANINA TOALA CHÓEZ presenta la región malar izquierda edematosa y equimótica de color rojo, y en sus conclusiones manifiesta que fueron producidas por la acción traumática de un objeto contundente duro, y le ha diagnosticado enfermedad e incapacidad para el trabajo personal menor a tres días, a contarse desde la fecha de su producción. Estas lesiones son coincidentes con las agresiones que las testigos  LEONOR SUSANA CONTRERAS HEREDERO, ALEXANDRA ELIZABETH FLORES BARROSO, y JENNY ESPERANZA FLORES BARROSO, quienes de manera unívoca han manifestado que la señora mayor, refiriéndose a CLEMENTINA CANALES ZAMBRRANO, agredió con golpes en  la cara a MAYRA YANINA TOALA CHÓEZ. 4.4. Estos tres testimonios, prestados dentro de la audiencia de juzgamiento, son concordantes y son acogidos como idóneos, y tienen la suficiente relevancia probatoria para demostrar que CLEMENTINA CANALES ZAMBRRANO, sin justificativo alguno y de manera voluntaria dio golpes a MAYRA YANINA TOALA CHÓEZ y le causó enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal inferior a tres días. 4.5. En cuanto a la conducta de CLEMENTINA DEL ROCIO PALMA CANALES, aparece que se ha limitado a reclamar por la estancia de la señora MAYRA YANINA TOALA CHÓEZ en la casa. 4.6. La contravención penal incurrida está calificada como de cuarta clase y se tipifica en el numeral 3 del Art. 607 del Código Penal, que reprime estas conductas con multa de catorce a veintiocho dólares y prisión de cinco a treinta días. QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, y del Principio de Proporcionalidad de la pena establecida en el número 6 del Art. 76 de la Constitución del Ecuador, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ABSUELVE A CLEMENTINA DEL ROCIO PALMA CANALES de los cargos que constan en la denuncia presentada por MAYRA YANINA TOALA CHÓEZ; y, declara a CLEMENTINA CANALES ZAMBRRANO, ecuatoriana, con cédula 120019732-3, ama de casa, de 66 años de edad, CULPABLE de la contravención tipificada en el numeral 3 del Art. 607 del Código Penal. Por ser una persona mayor de sesenta años, opera a su favor la atenuante establecida en el numeral 2 del Art. 29 del Código Penal, por lo que se la condena a CINCO DÍAS DE PRISIÓN y al pago de CATORCE DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA; La multa la deberá pagar de la siguiente forma: el 50% lo deberá depositar en la cuenta corriente No. 747676-0 del Banco Pacífico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas; y el otro 50% en la cuenta corriente No. 339821104, sublínea 17045, del Banco Pichincha, a nombre del Ministerio de Justicia, y agregar las papeletas al proceso. La prisión la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil. Ofíciese al Director de dicho centro carcelario poniendo en su conocimiento esta sentencia. Una vez ejecutoriada esta sentencia y cumplida la pena, archívese este expediente. SEXTO.- Agréguense a los autos los escritos presentados por MAYRA YANINA TOALA CHÓEZ Y POR CLEMENTINA CANALES ZAMBRRANO. Proveyéndolos, téngase en cuenta la autorización conferida a sus abogados defensores y las casillas judiciales 4784, correo electrónico ernestomeza@gmail.com  y 2987, correo electrónico jorgeantoniodiaz@live.com respectivamente, que han señalado para sus notificaciones. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.              