VISTOS: Viene a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada por los jueces provinciales Dr. Guillermo Valarezo Coello,   Ab. Beatriz Cruz Amores    y Dra. Adriana Mendoza Solórzano por subrogación del despacho vacante, mediante acción de personal N° 6853-DP09-2016-MA emitido por el Consejo de la Judicatura, el presente proceso, en virtud del recurso de Nulidad que interpuso el procesado JAIME ALBERTO VILLACIS MORENO y de  apelación interpuesta oportunamente por los procesados  JAIME ALBERTO VILLACIS MORENO,  RAMON JOEL HERNANDEZ RENDÓN  y TERRY ISRAEL CAMACHO PACHECO,  contra sentencia emitida por el sexto Tribunal de Garantías Penales de fecha  lunes   13 de octubre del 2014, 17h59.- PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas está radicada conforme a lo previsto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente causa respetando las garantías del debido proceso y los principios del sistema oral acusatorio, consagrados en la Constitución de la República, por lo que se declara válido lo actuado en esta instancia.- TERCERO: El Ab.  Freddy Alcívar Pinargote en representación  de Jaime Alberto Villacís  Moreno manifestó en la Audiencia que no era preciso fundamentar el Recurso de nulidad , por lo que siguiendo la sustanciación de la Audiencia se continuó con el Recurso de  Apelación.-  El día 05 de julio del 2016, a las 08h10, se realizó la audiencia de fundamentación del recurso de Apelación, de conformidad con lo dispuesto en los numerales 4, 5 y 6, del Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, así como por las Reglas de Audiencias, establecidas en el Art. 563 ibídem. Previo a instalar la audiencia, la secretaria de la Sala verificó la asistencia de los sujetos procesales, quienes expusieron los fundamentos de dicho recurso.- 3.1) Fundamento del Ab. El Ab.  Freddy Alcívar Pinargote en representación  de Jaime Alberto Villacís  Moreno :(resumen):. La sentencia dictada por el Sexto Tribunal de Garantías penales violo derechos constitucionales, el debido proceso, esta causa se inicia por este pasquin sin firma de responsabilidad, que llegó al Ministerio de Gobierno, este nunca fue realizado peritaje. Dentro del expediente solo con el objeto de causarle un daño al Capitán de policía  consta esta foto alterada con la que se pretende relacionar al capitán, (fecha 3 de marzo del 2012 consta con el grado de teniente) ) y para esa fecha tenía el grado de capitán . Presenta la hoja de su vida policial  que no tiene antecedentes, también presenta los diplomas notarizados obtenidos dentro y fuera del país, su hoja de vida, su curriculum, El punto es que en la misma sentencia consta la versión de Luis Santiago Nieto,, que en su parte pertinente dice “ no le indique que haga la expertica sobre la veracidad del correo”…el capitán Cubero indica , el teniente Naula Bermeo, manifiesta que el 27 de febrero llegan 2 vehículos, donde se indicó  que era Arévalo, no le consta que se haya involucrado en la fuga de la Roca, la perla es quien presuntamente envía este correo Guaranda Cedillo, cuando rinde su testimonio indica  “cuando me recapturaron fui golpeado, que me daban unos nombres, pido disculpas a los demás procesados siendo inocente, Cubero  Jaramillo lo presionaron. El tribunal sin ponderar la misma prueba presentada por la fiscalía, que nunca pudieron establecer un vínculo real y efectivo en el hecho ilícito que nunca se comprobó. Con la sentencia se violó el Art. 4, 11 y 32 del CPP ,  Art. 296 del CP. Con la nueva normativa se llamaría fraude procesal Se violó el Art. 11 , 66, 76.2 ,  82, 69 de la CR.  Art. 169 de la CR. También se violó la igualdad ante la ley, el Art. 65 del CPP. 80, 86, 88 del CPP. Solicita se declare el estado de inocencia. Replica: (resumen): Su defendido fue acusado en calidad de cómplice, aceptó la fiscal no conocer el proceso,  no está aportando nuevas pruebas, está ratificando lo que consta en autos, la fiscalía de aquel entonces violentó el Art. 65 del CP,  dentro de la audiencia se demostró la ineficacia probatoria (Art.. 80 CP) y se demostró la ilegalidad de la prueba. Mal habrá hecho su defendido estar vestido con una ropa que no era de su investidura. Solicita se ratifique el estado de inocencia de su representado. 3.2)  Fundamento del Dr. Julio Franco Flores en representación de Ramón Joel Hernández Rendón:(resumen): Se declara a su defendido  culpable por el delito tipificado en el   Art. 369 y 370 2º. Parte del CP, a cumplir 3 años de privación de libertad. Su defendido no es reincidente, a todos le pusieron 2 años, y a su defendido le pusieron 3 años por reincidencia,  por lo que solicita se rectifique el error de derecho y toar en cuenta lo que indica el Art. 77 y 80 del CP. Por  todo lo expuesto, se violó las disposiciones legales y constitucionales, Art. 76 num. 1 y 6  y pongan de acuerdo lo que el merecía en la pena Replica: (resumen):   En la sentencia del Tribunal Sexto de Garantías penales, en la parte que corresponde a  su defendido,  donde dice por su condición de reincidente y le ponen 3 años de prisión, se debió actuar lo que indica la constitución Art. 76 num 6. En el parte de detención consta que no tiene boleta de detención, existen los certificados penales. No es reincidente su defendido. Solicita que se rectifique ese error.   Ante la pregunta de la Ab. Cruz manifestó que su defendido no es reincidente, que presentó documentación  y lo cogieron preso el 30 de octubre del 2012  3.3). -  Fundamento del  Ab. Milton León González en representación de TERRY ISRAEL CAMACHO PACHECO: (resumen): Amprado en lo que dispone en el num 2 art. 343 del CPP. Si bien es cierto el presente caso se inicia el 29 de julio del 2013 y su defendido cae detenido en octubre por otra situación y recién en enero le hacen una vinculación, por haber ayudado  a la fuga de  los reos de la Roca. Art. 76 num. 4. En ningún momento parece que su defendido haya tenido alguna participación en este ilícito. Se hizo mediante una persecución policial por un supuesto pasquín hecho por una persona Stalin Guaranda quien fue sentenciado a 25 años. Este caso se refiere a que ellos colaboraron con la fuga de los reos, consta dentro del proceso unas copias certificadas,  los que participaron los sentenciaron a 1 años, y los que colaboraron 3 años. En la sentencia dice que a su defendido le ponen 3 años por reincidente  (Art. 77 CP), en la audiencia se presentó certificados de antecedentes penales en la cual se demostró que su defendido no tenía causa penal alguna, se viola un principio de equidad. Solicita que se analice la documentación donde demostró su absoluta inocencia   ( se violó el Art. 11 num 2 CR) Se está violando el principio de celeridad, ya que mucho de los procesados jamás se pudo acoger a una rebaja de penas o régimen. Su defendido no es reincidente, solicita que confirmen el estado de inocencia, o que la pena sea igual que a los otros. Replica: (resumen): En ningún momento su defendido había estado detenido, con fecha 23 de octubre recién lo detienen por otro asunto y ahí lo vinculan. A esta situación debe manifestar que si bien es cierto la señora fiscal no conoció este caso, este caso ameritaba un estudio técnico científico. Se ha violado el Art. 65 CPP y Art. 195 CR.  Su defendido no ha colaborado en la fuga de la Roca, primero se fugan y después se inicia el proceso por asociación ilícita, si bien es cierto los guías que directamente participaron ellos recibieron una pena de un año, y los que supuestamente colaboraron después de la fuga  tienen aumentada la pena y su defendido tiene 3 años como autor. No existe la reincidencia porque no existe pena condenatoria por el miso acto. Solicita acojan el recurso de apelación. Ante la pregunta de la Ab. Cruz manifestó que su defendido lo detuvieron el 23 de octubre del 2013 por otro delito y lo vincularon el 1 de enero de enero del 2014.-  3.4)  Exposición de la  fiscal Dra. Azucena Camatón Borbor: (resumen): Art. 195 de la CR , Art. 76 num 7  comparece, en primer lugar se refiere al procesado Jaime Alberto Villacis, la noticia del delito puede venir por cualquier modo, no necesita firma de responsabilidad, ha manifestado que se ha violado el debido proceso por alteración de la foto,  en realidad nada tiene que ver el grado, si bien es cierto que existen esas fotos, también hay otros elementos que lo vinculan, Alberto Nieto, indica que todos estaban vinculados de acuerdo a los teléfonos y al seguimiento que se le había hecho, en la Audiencia de Juicio se presentaron todos los testigos de la fiscalía,  Septiembre del 2013 se reunieron con Villacis,   el 16 de octubre también se reunió  en octubre con Peñafiel, Camacho, Vanegas. Por eso es que se lo vinculan dado que el delito de la fuga de los reos se produce por la ayuda interna y externa de la Roca, que la hoja de vida le valieron para atenuante ya que la pena de acuerdo al Art. 379 es de 3 a 6 años y le pusieron la mínima. Dice que se ha violado el principio del debido proceso y ha entregado documentos y el tribunal de alzada solo debe resolver sobre los puntos de la sentencia, impugna lo presentado. No se ha remitido a fundamentar punto por punto los hechos de la impugnación, que vicios o errores lesionaron la libertad, y no lo ha hecho por que en la etapa de juicio se presentaron las pruebas que no fueron rebatidas, si bien existe diferencia de las penas, es porque unos se los sentencio por autores y otros por cómplices. La sentencia reúne los requisitos de ley, no se violó el principio de unidad probatoria, se respetó el derecho a la defensa y el debido proceso, no se ha violado ninguna garantía constitucional.  Dice que en el correo no se lo menciona, es en la etapa investiga  preprocesal y procesal es la que da los elementos. Conforme a estricto derecho, reglas de sana critica, y conforme el Art. 82 CR. La fiscalía solicita se confirme la sentencia respeto al capitán Jaime Villacís Moreno   por falta de fundamentación.  Respecto a Ramón Hernández Rendón,  manifiesta que la sentencia no es uniforme para todos, por lo que se los proceso por el art. 42 y 44 del C.P.  y no existe una pena por reincidencia en este caso, se le ha aplicado la mínima pena por el Art. 370 por asociación ilícita. No ha habido de ninguna naturaleza, de trámite ni de procedimiento, solicita negar el recurso de apelación  y se ratifique la sentencia venida en grado.    Camacho Pacheco, porque no se lo ha vinculado antes, él ya se encontraba detenido, el delito de asociación ilícita se perpetró por personas dentro y fuera de la roca, no se ha violado ningún principio, ni la tutela judicial, no ha manifestado cuáles son esas pruebas ni como lo han perjudicado, que se enteró por el colega defensor del Capitán Villacís, de que había sido sentenciado a 3 años por reincidencia.  El Art. 80 establece las penas superiores a la reincidencia.  El justiciable fue condenado en calidad de autor y no de cómplice. La asociación ilícita es un delito de mera actividad y en la audiencia se probó que todos se organizaron para llevar a cabo la fuga en la Roca , todos tenían el dominio y control del hecho. Es decir que se probó que están reunidos los elementos del tipo, que estaban todos vinculados, hubo una investigación desde hace muchos meses , habiéndose lesionado el bien jurídico protegido que es la tranquilidad pública, la fiscalía solicita se digne  negar el recurso interpuesto y confirmar la sentencia venida en grado. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto, esta Sala analiza lo siguiente: 4.1.- Medios de prueba testimoniales actuados por la fiscalía, dentro de la audiencia de juicio: 1) testimonio del Mayor de Policía Luis Santiago Nieto Rea, quien elaboró el parte policial: (resumen):   como motivo de una investigación por un correo electrónico sobre la fuga de reos acá en Guayaquil. Con esta información se inició una investigación y se apertura una indagación previa. No conozco si se haya hecho alguna pericia sobre el correo. Participé en algunas diligencias, pero de manera general se montó una investigación a cargo de la Fiscal de esa época, así como procesos operativos con el fin de verificar si la información que constaba en este documento tenia validez, es así que se llegó a la detención de algunas personas.- El 9 de Julio del 2013 me encontraba en la Dirección de Investigación anti delincuencial, que es parte de la policía judicial. El “gato mieles” en el documento lo menciona por eso se investigó. Nosotros fuimos parte de un bloque integrado que permitió la detención de los 16 reos. Previo al 14 de febrero hubo detenciones, se conocía que existía un ciudadano mieles que había ayudado a la fuga pero no se sabía quién era. Hay un testimonio importante de Guaranda Cedillo acerca de los gestores de la fuga y menciona a un tal Cesar Mieles. Desconozco si han participado en alguna reunión previa, antes del proceso existía información, no trate con el señor Guaranda Cedillo, lo conozco en fotos. A Aroca lo vi dentro de uno de los informes de seguimiento y vigilancia, esta es posterior, yo me reportaba con los documentos al Fiscal. Yo estuve a cargo de estas operaciones de la fecha del parte hasta el allanamiento que fueron en octubre. El señor Mieles tenía antecedentes con algunos de los procesados, durante el proceso se identificó al señor Mieles Olvera. La relación que tenía Joel Hernández y Cesar Mieles tenía una fuerte cercanía en la investigación, fue identificado por un testigo, aparte de Guaranda y Benavides que también dijeron que había sido Mieles quien participo en la fuga. Yo participe en el allanamiento en la casa de mieles en Villa Club aquí en Guayaquil pero no estaba, se lo detuvo en Quevedo.- Dispuse varias cosas en mi informe entre ellos que abrir una indagación fiscal y el seguimiento y vigilancia. Los seguimientos son complejos, nos manejamos por información. El señor Mieles y Cervantes Aroca tenían creo una relación de parentesco, no se cual. Conozco del historial de Guaranda Cedillo. La fiscal tomó el testimonio urgente de Guaranda. El proceso del 9 de Julio estableció relaciones entre varios procesados, relaciones personales, contacto reuniones, le conocí en la audiencia de formulación de cargos, no participe en el allanamiento de la casa de Rennella, donde se encontró un arma. La mayoría de los hechos fueron verificados. En el correo no se lo nombra, en el testimonio de Guaranda si.- En el informe no se menciona a Peña Peñafiel. La Fiscal es encargada de mandar a hacer las diligencias que crea conveniente, no le indique que haga experticia sobre la autenticidad del correo. Las presunciones fueron que el señor Benavides ha participado en reuniones antes de la fuga de la Roca, de Peña Peñafiel no recuerdo. Si conozco al señor Benavides por la vigilancia y por la formulación de cargos, igual a Peña Peñafiel. Por el primer allanamiento que se hace se encuentran documentos de Camacho Pacheco, existen indicios para vincularlo al proceso de fuga. Supe que el señor Villacís era miembro policial hasta antes de detenerlo. Todas las relaciones y fotografías relacionaron al procesado con los demás, no participe en el allanamiento del señor Villacís.- Los dos primeros prófugos de la evasión fueron detenidos en Montebello, se encontró droga y documentación de Terry Camacho Pacheco que hizo presumir su participación, creo que era un contrato de arrendamiento. Yo no participe en la detención de Camacho. Días después se le hizo una vinculación al señor Terry Camacho Pacheco.- 2)  Testimonio del Cap. de Policía Santiago Sebastián Cubero Flores, quien debidamente juramentado manifestó lo siguiente: Hubo documento generador de esta investigación, que es un correo electrónico que informa sobre la fuga de los reos de la roca, enviado al Ministerio del Interior. Se nos delegó para hacer esta investigación. La policía nacional logra la recaptura, entre ellos Guaranda Cedillo, dio su testimonio urgente, indicando que la fuga contó con la colaboración desde afuera y proporciono datos sobre la participación de otras personas en la fuga. No estuve presente en el testimonio de Guaranda Cedillo. Lo primero que hicimos es explotar la base de datos de lo que tenemos, las versiones daban cuenta que los prófugos habían recibido ayuda externa por todo esto. Uno de los prófugos nombra a Mieles. De Cervantes Aroca Jovito, se verifico que mantenían reuniones, se comprobó relaciones entre los procesados. Llevo alrededor de 10 años en la policía, 9 de ellos en labores investigativas. 3) Testimonio de Cap. de Policía Jaime Roberto Vega Castillo, miembro de ULCO, (Parte Informativo de recuperación de lancha): (resumen) El día 12 de Febrero del 2013 con la ayuda del Aero policial, sobrevolamos las inmediaciones de la roca de donde se habían escapado 19 reos buscando indicios, se identificó claramente una lancha, alrededor había vestigios como uniformes de guías penitenciarios, municiones, alimentadoras de fusil, entre otros que constan en el informe de fijación de evidencias, por esto se presumía que era el medio con el cual habían escapado.-4)Testimonio del Mayor de Policía Christian Esteban Rengifo Dávila (Reconocimiento del lugar de los hechos): (resumen):  En el momento en que se da la fuga hicimos una inspección ocular en el lugar y luego se hace el reconocimiento del mismo, para establecer las circunstancias que se dieron. Es un lugar amplio y se procedió al mantenimiento de la escena del crimen, para esta labor nos dividimos en varios grupos entre el rio y la urbanización, primero hicimos la fijación fotográfica. Llegamos la Roca pasamos los dos filtros, constatamos ciertas cosas como el cerco eléctrico externo no había sido colocado. En el centro de la Roca había un cerco donde se colocaba la comida y dicho cerco estaba roto y el óxido de los cortes era antiguo. Dentro del centro había falta de luminarias, falta de rayos X, etc. el patio donde estaban los ppl había escrituras. Las puertas no estaban en funcionamiento todas ni las cámaras. Se verifico las celdas de las ppl que se evadieron, se encontraron chips, partes telefónicas. Posteriormente se analizó lo que se llamaba el cerebro que es donde se graban las cámaras. El área de rastrillo por cuanto se sacaron armas ropas etc., que se hallaron donde fueron dejados en la ruta de escape. Se analizó la ruta de escape, como había vegetación habían dejado huellas.- 5) Testimonio de Nelson Gustavo Solís López: (resumen): Cuando se estableció la fuga a mí me correspondió la parte externa desde la reja ubicada cerca de la puerta donde accedieron para poder salir y que conduce a un camino fangoso. La reja tenia signo de que fue cortada días anteriores y había herramientas, en el rio se encontró una lancha que tenía municiones. La inspección permitió localizar herramientas, objetos, al otro lado del rio había una embarcación llamada Niño Andy color blanco y celeste, en el interior había ropa, municiones, entre otras evidencias, también cartuchos de diferente denominación, gorras, grabadores, cargadores, etc. números de motor, zarpe con matricula…., Yo hice la inspección y la diligencia de reconstrucción con la intervención de los guías penitenciarios. La diligencia fue al día siguiente de la fuga.- 6) Testimonio del Tnte. Geovanny Patricio Carrillo Carrión: (resumen):  El día 23 de octubre del 2013 a las 3 de la mañana se realizó el allanamiento en la Cdla. Ciudad del Rio, en Samborondón, en la cual se encontró un arma de fuego. Era por una investigación que se hacía en cuanto a la fuga de los reos de la Roca. 7) Testimonio de Tnte. de Policía Marco Libio Erazo Rivera: (resumen): El parte es del operativo que se realizó el 30 de octubre del 2013, dando cumplimiento a una orden de allanamiento en el cantón Quevedo a las 02h15 del 23 de octubre, en el interior del domicilio se realizó el registro, me percate de la presencia del señor Mieles en el último dormitorio lado derecho y Aroca en el dormitorio izquierdo, se encontraron cartuchos calibre 9mm.como presentaban una orden de detención se hizo efectiva..-8) Testimonio de Subtnte. de Policía Johanna Elizabeth Álvarez Salazar, (Parte de Detención): (resumen):  El día miércoles 23 de Octubre del 2013 dando cumplimiento a la boleta de detención emitida por Gonzalo Merizalde en Manabí, cantón Portoviejo sector los Cedros, conjunto Alta Vista. Di cumplimiento a la orden de allanamiento y detención de Navas Villalva Cristhian Xavier, en dicha vivienda se encontraron dos armas de fuego y un arma tipo fusil.-9) Testimonio de Subt. Danilo Paul López Villagómez: (resumen):  Pudimos obtener información de esta persona, del señor Pajuña. Nuestra investigación fue realizada en base de vigilancias y seguimientos. Los seguimientos fueron de controlarlos en sus actividades de trabajo, lo diario que ellos hacían.- Esta labor se realizó entre julio y octubre del 2013.- Luego de este seguimiento elevamos el parte informativo. Yo realice el parte de detención de López Pajuña, fue detenido en si domicilio donde estaba en compañía de su familia.- El seguimiento y vigilancia fue por mantener cierto tipo de comunicación con algunos de los detenidos. No vi si tuvo contacto con el señor Mieles. Los seguimientos se realizaron en Manta y Portoviejo.- 10) Testimonio de la Tnte. de Policía Geovanny Patricio Carrillo Carrión (Parte Informativo de vigilancia): (resumen): Este informe lo elaboramos con otros cinco compañeros. El día 26 de Septiembre donde el señor Rennella a las 16h30 llega un vehículo plomo de donde de baja un sujeto y dialoga con él unos veinte minutos. El 16 de octubre Rennella avanza hasta el Mall del Sur y se encuentra con dos personas más, avanza hasta el suburbio donde se reúne con una persona morena, luego se dirige a La Joya. De esas dos personas una si conozco que está ahora procesada aquí la otra no sabría decirle; reconoce a Peña Peñafiel como la persona con la que se encontró en el suburbio; en el Mall del Sur fue con Benavides.-11) Testimonio del Tnte. de Policía Luis Israel Naula Bermeo: (resumen):  Yo realice dos documentos. En primera instancia no se lo conocía al señor que me designaron para hacerle el seguimiento, luego supimos que se trataba de Terry Israel Camacho Pacheco, cuyo domicilio es Colinas del Sol. El día 19 de septiembre llega un ciudadano de apellido de Alvear en un Aveo Emotion quien era policía en servicio activo. El 25 de septiembre llega dos sujetos un vehículo SZ GRW-5394 a quienes luego se lo identifico como Arévalo Benavides y Rennella Venegas, permaneciendo por algún tiempo en el lugar conversaron tanto fuera como dentro del domicilio. El día 26 de Septiembre Camacho a bordo de un vehículo Kia Sportage de color blanco se dirigió hasta el suburbio para reunirse con otra persona que luego se supo que era Peña Peñafiel (Identifica a las personas en las fichas) Las vigilancias y seguimientos fueron realizadas desde el 19 de septiembre hasta el 17 de Octubre. No me consta que hayan estado vinculados en la fuga de la Roca ni que hayan participado de algún ilícito, solo eran las reuniones que ellos tenían. El señor andaba en un Kia Sportage.- Los seguimientos fueron todos los días pero momentáneos.-12) Testimonio de CboP. de Policía Elizabeth Rosario Carrasco Guaicha: (resumen):  Entre las imágenes analizadas en los videos y de las personas se establecen que existen características morfológicas similares entere las personas que fueron fotografiadas en la penitenciaría y tomadas como indubitadas y las imágenes dubitadas donde se encontraban en los elementos explotados, las correspondencias consta en el informe. 13) Testimonio del CboP. de Policía Eloy Antonio Sailema Cañizares: (resumen): La presente diligencia consta de la extracción de información de varios teléfonos celulares ingresados a las Bodegas de la Policía Judicial, solicitado por el señor fiscal Santiago Gallardo Haro. Consta con la técnica de explotación de la información de teléfonos detallados en diferentes partes de detención. Se analizó 91 objetos entre teléfonos celulares, cámaras fotográficas, chips, micro tarjetas SD, flash memory, cuya información consta en el presente informe. Nos correspondió extraer la información de cada uno de estos elementos.- La mayoría de imágenes son de cerca no de vista panorámica ni de lugares. Las imágenes extraídas tienen detallada en el informe la fecha de la toma.- Ante la aclaración solicitada por el Tribunal el testigo respondió: Del ingreso 1934 corresponde a un parte de detención donde consta un teléfono BlackBerry, un chip de Claro, un mini chip, un celular Nokia, dos BlackBerry, en estos dispositivos se encontró 30 mensajes de texto, dos llamadas, dos contactos telefónicos Walter y Moye, 528 imágenes fotográficas, etc.- 14) Testimonio del Pol. Nacional Luis Alberto Villalta Ávila: (resumen):  quien debidamente juramentado manifestó lo siguiente: realizó un informe de Inspección ocular técnica en Pascuales, El 23 de octubre nos constituimos en la mz. 466 villa 4, en la villa se encontró teléfonos celulares.- No recuerdo de quien era el domicilio.- 15) Testimonio SgoS. de Policía Víctor Hugo Collaguazo Calahorrano: (Inspección ocular en Manabí): (resumen): Dando cumplimiento a la boleta de allanamiento de la ciudad de Portoviejo emitida por el señor juez Bermúdez, el 2 de Octubre del 2013 en la ciudad de Portoviejo, parroquia 18 de octubre, conjunto residencial Alta Vista, donde habitaba el señor Navas Villalta. Se hizo la fijación de evidencias, un inmueble de dos plantas, ya en el interior en una cómoda se encontraron dos armas de fuego, documentos, celulares, un arma automática sin serie ni marca. La diligencia la realice con el señor Gerónimo Zambrano. 16) Testimonio del Polic. Nacional Edison Javier Betancourt Chiguano: (resumen): Acudimos a la urbanización Beranda Mz 1206 villa 56 con personal del GOE al mando de Ruth Panchi Orozco. Llegando al lugar fijamos indicios y vestigios, entre los cuales encontramos varias pertenencias, se hizo la fijación fotográfica y se levantó los elementos bajo cadena de custodia. En otra dirección se encontró un vehículo SZ, cartuchos sin percutir, pasaportes, etc. No teníamos conocimiento de las causas de dicha pericia ni de la persona a la que estaban buscando. La persona que fue detenida era Anderson Copiano, el mismo nos llevó hasta el lugar en el que se encontraba el carro SZ.17) Testimonio del SgoS. de Policía Iván Alberto Nieto Mera. (Allanamiento): (resumen):  La madrugada del 23 de Octubre de 2013, acudí con mi compañero y el fiscal de turno a dar cumplimiento a la orden de allanamiento en San Camilo en Quevedo, en el domicilio No. 1404. En el lugar ingreso el personal realizaron la búsqueda de indicios, en la vivienda se encontraban tres personas dos hombres y una mujer. En un cuarto donde estaba un hombre se halló un arma marca Taurus con cartuchos. Se fijó evidencia dos teléfonos, joyas como anillos, pulseras, cadenas, reloj. En otro dormitorio se localizó los 2 teléfonos BlackBerry. Y en una habitación se encontró un pasaporte de Mieles Olvera. No tuve conocimiento de la razón del allanamiento.- 18) Testimonio del SgoS. de Policía Freddy Javier Besantes Quintanilla:  (Inspección Ocular Técnica y Fijación de Evidencias): (resumen):  En la parroquia 9 de Octubre en García Moreno y Piedrahita, donde se encontraban varias personas en el lugar. Desconozco de quien era el domicilio.- 19)  Testimonio de SgoS. de Policía Segundo Jacinto Vizuete Sánchez (Informe de Inspección Ocular): (resumen): Se trata de un allanamiento en la Cdla. Quisquís Mz. K50 villa 13. En el lugar se fijó evidencias, había dormitorios, espacio para sala, comedor, cocina, en el dormitorio master se encontró teléfonos celulares, una pistola Glock con cincuenta cartuchos, alimentadora, teléfono Samsung, tarjetas de créditos, cedula, licencia de conducir, credencial a nombre de Jaime Alberto Villacís Moreno, alimentadoras, libretas del Banco Pichincha de la Cooperativa y de la Policía Nacional, radio Motorola y documentación varia. Se fijó dos vehículos una Ford y un Nissan. Todo se trasladó mediante cadena de custodia. El arma encontrada era de la Policía Nacional, había documentación del señor Villacís.-4.2.Prueba Documental presentada por la fiscalia.- Parte Informativo suscrito por Carlos Castro y Ángel Párraga; Parte Informativo suscrito por Diego Espín, Carlos Cobeña, Luis Naula y Panchi Orozco; Parte Informativo suscrito por Andrés Uquilla y Roberto Chiluisa; Informe Investigativo de correo electrónico; Parte Informativo solicitando órdenes de detención y allanamientos; copia simpe del correo electrónico; versión de Guaranda Cedillo; extracto de la audiencia oral de formulación de cargos; extracto de la audiencia oral de vinculación y formulación de cargos de Hernández Rendón; copia simple de boletas de detención y los respectivos partes; parte policial de Tnte. Danilo López; Informe de Inspección ocular técnica de Ángel Caiza; parte policial de Milton Viteri; informe de reconocimiento de lugar de los hechos; informe de allanamiento en Manabí; informe de evidencias; informe de inspección ocular técnica de inmueble en Cdla. Quiquis; informe de inspección ocular y fijación de evidencias en el inmueble del procesado Villacís; informe de reconocimiento del lugar de los hechos del domicilio del procesado Villacís; informe pericial de identidad física humana; oficio No. 1295-FGE-FPG; oficio No. 1253-FGE-FPG; informe pericial de audio, videos y afines; providencia emitida por la Unidad Judicial Norte 1 de Guayaquil; pericia de audio y video del perito Alfredo Chico; informe recibido por el Ministerio del Interior relativo a los movimientos migratorios de los acusados; informe de labores de inteligencia y captura de Guaranda Cedillo; ampliación de la versión de Guaranda Cedillo. Defensa objeta pericia informática al correo electrónico de Cesar Mieles y mensajes de Facebook, perito no acudió a la audiencia Pedro Pablo Caicedo Morales. 4.3..- Medios de prueba actuados por los procesados dentro de la Audiencia de juicio: 1)   Villacís Moreno Jaime Alberto,  quién se acogió al derecho del silencio. Prueba Documental: versión libre y voluntaria de Arévalo Benavides; oficio sobre el ingreso del capitán; certificado de conducta del CRS; certificado laboral; certificado del CRS sobre existencia de fugas; certificados de antecedentes penales; hoja de vida; permiso de tenencia de arma; certificación de la policía nacional. ..2)  Hernández Rendón Ramón Joel, quién se acogió al derecho del silencio. Prueba Documental: certificados de antecedentes penales del Guayas.3)  Camacho Pacheco Terry Israel,  quién se acogió al derecho del silencio  QUINTO :  CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1)  La Constitución de la República en el Art.168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante el Tribunal Tercero de Garantías Penales del Guayas, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 2).- Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente; 4) - El artículo 250 del código  procedimiento penal  (norma adjetiva con el que se sustanció el presente juicio), establece que es en la etapa de juicio donde se practicaran todos los actos procesales necesarios para comprobar, de acuerdo a derecho, la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del acusado y, según corresponda, condenarlo o absolverlo. El artículo 79 ibídem, dispones que la prueba debe ser producida en la etapa de juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. En la especie la prueba practicada cumple con los requisitos de legalidad establecidos en el artículo  83 de código de procedimiento penal “La prueba sólo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código”, y cumplido con la finalidad establecida en el artículo 85.- “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”.- El Tribunal ha  analizado  la prueba de acuerdo a las reglas de la sana crítica que no constituyen un sistema probatorio distinto de los que tradicionalmente se han venido reconociendo. Se trata más bien de un instrumento que el juez está obligado lógicamente a utilizar para la valoración de las pruebas en las únicas circunstancias en que se encuentra en condiciones de hacerlo, esto es, cuando la legislación no lo sujeta a un criterio predeterminado..  5) . Esta Sala considera que se ha dado cumplimiento con lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal,(norma adjetiva que se aplicó en la Audiencia de Juzgamiento por  el Tercer Tribunal de Garantías Penales)  es decir, que las pruebas deben producirse en el juicio ante el Tribunal de Garantías Penales del Guayas y las investigaciones, pericias y testimonios alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio, como así aconteció, puesto que se ha observado el principio de exhibición, inmediación, oralidad, contradicción y dispositivo de las pruebas de cargo y de descargo aportadas por los sujetos procesales, ésta tiene que ser considerada de tal manera que con exclusión de cualquier otra que no se haya producido en la Audiencia de Juzgamiento. La libertad de valoración no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos, datos o  mera opinión con relación a formar su convencimiento sobre la inocencia o responsabilidad del acusado, más allá de toda duda, se impone tener certeza absoluta respecto a la existencia de la infracción y a la responsabilidad del acusado. El artículo 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; 6)  Con respecto a JAIME ALBERTO VILLACIS MORENO, quien solicitó que se  declare el estado de inocencia. Hay que manifestar que en autos consta el testimonio del Mayor de Policía Luis  Santiago Nieto Rea, quien elaboró  el parte por motivo de una investigación sobre la fuga de 18 reos  que se inició por un email de un usuario denominado Rómulo,  Se conocía  que existía un ciudadano mieles que había ayudado a la fuga, hay un testimonio de Guaranda Cedillo acerca de los gestores de la fuga y menciona a un Cesar Mieles  Olvera quien tenía antecedentes con algunos de los procesados. El testimonio del Cap. De policía Santiago Sebastián Cubero Flores, el testimonio del Capitán de Policía Jaime Roberto  Vega Castillo, miembro de ULCO, quien realizó el parte informativo de recuperación de lancha, el testimonio del mayor de Policía Cristhian Esteban Rengibo Dávila, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos.  Testimonio del Sgos. de Policía Segundo Jacinto Vizuete Sánchez quien realizó la inspección ocular  por allanamiento en la Cdla Quiquis, Mz. K50 villa 13, donde se encontró teléfonos celulares, pistola  Glock con 50 cartuchos, alimentadora, teléfono Samsung, tarjetas de crédito, licencia de conducir , credencial a nombre de Jaime Alberto Villacis Moreno, alimentadoras, libretas del Banco del Pichincha y de la Policía Nacional, radio Motorola y documentación varia. Un vehículo Ford y un Nissan también, además de otros informes policiales,  existe el  informe de inspección ocular y fijación de evidencia del procesado Villacis, es decir existe evidente comprobación de la materialidad del delito, toda vez que de los seguimientos se estableció que se reúnen el 26 de septiembre y el 5 de octubre Lopez Pajuña con Cervantes Aroca. En las fotos tomadas en la memoria de Mieles Olvera se aprecia la presencia de los complotados en diversas fechas. De los seguimientos también se estableció que los días 26, 27 y 30 de septiembre del 2013 se reunieron con Villacis. De los seguimientos también se estableció que Renella Vanegas se reunió con Villacis el 10 de octubre del 2013.    Por cuanto de las pruebas practicadas por la fiscalía y por la defensa del procesado esta sala encuentra que la conducta del sr. Villacis se encuadraría en el Art. 44 del C.P. vigente a la fecha, es decir su grado de participación como encubridor, toda vez que de las piezas procesales no se encuentra que su conducta se haya adecuado a una complicidad o autoría., Cabe mencionar que el Art. 44 del Código Penal a la fecha de la infracción expresa : Son encubridores los que, conociendo la conducta delictuosa de los malhechores, les suministran, habitualmente, alojamiento, escondite, o lugar de reunión; o les proporcionan los medios para que se aprovechen de los efectos del delito cometido; o los favorecen, ocultando los instrumentos o pruebas materiales de la infracción, o inutilizando las señales o huellas del delito, para evitar su represión y los que, estando obligados por razón de su profesión, empleo, arte u oficio, a practicar el examen de las señales o huellas del delito, o el esclarecimiento del acto punible, oculten o alteren la verdad, con propósito de favorecer al delincuente. De lo revisado en autos solo existen los seguimientos  en diferentes fechas con los otros involucrados por lo que de ninguna manera existe una conducta de autoría directa o complicidad  probada en juicio.  6.1) El principio de favorabilidad contemplado en el Art. 5 numeral 2  del COIP   (favor rei) considera  que  la "condición más beneficiosa" para el reo o sentenciado, está plenamente garantizada mediante la aplicación del principio de favorabilidad que se consagra en materia penal, no sólo a nivel constitucional sino también legal, y a quien corresponde determinar en cada caso concreto cuál norma es más ventajosa o benéfica para el  reo es a quien ha de aplicarla o interpretarla. De conformidad con este mandato, cuando una misma situación jurídica se halla regulada en distintas fuentes formales del derecho (ley, costumbre, convención colectiva, etc), o en una misma,  o en este caso en  dos normas (1 derogada y 1 en vigencia) es deber de quien ha de aplicar o interpretar las normas escoger aquella que resulte más beneficiosa o favorezca al  sentenciado.  La favorabilidad opera, entonces, no sólo cuando existe conflicto entre dos normas de distinta fuente formal, o entre dos normas de idéntica fuente, sino también cuando existe una sola norma que admite varias interpretaciones; la norma así escogida debe ser aplicada en su integridad  6.2.) En el caso que nos ocupa,  se observa, respecto a la determinación de los grados de responsabilidad penal, que este nuevo cuerpo normativo, establece la participación de los procesados únicamente en el grado de autores y cómplices, eliminando el grado de encubridor, y sin que la definición que establecía la anterior legislación respecto al encubrimiento haya sido recogida en lo que actualmente se define como autores y cómplices, determinadas en  el artículo 41 del  COIP. En razón de lo antes mencionado, se advierte, con absoluta claridad, que el Código de Procedimiento Penal vigente hasta el 9 de agosto de 2014, exigía, para dictar una sentencia condenatoria, que los juzgadores arriben a la certeza, tanto de la existencia material de la infracción, como de la responsabilidad del procesado; siendo necesario, una vez determinada la responsabilidad penal, establecer el grado de participación del procesado, esto es, autor, cómplice o encubridor. En el caso sub iudice, conforme consta de las tablas procesales, se ha declarado la responsabilidad penal del procesado -hoy recurrente Jaime Alberto Villacís Moreno , en el grado de encubridor; grado este que, conforme ha quedado expuesto, ha sido eliminado, en la normativa penal actual, dentro de la calificación de responsabilidad; en consecuencia, existe en palabras de la Corte Interamericana de Derechos Humanos un “impedimento a la operatividad de una penalidad” esto es, el artículo 304-A del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el artículo 44 del Código Penal, razón por la cual opera en beneficio del procesado -recurrente- los principios de favorabilidad y benignidad. En este mismo sentido, cabe indicar que el Tribunal de Juicio de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia dentro del caso No. 1631-2013  conocido como caso Fybeca-, en sentencia dictada el 16 de diciembre de 2014, a las 17h00, razonó lo siguiente: “en aplicación del principio de favorabilidad se declara que al haber sido eliminada de la normativa penal del Estado, la figura del encubridor, como calificación de grado de responsabilidad de los participantes de la infracción, el acusado Carlos Pérez Asencio, se encontraría fuera del rango de la facultad punitiva del Estado, en consecuencia, se deja establecido, la aplicación del principio de favorabilidad en favor del acusado”,  por lo que no se le impone pena privativa de libertad.  En lo demás se ratifica lo establecido en la sentencia. 7) Con respecto a RAMON JOEL HERNÁNDEZ RENDÓN, esta Sala ha observado que  El abogado de la defensa fundamentó  que  su defendido   no es reincidente, a todos le pusieron 2 años, por lo  que solicita se rectifique el error de derecho.  No se argumentó sobre la responsabilidad de su defendido ni sobre la materialidad de la infracción. Dicho lo anterior, habiéndose   verificado en el sistema  Satje no tiene sentencia ejecutoriada anterior, por lo que en mérito al principio de igualdad y equidad, tomando en consideración, lo establecido en el Art. 11.2 de la Constitución que expresa: “Todas las personas son iguales y gozarán de los mismos derechos, deberes y oportunidades”;  igualmente  artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial  la Constitución, en la parte pertinente de determina que: "La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley…”;  el Art. 14.1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos de 1966, expresa que "Todas las personas son iguales ante los tribunales y cortes de Justicia". El Art. 8.2 de la Convención Americana refiere “… Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas:” Hay que entender, que la  fuerza probatoria hay que referirla al conjunto armónico de lo practicado y no a la estimación fragmentaria de las posiciones de los sujetos procesales, lo que equivaldría a una inequidad.  Habiendo en sentencia  impuesto la pena de 2 años por no ser reincidentes  a  Rafael Jovito Cervantes Aroca, a Esteban Antonio Arévalo Benavides,  a Elmer Manuel Peña Peñafiel, como autores  del mismo delito  y habiéndose verificado que el recurrente  no es reincidente,  en el marco del principio de equidad e igualdad,  cabe la reforma  de la  sentencia  en el sentido de rebajar la pena a  2 años de pena privativa de libertad, 8) En relación  a TERRY ISRAEL CAMACHO PACHECO,  El abogado de la defensa  en esta audiencia  refirió que su defendido no es reincidente, solicita que confirmen el estado de inocencia, o que la pena sea igual que a los otros). Existen suficientes medios probatorios que evidencian la responsabilidad del procesado  y la materialidad del delito acusado.   En este sentido verificando en el sistema, se ha podido evidenciar que el procesado tiene una sentencia del octavo tribunal de garantías penales de fecha 30 de diciembre del 2010 que lo condenó a un año por el delito de tenencia de armas, también tiene una sentencia del Séptimo Tribunal de Garantías Penales fecha 18 de abril del 2011 que lo condena  a 16 años por el delito de asesinato como autor,  Según lo expresado,  hubieron 2 sentencias condenatorias anteriores por lo que en mérito  de lo que dispone el art. 77 del  C.P. que expresa: .- Hay reincidencia cuando el culpado vuelve a cometer un delito después de haber cometido uno anterior por el que recibió sentencia condenatoria. Es decir está suficientemente comprobada su reincidencia. SEXTO.- DECISIÓN.-    El Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador señala que en todo proceso que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluye garantías básicas, entre las que consta signada en el numeral 1 de “Corresponde a toda  autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes”  y en base al análisis y motivación realizados en las líneas precedentes así como por las garantías constitucionales al debido proceso y a la seguridad jurídica, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, se niega el recurso interpuesto, por el procesado  Jaime Alberto Villacís Moreno, considerando este tribunal de alzada que su grado de participación es el de encubridor de conformidad con el Art. 44 del Código Penal  pero  al no existir la conducta de encubridor  en la nueva normativa y por el principio de favorabilidad no se le impone pena alguna. A Ramón Joel Hernández Rendón, se acepta el recurso de apelación  y se reforma la sentencia  imponiéndole los 2 años de pena privativa de libertad, y en razón de que a la presente fecha ha  cumplido la pena se dispone su inmediata libertad. Gírese  la correspondiente  boleta de excarcelación.  A Terry Israel Camacho Pacheco,  se niega el recurso de apelación interpuesto y se confirma la sentencia condenatoria del tribunal a quo. En lo demás estese a lo dispuesto en la sentencia emitida por el Sexto Tribunal de Garantías Penales de fecha  lunes   13 de octubre del 2014, 17h59.- En estricta observancia de los principios de celeridad y debida diligencia en los procesos de administración de justicia, previstos en los artículos 169 y 172, inciso segundo de la Constitución de la República, una vez ejecutoriada esta sentencia devuélvase inmediatamente el proceso al Tribunal de origen.- Notifíquese y Cúmplase.- 