Guayaquil, sábado 11 de enero del 2020, las 11h58, VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: DR. ALBERTO LINO TUMBACO, en calidad de ponente, DR.JOHANN MARFETAN MEDINA, AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, la presente causa en virtud del recurso de apelación interpuesto por la Acusación Particular recurrente LEON YUCTA MIGUEL ANGEL de la sentencia dictada con fecha  14 de septiembre del 2018 a las 14h21; por los Jueces del Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA:, La competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.-TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, el día 29 de noviembre del 2019, a las 11h30, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto. Instalada la misma, se le concedió la palabra a, LEON YUCTA MIGUEL ANGEL quien a través del AB. RICARDO CAMPOZANO DELGADO en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “ de conformidad al art. 653 numeral 4, quisiera que sus usías tengan presente lo siguiente, hay un malestar entero en lo que está pasando con el ministerio público y no significa que esté hablando mal de una institución pública, el tema es el siguiente el día 24 d4e junio del 2016, mi cliente el Ingeniero  Miguel León le hizo una llamada al señor Estupiñan, manifestando  que le haga un trabajo de pintado al carro que le había dejado en herencia su difunta madre, el día 25 el hoy demandado recibí el vehículo, se lo llevo al taller para pintarlo y se pactó un precio determinado, él dijo que el mismo día se lo iba a entregar , mi cliente el mismo día alrededor de las 17h30 , se acerca al taller a retirar su vehículo y se encuentra con la novedad de que no estaba ni é señor demandado ni  el carro, bajo esas circunstancias el ingeniero cogió y  lo llamo  al señor Estupiñan y le dio que paso con el carro contestándole que no iba a terminar de pintar el vehículo y es algo pequeño $ 100 dólares, no era un trabajo fuerte, era apenas un roze que tenía, diciendo que no iba a terminar la pintada del vehículo diciéndole el señor León que si no termina el vehículo por favor póngalo en un garaje seguro o vaya a dejarlo a mi casa que yo vivo aproximadamente a cuadra y media de donde usted tiene su taller, cuando le dice yo vivo a cuadra y media él tiene un parqueo para tres o cuatro  vehículos que tranquilamente entra y estaba desocupado inclusive dice que iba a asumir lo que cobra la guardianía diaria que era $ 1 o $1.50, el día 24 en horas de la madrugada aproximadamente a las 03h00, reciben una llamada del señor Estupiñan el demandado manifestándole que el vehículo se había desaparecido supuestamente de su casa y le dice cómo es posible que le vehículo se hay desparecido de tu casa que se le manifestó que si se le recomendó que si  no encontraba garaje lo venga a dejar a la casa que estaba a cuadra y media y le dice no es que yo siempre he dejado vehículos parqueados  en la vereda de mi casa porque yo duermo en una cama que esta alado de la ventana y yo estoy viendo el vehículo,  el carro tiene una tremenda alarma que siempre funciono y en la parte de lo que es el suburbio en la  31 y Augusto González , lo llamo y le dijo que el carro se había desaparecido, en esa hora de la madrugada por el sector que queda un mercadillo, entro un patrullero a dejar a un  comerciante que  vive por ahí, parece que el señor maneja dinero pero lo iba a dejar, y se acercan los dos y le dicen al patrullero lo que había pasado, en ese momento el señor León llama al 911 y denuncia lo que había pasado le comunica a la hermana, puso la denuncia pero dentro del transcurso se lo había planteado como robo, sabemos que no es robo pero en el momento dado se compuso, todo el proceso que consta en autos, el acepta que se llevó el vehículo y que se lo robaron pero no puede ser posible que yo confiando en una persona para que m realice un tipo de trabajo venga y me diga de la noche a la mañana sabes que se me desapareció el carro no o encuentro, solicitud expresa  que se deje sin efecto la sentencia venida en grado, se dicte prisión preventiva del hoy demandado a fin de que mis derechos constitucionales conforme lo establece la carta magna, y por principio de una justicia con responsabilidad. 
El tema de que la fiscalía se abstuvo de acusar, señores magistrados aquí no hay prueba de la parte demandada, señoría por eso que comedidamente le pido se deje sin efecto esa sentencia venida en grado sin ningún tipo de manifestación. En la calle donde el dejo el carro hay un guardián que cuida los otros carros, porque no contrato el guardián que está en la calle cuidando y que no pase nada, se quedó callado, cuando se llevó el carro cuando se lo entrego, donde se ha visto que el mecánico me pida, la matricula original del vehículo, yo entrego una copia, y me dice que la policía molesta insisto señores magistrados.” Continuando con la fundamentación se le concedió la palabra a la FISCALÍA, quien a través del AB. MIGUEL VELEZ LEON en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “Debo de indicar que la Fiscalía no es quien recurre a este recurso sino el acusador particular, no intervine en el proceso en ninguna de las instancias, veo que se ha llevado una instrucción fiscal por abuso de confianza, el fiscal se abstuvo de acusar por cuanto indica que ha existido un robo así como lo indican en su denuncia presentada por robo y de que habían hecho inclusive un reconocimiento de reconstrucción de los hechos, se le inició el proceso por abuso de confianza, el fiscal en su momento se abstuvo de acusar que fue quien intervino en la investigación. La denuncia ingreso por robo de fecha 30 de noviembre del 2016, efectivamente inicialmente decía robo, pero ya después y veo que hay un escrito por parte del denunciante, indicando en diciembre del 2016 que no es robo sino abuso de confianza”. 
Continuando con la fundamentación se le concedió la palabra al AB. JOSE CIFUENTES EN REPRESENTACIÓN DEL DENUNCIADO MANUEL ESTUPIÑAN RODRIGUEZ, en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “La fiscalía no acuso a mi defendido, a esta defensa no le queda otra cosa, solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se ratifique la sentencia venida en grado.  Si no hay acusación no hay juicio”. REPLICA DEL RECURRENTE ACUSADOR PARTICULAR POR INTERMEDIO DE SU AB. RICARDO CAMPOZANO DELGADO: El tema de que la fiscalía se abstuvo de acusar, señores magistrados aquí no hay prueba de la parte demandada, señoría por eso que comedidamente le pido se deje sin efecto esa sentencia venida en grado sin ningún tipo de manifestación. En la calle donde el dejo el carro hay un guardián que cuida los otros carros, porque no contrato el guardián que está en la calle cuidando y que no pase nada, se quedó callado, cuando se llevó el carro cuando se lo entrego, donde se ha visto que el mecánico me pida, la matricula original del vehículo, yo entrego una copia, y me dice que la policía molesta insisto señores magistrados. Solicito se valoren las actuaciones del proceso, que existen testimonios de 2 personas, el peritaje y que consta demostrado que el denunciado recibió el carro.
 CUARTO: MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: EVACUACIÓN DE LA PRUEBA DE LA FISCALÍA.- 4.1)  PRUEBA TESTIMONIAL.- La fiscalía solicitó la recepción  de los testimonios de las siguientes personas, cuyos nombres anunció en la audiencia preparatoria de juicio: 4.1.1)  SEÑOR EDGAR GERMAN SALAZAR CANDO, bajo la gravedad del juramento, expuso: “yo estuve en mi lugar de trabajo cuando llegó el Ing. León con el implicado, a quien le dio las llaves del carro y que si no acaba el trabajo lo ponga a buen recaudo, fue el 24 de junio del 2016, le dio las llaves, le iba a dar una mano de gato de pintura, el vehículo es un Mazda BT50, doble cabina, yo estaba en mi lugar de trabajo en la 31 y el Oro, cuando escuché todo, y vi que le entregó el vehículo para que se lo lleve a trabajar. El negocio de venta de carnes se llama El Rancho. El señor León es mi cuñado.- Yo me casé con la hermana el 3 de febrero del 2017. -Hay un garaje pero no sé si el procesado lo utilice,  en la casa de León hay un garaje, estuvo vacío el día de los hechos. Después que se llevó el carro para hacer el trabajo no lo vi más. Hay cámaras de seguridad, pero no llega hasta la casa del procesado que es a dos cuadras, son del negocio, el vehículo sólo tenía alarma, el vehículo estaba bueno, la alarma era fuerte. La gente del sector deja sus vehículos afuera cuando le anuncian al guardián.- 4.1.2) LUCAS ANDRES PEÑA GURUMENDI , quien al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del tribunal, bajo la gravedad del juramento, expuso: “el día 24 de junio el Ing. Miguel León, me contrató para que le ayude dando mantenimiento y reparación de una maquinaria que usa, me dijo que debían ir a la pedro Pablo Gómez a retirar la misma,  habló con el señor Estupiñan, para que le repare el vehículo en el que estaban, yo escuché que le decía que necesitaba que le repare el carro, el pintor manó la camioneta, dejamos la maquinaria en mi local y salieron juntos a la casa del ingeniero Miguel, en las calles 31 y El Oro. Miguel León es cliente mío, como yo estaba en la reparación de la máquina, me dijo que se le ha perdido la camioneta una Mazda, en la noche  del día que estuvimos juntos, cuando se la dio al señor Estupiñán para que le haga una pequeña reparación. Al procesado lo conoce de vista, está presente en esta sala de audiencia. Cuando salieron de mi local el pintor fue manejando el carro.- el trabajo era para hacerlo el mismo día. La alarma de un carro es muy bulliciosa. No escuché yo la parte de que tenga que cuidar el carro en la noche, porque el trabajo era sólo para ese día, además del negocio que hizo, cuanto le cobraría.- Si conoce el domicilio del procesado,  unos doscientos cincuenta metros a trescientos metros es la distancia de esta casa al del señor León, en su casa tiene el taller. No tengo conocimiento que el señor haya hecho algún trámite para negociar el vehículo, no lo ha visto con el vehículo” 4.1.3) TENIENTE DARIO ISRAEL ESPINOZA BENITEZ al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del tribunal, bajo la gravedad del juramento, expuso: “nosotros fuimos delegados para realizar la reconstrucción de los hechos en las calles 31ava y Nicolás Augusto González, entre el procesado y  la víctima. León Yucta manifiesta: llega a su domicilio en compañía de Ángel León, se bajan del vehículo, verifican a fuera del domicilio los daños que tenía el domicilio de Miguel Ángel León Yucta,   el señor Estupiñán se lleva el vehículo, a la madrugada el procesado le golpea la ventana y le indique que el vehículo ya no está.  Según el procesado  el señor Estupiñán llega le deja un dinero sin bajarse del vehículo, lo llama apara indicarle los avances del arreglo del vehículo, se lleva el vehículo hasta su domicilio e ingresa, sale a ver más tarde que no exista ninguna novedad, a las dos de la mañana se asoma por la ventana y  no observa el vehículo, a lo lejos observa la baliza de un vehículo policial, les dice lo acontecido que no está el vehículo, va donde el dueño del vehículo y le dice que el vehículo no se encuentra, que los dos van a la policía. Las dos versiones no son concordantes entres si.-   Los dos manifiestan que se ha dado un robo del vehículo y al final de todo se trasladan a la policía por este motivo.-  Miguel León Yucta dice que le comunican a las 04h00 y Ángel Estupiñán que le comunicó a las 02h30 aproximadamente.- Estamos hablando de dos cuadras aproximadamente de donde estaba parqueado el vehículo a la casa del  dueño del vehículo.-  en la casa que dice el señor León que era su casa, un garaje.- No se trasladó al taller mecánico el señor Miguel León Yucta.”.- 4.1.4) ING. MIGUEL ANGEL LEON YUCTA al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del tribunal, bajo la gravedad del juramento, expuso: el día 24 de junio del 2016, aproximadamente a las 10h00, me contacté con el señor Estupiñán para que me haga un arreglo del carro Mazda, color plateado, con placa GRX3189, manifestándome el que se encontraba en Porte y la 17, estaba yo con Lucas Peña, técnico de una máquina, fuimos con él a dejar la máquina y regresamos con Estupiñán, en la calle 31 y  El Oro le enseño el carro, lo que había que arreglar, pactamos el precio, dijo que ese mismo día lo entregaba, que me dejaba en la casa, a dos metros de mi casa estaba Edgar Salazar quien vio que le entregue la llave,  vio cuando prendía y apagaba la alarma, le entregué los documentos originales, me pidió eso él, que después le hacían problema los de la policía,  el carro estaba funcionando correctamente,  con dirección a su taller se fue;  como a la 17h00 horas pasé por su taller con el carro de una hermana, no estaba él, más tarde me comunico con él y dice que no ha terminado, como a las 19h30, como no terminó dice que mañana me va a entregar, le digo que lo dejo en un garaje y dice que sí, está la grabación, supuestamente lo hizo, pero como él manifiesta que entre las dos y media o tres se le robaron el carro de un garaje, en la casa de él  según manifiesta en su versión y que de su dormitorio podía oír la alarma del carro, en el carro sonaba la alarma por todo, pero él no oyó. Dejó en la calle afuera de su casa, si dejó ahí por qué no dejó a uno que cuida los carros. Cuando fuimos a hacer la reconstrucción de los hechos, dijo que siempre dejaba los carros así y nunca pasaba nada. A las cuatro y media de la mañana va a mi casa y me toca la ventana y me dice Ingeniero, me robaron el carro, ahora dice que fue a las dos de la mañana, no fue así sino dos horas y media luego que dice le robaron el carro. Le reclamé fuertemente y le dije mire lo que hace, robaron el carro, estaba con un policía, que estaba dándole custodia a un comerciante del mercado que queda frente a mi casa, a las 03h30 y dijo él que este señor le avisó como a las tres de la mañana le habían robado el carro, le pregunto al policía que está en el patrullero, le pregunté qué hacía y dijo que ponga la denuncia en el Albán Borja, vinimos los dos, en ese momento le dije cualquier cosa yo le aviso. Ahora me preocupa por qué me pedía con insistencia la matrícula original, dijo que el carro estaba asegurado, pero no es verdad, tal vez pensó eso. Le di las llaves en sus manos, se lo llevó el carro a su lugar de trabajo, se lo llevó para arreglarlo y dijo que lo guardaba en un garaje antes que los cierren. Días después le dije vamos a buscar el carro, me decía que estaba ocupado, no quería ir ,  me decía que no lo dejaban pasar en la pJ,  el agente que seguía el caso me pidió que le dijera que no le iba a pasar nada, lo hice unas cinco veces.- Como hay una tercena al lado de mi casa, pregunta por mí y le dicen que estoy en la casa y por eso va a golpear la ventana.- Son dos cuadras de mi casa a la casa del procesado, yo tengo garaje.- Cuando fui a ver mi camioneta como a las cinco de la tarde,, no estaba el señor Estupiñán ni la camioneta.- En la denuncia use la hora que me dijo el señor Estupiñán, que él veía por la ventana. Pasé por mi trabajo en Los Ríos y pedro Pablo Gómez viendo una máquina, con esa máquina nos dirigimos donde él, en la 17 y Portete, yo lo llamé para recogerlo allí a Estupiñán. - En el escrito consta la llamada que le hice yo a Estupiñán, a las 19h00. El trabajo fue para un solo día, pero cuando me comuniqué con él dijo que no había terminado, el trabajo era pintarlo porque tenía un roce el carro cuando le di el vehículo estábamos el señor Estupiñán y yo, Con el señor Lucas que fuimos a ver la máquina, fuimos a darle el carro. - el señor me dice que no ha terminado el trabajo y que va a guardar en el garaje antes de que cierren, él sabía muy bien, que cuando recibía los trabajos lo hacía.  El taller es afuera de su casa, en la calle; vivo en el sector más de veinte años, en la 31 y el Oro, a una cuadra la gente deja afuera los carros, al cuidado de alguna persona.- Él tomaba fotos de los carros que guardaba y yo si tenía espacio en mi garaje, algunas veces me realizó trabajos, el señor me los iba a dejar, dependiendo cómo habíamos quedado. Yo no conozco con quien vive el señor Estupiñán. -  Él no me dijo hora, pero que en el día me entregaba el carro, en la noche lo llamé después de las siete de la noche, me dijo que no ha terminado el carro, si quiere le dejo el carro, no me lo entregas terminado, entonces voy a guardarlo antes que cierre el garaje, no tengo llave de emergencia. El quería ir a dejar en el trabajo.” 4.2) PRUEBA DOCUMENTAL: De conformidad con lo que establecen los Arts. 499 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medios de prueba documental de cargo en contra de la persona denunciada Ángel Manuel Estupiñan Rodríguez, la Fiscalía presentó: El señor Fiscal presentó la documentación fiscal con la que justifica su aserto, esto es la denuncia presentada por Miguel ángel León Yucta, sus versiones, la versión de Lucas Peña Gurumendi el informe de reconstrucción de los hechos, la copia simple de la matrícula, el informe investigativo, la versión del procesado; la posesión efectiva de los bienes dejados por Delia Matilde Yucta.-La defensa objeta no se deben tomar en consideraciones el parte investigativo realizado por Iván Ramos Narváez, no ha comparecido a rendir su testimonio.  Varia documentación en copia certificada que no tiene nada que ver. La acusación particular se allano a la prueba testimonial y documental presentada por la Fiscalía.- 4.3) PRUEBA DE LA DEFENSA: La defensa del denunciado ANGEL MANUEL ESTUPIÑAN RODRIGUEZ solicitó que se recepte el testimonio de el: 4.3.1) TESTIMONIO DEL DENUNCIADO ANGEL MANUEL ESTUPIÑAN RODRIGUEZ, quien expuso: Es ecuatoriano, de  48 años de edad, soltero, instrucción secundaria, maestro pintor de carros, 31 y augusto González,  católico.- Luego que la señora Juez Ponente le hiciera conocer que su testimonio es un medio de prueba a su favor y que también podría acogerse al derecho constitucional del silencio y no incriminarse, el procesado decidió rendir su testimonio, expresa: el día 24 de junio del año 2016, el señor León Yucta me llamó para que le realizara un trabajo a la camioneta de la hermana, me preguntó dónde estaba y le dije en la 17 y Cuenca, me dijo que le arreglara la camioneta; a eso de las 10h40 llegó con Lucas Gurumendi, se detuvo me recogió y fuimos a donde trabajan en Los Ríos y Pedro Pablo Gómez, me dijo que revisara el carro y le diga cuanto iba a comprar, fue a ver una máquina cortadora de hueso, dijo que le arregle el para choque y los laterales, que me daría 80 dólares, sacó la máquina y lo ayudó a subirla;  manejé y fuimos a dejar al señor Lucas, a las 12h30, bajamos la máquina, pactaron el arreglo de la máquina y me pidió que lo lleve a su casa en la 31 y el Oro, me dio 60 dólares, me dijo que necesitaba el mismo día; a las siete de la noche me llamó que si estaba terminado, le dije que no,  que estaba fondeado, que le iba a dejar el carro a su casa, me dijo que no que lo deje por ahí no más. A las 20h00, lo llevé a mi casa, lo dejé afuera de mi domicilio bloqueado, a las 23h00, salí a llamar a mis hijos que jugaban pelota y hacían sonar el carro, los hice entrar, a las 02h00, fui a ver la camioneta y si estaba, y a las 02h15 que volví a mirar ya no estaba, salía a buscar y en la 31 y Maracaibo, estaba un patrullero y les dije que se habían robado un carro, que el dueño debía poner la denuncia, tuve que llamarlo al Ing. Y él fue al UPC y nos dijeron que teníamos que venir al Albán Borja, para poner una denuncia, él lo hizo, pidió que le pusieran que costaba $18.000 y la chica no quiso; yo quería poner la denuncia y no me dejaron, fuimos luego a la PJ, para poner el bloqueo del vehículo y él no pudo porque el carro había sido de la madre y que tenía que traer un poder, fuimos a su taller y le pidió al señor Toscano amigo suyo que le ayude con el carro, me dijo que me vaya tranquilo que él me avisaba.  El cuñado Edgar Salazar me contactó por Facebook que quería mi teléfono y me pidió que fuera donde el Ing., llevando las llaves, que lo habían llamado para pedirle $3.000 dólares para devolverle el carro, hablé con el agente Ramos y le dije lo que estaba pasando, dijo que no iba a pagar nada, porque quería que el seguro le de uno nuevo, que tenía que hacerme cargo de la prima, a los pocos días me dijo que el carro no estaba asegurado que le devuelva el carro. El 25 de julio me pidió que le pintara una busetita Carrier y le dije que no, luego me dijo que había un carro dando vuelta, que en el garaje le pedían $2000, le repetí que ponga la denuncia y dijo que no lo iba a hacer.- Tuve más de ocho años trabajando con él. Anteriormente se lo llevaba al Rancho que es su negocio en la 31 y Pedro Pablo Gómez que hay garaje y guardia; terminado o no se lo llevaba al Rancho donde trabaja. Por mi casa no hay garaje, quedan lejos, los guardias cuidan los carros en la calle, cobran al día siguiente.  Yo quise dejarle el carro en el garaje suyo. Nunca me dio los documentos del vehículo, ni me dijo que estaban dentro del vehículo, él tiene la costumbre que cuando voy al Rancho, el guardia sólo me da la llave, se lo arreglo y devuelvo el mismo día. Me dio el carro como a las 13h30, a las siete de la noche lo llame y no quiso que se lo dejara. De mi casa a la del Ingeniero es cuadra y media, en la casa de él también hay garaje, me sorprendió que no quiso que lo lleve a guardar, primero le dije para llevarlo al rancho y luego a su casa y no quiso. El garaje de él estaba vacío. De mi casa se ve la casa del ingeniero, existe alumbrado, la gente acostumbra a dejar los carros en la calle, hasta afuera de la casa del Ingeniero. Me hizo manejar toda la madrugada, yo me puse en contacto con la policía a las 03h44, yo anoté en una libreta y le dije al ingeniero, en veinte años no he tenido problemas con nadie, no me he beneficiado de ningún carro.  El Ing, no fue a ver el vehículo a mi casa en ningún momento de ese día.- Todos los contratos que he hecho son verbales, me cancelaba con un vale el Ing., me hacía dar de la cajera; no tengo facturero, yo trabajaba para un maestro que si tenía Ruc, me abrí de él y no he sacado ruc. El vehículo estaba a cinco metros de mi domicilio, de las 02h00 a las 02h15, ya no vi el carro, vi en la esquina al patrullero y fui a decirle lo que ocurría, en la PJ le bloquearon el carro, pero le pidieron que lleve el documento que lo acreditaba como dueño del carro, porque había sido de la madre. Los daños eran el para choque posterior, el delantero y la contrapuerta, dijo que me iba a pagar $90,00 y me dio $60.00.- he hecho varios trabajos para el Rancho y para el Ingeniero, más de 20, los camiones se los he arreglado yo, el Ing. No tiene carro, al cuñado a la sobrina. En la PJ dijo que el carro era de su madre, que no dejó testamento y que de boca se repartieron y que la camioneta le quedó a la hermana   Gloria León. El carro quedó con alarma, el Ing., me mandó una foto por WS que estaba asegurado y el cuñado me dijo que tenía suerte porque el carro estaba asegurado. El Ing. me dijo que si iba el bróker del seguro diga lo que había sucedido si hay guardianes en la calle, hasta en la casa del ing. Hay uno. El vehículo se lo deja ahí y lo cobrar en la mañana, es costumbre que cobran al otro día. La casa de él  estaba más cerca de la mía y no quiso recibir el carro, el señor León tiene un furgón dentro de su garaje y entra otro carro. El trabajo contratado era para un día, pero no alcancé y por eso se lo quise entregar a las 17h00 yo estaba en mi taller laborando y el señor León no pasó por ahí, la alarma si hace ruido. Él nunca me da los papales, me da sólo las llaves. Yo quedé en entregárselo el mismo día y el no quiso recibirlo, yo estuve trabajando en dicho carro. El cuñado el domingo me pidió las llaves de la camioneta, me escribió por Facebook, para pedirme mi número de teléfono y que le entregue las llaves, que tenía suerte porque el carro estaba asegurado, que le entregue las copias de las llaves. Todo tenía registrado en mi teléfono, pero se me cayó y se dañó, me llamaba a intimidarme que pague todo lo del seguro, pero le faltó un papel y no pudo con el seguro- No se escuchó nada y me extrañó y cado el cuñado me dijo que había otra llave me sorprendió.”4.4) PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: De conformidad con lo que establecen los Arts. 499 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medios de prueba documental del denunciado ANGEL MANUEL ESTUPIÑAN RODRIGUEZ, presento: Copias de los documentos que constan en el cuaderno de la fiscalía, oficio de fecha 18 de agosto del 2018,  por parte de Paulina Lema, Gerente de El Rancho que le dirige a la Fiscalía, contestando que no hay video que proveer. Corporación para la seguridad ciudadana, dice que se sobrepasa el tiempo para poder proveer de los videos de vigilancia. Unas fotografiáis donde se constata el domicilio del Ing., donde existe u garaje;  una denuncia que aparece como denunciante la señora Gloria Marina León Yucta, donde aparece las características del vehículos y si está asegurado dice que si.- QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.- 5.1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante la Tribunal Primero de Garantías Penales, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 5.2) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 5.4) De las alegaciones vertidas en audiencia por los sujetos procesales para la fundamentación del recurso de apelación y de la revisión de los recaudos procesales, esta Sala encuentra lo siguiente: 5.5) La acusadora particular ha solicitado  el recurso de apelación por estar en desacuerdo con el fallo de la sentencia emitida por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, que ratifica el estado de inocencia del procesado ANGEL MANUEL ESTUPIÑAN RODRIGUEZ, dicha decisión fue por unanimidad de los miembros del Tribunal, por no encontrar pruebas suficientes que demuestren la responsabilidad del denunciado en el supuesto acto ilícito materia de la controversia, es decir el delito de abuso de confianza.  5.6) Por su parte el señor Fiscal indicó que el hecho se dio mediante una denuncia presentada por el señor Miguel León Yucta, quien indico en su parte pertinente que el día 25 de junio del 2016, a las 04h30 aproximadamente, se desapareció el vehículo que le entrego al procesado Ángel Manuel Estupiñan  para que lo arregle en sus latas, y este lo lleva a su domicilio en Febres Cordero entre la 31 y Augusto González, lo estaciona afuera de su casa en horas de la noche y en la madrugada se percata que no se encontraba en el sitio”(…), así mismo la Fiscalía estableció que no existe un nexo causal que liga la materialidad de la infracción con la responsabilidad del denunciado, según lo estable el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 455 que indica : Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Es decir que deben existir los medios probatorios suficientes y necesarios para probar el hecho factico o la existencia del delito, en este sentido el denunciante señor Miguel Ángel León Yucta manifestó que efectivamente le habría entregado su vehículo de placas GRX 3189, para que el señor denunciado le hiciera unos arreglos de pintura, y el mismo denunciado acepta que es verdad que le entrego dicho vehículo y que no se lo pudo entregar reparado el mismo día y lo dejo parqueado afuera de su casa, que en horas de la madrugada se había percatado que se lo habían robado. Si bien es cierto que el robo es otro delito muy distinto al que se trata en este en particular ya que nos encontramos frente a un delito de abuso de confianza el cual se constituye por los siguientes elementos: Art. 187 del Código Orgánico Integral Penal Abuso de confianza.- La persona que disponga, para sí o una tercera, de dinero, bienes o activos patrimoniales entregados con la condición de restituirlos o usarlos de un modo determinado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. La misma pena se impone a la persona que, abusando de la firma de otra, en documento en blanco, extienda con ella algún documento en perjuicio de la firmante o de una tercera. Según el cuaderno de jurisprudencia penal de la Corte Nacional de Justicia en su página 141, indica los elementos constitutivos del abuso de confianza: El delito de abuso de confianza consiste en la apropiación o uso indebido de una cosa mueble, por parte de quien la ha recibido a título de mera tenencia. Presenta dos modalidades: (…) ABUSO DE CONFIANZA POR APROPIACION. - La conducta consiste en apropiarse de la cosa de la cual el sujeto agente tiene la posesión a nombre de otro (mera tenencia), es decir incorporar al dominio del sujeto activo la cosa que es del pasivo; es convertir arbitrariamente en dominio lo que es una mera tenencia, para transformar una relación posesoria legitima (mera tenencia) en ilegitima (dominio o posesión). (…) EL ABUSO DE CONFIANZA POR USO INDEBIDO. - En esta modalidad el sujeto agente no se apropia de la cosa entregada o confiada, sino que se beneficia mediante el uso de la misma. El uso indebido se da de dos maneras: a) Cuando el sujeto agente ha sido facultado para emplear la cosa y le da un uso que va más allá de lo autorizado. B) Cuando la persona no está facultada para usar la cosa y de manera arbitraria dispone utilizarla para provecho suyo o de un tercero. (Suarez, 2011: 808 y 809). Como podemos percatarnos no existió por parte del denunciado ninguna de estas dos modalidades ni tampoco la intención de apropiarse de dicho vehículo, así como tampoco existió el dolo, como todos sabemos el dolo es la intención de irrogar daño, por esta razón la fiscalía no encontró las pruebas suficientes para poder culpar al denunciado, por lo tanto el fiscal se abstuvo de acusar al procesado Ángel Manuel Estupiñan Rodríguez. 5.7) El testimonio del señor Edgar German Salazar Cando, indica que el señor León Yucta Ángel  le entregó las llaves del vehículo Mazda BT50, que iba a pintar el señor Estupiñan el 24 de junio del 2016, que el carro tenia alarma y  que dicha alarma era fuerte, la gente del sector deja sus vehículos afuera cuando le anuncian al guardia; así mismo el testimonio del señor Lucas Peña Gurumendi, indica que El señor Ángel León Yucta lo contrato para que le de mantenimiento  una maquinaria que el usa el señor león Yucta  hablo con el señor Estupiñan para que le repare el vehículo, para que le pinte dicha camioneta, luego el señor León me dice que se le ha perdió la camioneta mazda, cuando salieron de su local el señor Estupiñan salió manejando el vehiculó, el señor Lucas Peña no escuchó que se le haya indicado al señor Estupiñan que debía cuidar el carro en la noche, porque el trabajo era para ese día. Dichos testimonios no aportan al esclarecimiento del hecho, es decir que son testimonios de personas que no estuvieron presentes en el momento en el que el  carro desapareció, simplemente indica que vieron que el señor denunciante entregaba las llaves del vehículo a señor denunciado, y efectivamente eso no fue negado por parte del denunciado, lo reconoce pero no es culpable del robo del vehículo, ese es otro delito que está siendo investigado por la fiscalía puesto que el denunciante presento una denuncia por el delito de robo del automotor. 5.8) Consta del proceso a fojas 171, un oficio de la Corporación para la Seguridad Ciudadana de Guayaquil, concerniente a las imágenes captadas por el sistema d seguridad más cercanas a las calles Pedro Pablo Gómez y José Mascote, correspondiente al 24 de junio del 2017, dicha solicitud no pudo ser atendida porque el tiempo que las cámaras almacenan información es de 30 días, posterior a ese periodo el software automáticamente elimina la información almacenada, es decir no se pudo constatar lo que sucedió a las horas que se desapareció el vehículo por cuanto esa cámara ya no tenía los  videos almacenado puesto que se eliminan automáticamente. 5.10) En conclusión esta Sala concuerda con el Tribunal A-Quo llegando a establecer que los elementos mencionados en los literales superiores son insuficientes para culpar al señor denunciado Ángel Manuel Estupiñan y que no se adecuan al tipo penal que se persigue, esto es, que no se ha configurado los elementos de tipo penal de abuso de confianza establecido en el Art. 187 del Código Orgánico Integral Penal, además que el mismo representante de la Fiscalía se abstuvo de acusar,  y si no existe acusación fiscal no hay juicio tal como lo establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, “Art. 609.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Toda vez que el juicio se basa en la acusación fiscal y por mandato Constitucional la Fiscalía es quien tiene la potestad de la acusación, tal como lo establece el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador: Art. 195.- La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Por tanto su decisión fue de ratificar el estado de inocencia del procesado, al no existir acusación ni pruebas que demuestren que demuestren que el procesado Ángel Manuel Estupiñan Rodríguez, haya actuado dolosamente todo lo cual evidentemente deja dudas respecto a la responsabilidad del procesado. SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve de manera unánime, rechazar el recurso de apelación interpuesto por parte de la acusación particular señor MIGUEL ANGEL LEON YUCTA ; por lo que se ratifica la sentencia dictada por el Tribunal A-Quo de fecha 14 de septiembre del año 2018, a las 14h21. Notifíquese y Cúmplase 