                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la Audiencia de Juicio Directo en la presente causa penal, en cumplimiento al procedimiento previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, después de haberse calificado la flagrancia  en audiencia celebrada con fecha 03 de Octubre del 2014, a las 11h30, por el delito de lesiones causadas por accidente de tránsito previsto en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal en contra del procesado Pablo Alexander Muñoz Escobar. Se realizó la respectiva Audiencia de Juicio Directo con fecha 13 de Octubre del 2014, a las 10h20, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No. 5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera. PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, además que se han respetado las garantías del debido proceso, la tutela judicial efectiva, las partes han ejercido a plenitud su derecho a la defensa, y se han observado las demás garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, por lo que la causa es válida en todas sus partes.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio directo la Fiscalía representada por el Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, esto es, que: “…Con fecha 02 de Octubre del 2014, a las 12h00 aproximadamente, el auto de placas PAB0627, marca-Hyundai, color rojo, servicio particular del Guayas, conducido por el señor Muñoz Escobar Pablo Alexander, con licencia tipo B de la ANT, quien circulaba por la calles Presidente Víctor Emilio Estrada, sentido sur-norte, carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada con la calle León Febres Cordero, impactaron sus partes anteriores tercio derecho con la parte lateral izquierda de la motocicleta de placas desconocidas porque abandonó el lugar del accidente, conducida por el señor Richard Javier Franco Caicedo, sin licencia de conducir, quien circulaba por la calle León Febres Cordero, en sentido este-oeste, carril derecho y por la fuerza del impacto el conductor de la motocicleta y su acompañante fueron proyectados hacia adelante y a la derecha quedando sobre la acera norte de la calle León Febres Cordero, así mismo resultaron heridos el señor Richard Javier Franco Caicedo, conductor de la motocicleta, al lugar se acercó la ambulancia del cuerpo de bomberos, quienes los trasladaron hasta el Hospital León Becerra de Milagro, lugar donde recibieron atención médica, posterior se acercó el médico legista de la CTE, Dr. Bernardo Arias, quien le realizó la respectiva valoración médica, certificando el tiempo de recuperación mayor a 91 días, quedando asilado en dicha casa asistencial con la respectiva custodia policial, en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. El menor de edad Johao Franco Congo, de 4 años de edad, quien se transportaba como acompañante de la motocicleta, fue trasladado en la ambulancia del Cuerpo de Bomberos de Milagro, hasta el Hospital León Becerra de la misma ciudad, donde le dieron los primeros auxilios, al lugar se trasladó el agente de tránsito en donde le manifestaron los galenos que ya había sido dado de alta. El señor Muñoz Escobar Pablo Alexander, fue trasladado en la X-306, hasta la Prevención del Destacamento Milagro y previa lectura de sus derechos constitucionales, queda en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente.…”.- CUARTO.- Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, solicitando que se recepte el testimonio del señor vigilante Ronny Iván Mayorga Romero, quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Tengo un año trabajando en la CTE, casi no intervengo en accidentes pues más va la patrulla ahí, la firma que consta en el parte es la mía ya que yo lo realice, por lo tanto me ratifico en él, además puedo manifestar que se encontraba en la calle León Febres Cordero un disco PARE en la misma que era donde circulaba el señor de la moto, en las gráficas se puede ver que el mismo señor Franco, hizo caso omiso a las señales de tránsito al disco PARE, por lo que no hubiese existido el accidente si hubiese hecho caso a la señal, el accidente fue comunicado por el ECU-911 y fui porque yo estaba encargado de la Av. Colón, Carlos Julio Arosemena y  Andrés Bello y el lugar donde se dio el accidente me compete a mí y al ir al lugar me encontré al señor Franco, con su hijo herido en la vereda, y el señor Pablo, lo encontré ahí mismo en el lugar con  su vehículo, de ahí le pedí documentos el señor Pablo, me los dio, el otro no pues estaba herido y no podía hablar solo se quejaba, luego al señor Pablo, lo trasladamos en el patrullero hacia la prevención del Destacamento de Milagro con el vehículo, luego me traslade al hospital a buscar documentos y datos del herido y ahí estaba la mamá quien me dio los nombres y números de cédula del señor Franco y el procesado en ningún momento se fue o quiso …”. Testimonio del señor agente de tránsito Cbos. Carlos Walter Cevallos Fortun, (informe de técnico investigativo) quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Tengo 13 años laborando en la Institución, he realizado cursos tal como lo exige el Consejo de la Judicatura, la firma que consta en el informe es la mía la cual utilizo en todos mis actos, la dinámica del accidente es el relato de las circunstancias de los hechos investigados, esto se realiza en base a un parte policial de accidente de tránsito y en base a versiones recabadas en el transcurso de la investigación, se le realizó una entrevista verbal dentro de los calabozos de la CTE al señor Muñoz Escobar Pablo, el cual manifestó que el circulaba por la calle Víctor Emilio Estrada y que al llegar a la calle Febres Cordero, una moto que no respeta la señal PARE se impacta con su vehículo y el conductor se impacta sobre el parabrisas y un menor que también estaba en el vehículo se proyecta unos metros más adelante, luego de esto el señor se quedó en el lugar y les brindo la ayuda necesaria, hasta que llegaron los bomberos quienes lo trasladaron al señor a una casa asistencial y el hoy procesado se quedó en el lugar hasta que lleguen los Agentes de Tránsito, los cuales tomaron procedimiento, eso me dijo en la conversación que tuvimos, además el participante 1 en estado normal es decir el señor Franco Caicedo Richard, que circulaba por la calle Febres Cordero, al llegar a la intersección formada por la calle Víctor Emilio Estrada, desatiende su conducción e irrespeta la señal PARE que se encuentra en la esquina norte - este por lo cual se produce el accidente, si hubiese respetado la señal no hubiese sucedido lo que sucedió…”. Se llegó a un acuerdo probatorio entre lo sujetos procesales en cuanto al informe médico legal practicado al ciudadano Richard Javier Franco Caicedo, suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, en la que establece un tiempo recuperación mayor a 91 días. PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía presenta valoración médica legal realizada al señor Richard Javier Franco Caicedo, parte policial de accidente de tránsito, informe técnico investigativo donde está la dinámica del accidente y reconocimiento del lugar de los hechos.- QUINTO: Le correspondió a la Defensa del procesado Pablo Alexander Muñoz Escobar, representado por el Ab. Andrés Cedeño Carrasco, Defensor Particular,  practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio del procesado Pablo Alexander Muñoz Escobar, quien previo de ser instruido por el suscrito Juez de sus derechos, en lo principal manifestó lo siguiente: “…El día 2 de Octubre, yo estaba circulando por la vía Víctor Emilio Estrada y una moto me impacta por el lado derecho del guardafangos y detuve el vehículo le di ayuda y llame al 911, llegaron los Agentes de Tránsito y procedieron a mi detención…”. La defensa no incorporo prueba alguna.- SEXTO: Es oportuno resaltar que la Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un Juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia que emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 del 01 de Junio de 2009. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 602 de 01 de Junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in peius, y el doble procesamiento por el mismos hechos etc.- SEPTIMO: La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de infracción y la responsabilidad de la persona procesada, acorde a lo que prevee el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal; así también la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción de la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Corresponde realizar el respectivo análisis lógico jurídico para determinar la existencia de la infracción y la presunta responsabilidad del procesado. Al respecto ha quedado justificada la materialidad de la infracción a través del testimonio rendido por el vigilante Ronny Iván Mayorga Romero, quien narro las circunstancias en que tomo procedimiento en el accidente de tránsito del que resultó con lesiones el señor Richard Javier Franco Caicedo, así también por el acuerdo probatorio al que llegaron los sujetos procesales en cuanto al informe médico legal practicado al ciudadano Richard Javier Franco Caicedo, suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, quien determinó un tiempo de incapacidad de más de 90 días. En cuanto a la responsabilidad del procesado la Fiscalía representada por el Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, al momento de su pronunciamiento lo hizo absteniéndose de acusar al procesado Pablo Alexander Muñoz Escobar, por considerar que no tiene responsabilidad en el accidente de tránsito que provocó las lesiones al ciudadano Richard Javier Franco Caicedo, criterio que es compartido por este Juzgador, toda vez que de la práctica de la  prueba se ha establecido que el accidente de tránsito se originó por no respetar la señal de tránsito de PARE, por parte del ciudadano Richard Javier Franco Cabeza, esto ha quedado justificado por el testimonio rendido por el Cbos. Carlos Walter Cevallos Fortún, quien suscribe el informe investigativo, quien luego de las diligencias delegadas el estableció el irrespeto a una señal de tránsito lo que provocó el accidente. OCTAVO.- La Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos ha realizado la siguiente puntualización: “ Entre el delito doloso y el delito imprudente conocido como culposo, existe un paralelismo y una diferencia trascendental; en el primer caso, existe este paralelismo porque en las dos clases de delito debe mediar la voluntad, la que se diferencia por el grado de conciencia y comprensión de la conducta; y en el segundo caso, porque además del querer o poder proceder de otra manera, busca un resultado u objetivo específico, esto es, aquella dirección de la voluntad tendiente a incursionar en un norma prohibitiva.- El delito culposo es por tanto, la acción u omisión voluntarias, perpetradas sin malicia y realizadas sin la debida diligencia, penadas por la ley”.- En cuanto a la culpabilidad, la jurisprudencia y la doctrina enseñan, la primera cuando dice: “La culpabilidad investiga la relación entre la voluntad del sujeto y su acto. Dicha voluntad  es calificada de dolosa cuando el sujeto desea el acto y sus consecuencias, que son normalmente previsibles; y es Culposa, cuando el agente causa un daño sin el propósito de hacerlo, pero obrando con imprudencia, negligencia o impericia, y puede añadirse con infracción de normas legales o reglamentarias (…) La imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad.” (pág.3024 Gaceta Judicial serie XVII No.10; y, la segunda cuando dice: “Existe culpa, dicen los tratadistas, cuando el individuo no hace todo lo que podía y debía hacer para evitar determinada acción u omisión. La culpa consiste, pues, en no tener el cuidado y la prudencia que la Ley exige en las personas razonables para que sus actos no causen perjuicio a la sociedad”. (pág. 150 y 151 Defensas Penales, Jorge Eliecer Gaitán).- NOVENO.- Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito de tránsito y la no responsabilidad del procesado en el mismo, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE PABLO ALEXANDER MUÑOZ ESCOBAR, ciudadano ecuatoriano, de 38 años de edad, de estado civil casado, de ocupación ayudante de cocina, y con domicilio en las calles El Arenal y Huanbucara de la ciudad de Quito, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente se ordena oficiar al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador con sede en el cantón Milagro, que al haberse  confirmado el estado de inocencia del procesado Pablo Alexander Muñoz Escobar, se ordena su inmediata libertad. Así también se ordena levantar todas las medidas cautelares que se hayan dictado sobre bienes.- Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de Secretario encargado de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-