EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-02015
Lugar y Fecha de realización: Durán, 20 de Enero de 2016
Hora: 16h20
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: RECEPTACION Art. 202, Inc.1 del  COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO - ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec 
Víctima: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Arroyo Charcopa Mirian Sonia 
Abogado defensor: Ab. Coello Fabre Jorge Eduardo, defensor particular 
Casilla judicial: jocofabre@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  ( x )  NO  (    )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. Coello Fabre Jorge Eduardo, defensor particular: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la señora Arroyo Charcopa Mirian Sonia. debo de señalar lo siguiente, Señor juez escuchándolo a usted veo que aún hay justicia le he hecho conocer que al acogerse al procedimiento debe de aceptar los hechos que se le inculcal. Señor juez mi defendida ha aceptado la parte fáctica de este delito por lo que solicito se acoja su petición de someterse a este procedimiento abreviado y se le imponga la pena acordada entre el procesado, la defensa y la fiscalía que es de 4 meses. En cuanto a la acusación fiscal, la defensa no se opone. 
Procesado/s: Arroyo Charcopa Mirian Sonia: Me someto al  procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  ( x )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo) 

Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado señor juez cumpliendo con lo ordenado por usted y dispuesto en el Art. 614 del COIP. Los hechos facticos que llegan a conocimiento de fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09D24C05-441 suscrito por los agentes aprehensores Subteniente de Policía. Quintero Arévalo José,  Cabo Primero de Policía.  Ruiz Edison, Cabo Primero de Policía  Núñez Miguel, Policía. Macías Ronald, Policía Gómez Darío mismo que detalla la detención de la ciudadana ARROYO CHARCOPA MIRIAN SONIA por cuanto se encontró encima de la cama un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal cacha de madrea color gris. 1 bala calibre 22, 1 monitor de computadora, 1 DPU de computadora, 2 parlante de computador, 3 mouse de computador, 1 adaptador HP de computador, 1 tanque de gas, 6 relojes, 18 celulares. La fiscalía acusa a la ciudadana ARROYO CHARCOPA MIRIAN SONIA de autora del delito de RECEPTACION tipificado y reprimido en el Art. 202, Inc.1 del  COIP. La fiscalía debe hacerle conocer que ha habido un acercamiento antes del inicio de esta audiencia en donde se ha establecido que la procesada desea acogerse a un procedimiento abreviado. La pena que sugiere la fiscalía es de CUATRO MESES de prisión tomando en consideración que esta es su primera detención. Solicito se le corra traslado a la defensa. Habiendo la procesada expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y han admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que el defensor de la procesada ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. Señor una vez cumplido los requisitos establecidos en el Art 635del COIP. La fiscalía presenta como prueba a su favor el parte de aprehensión No. 09D24C05-441 suscrito por los agentes aprehensores Subteniente de Policía. Quintero Arévalo José,  Cabo Primero de Policía.  Ruiz Edison, Cabo Primero de Policía  Núñez Miguel, Policía. Macías Ronald, Policía Gómez Darío, la respectiva cadena de custodia, presento la versión libre y voluntaria de los agentes que intervinieron, el informe investigativo realizado por Cabo Primero de policía José Acaro Calderón, además solicito se tome como prueba a favor de fiscalía el testimonio libre y voluntario de la señora ARROYO CHARCOPA MIRIAN SONIA. Haciendo la entrega del acervo probatorio en esta audiencia.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 4 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado la procesada la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que la procesada libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la procesada.  Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por la procesada. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la procesada, en consecuencia este juzgador acorde a los Art. 621, 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra de la procesada ARROYO CHARCOPA MIRIAN SONIA y la declaró culpable en el grado de autora directa del delito de RECEPTACION tipificado y reprimido en el Art. 202, Inc.1 del  COIP, y le impongo la condena acordada entre la defensa y la fiscalía de CUATRO MESES de privación de libertad, acorde a lo que señala el Art. 70 Núm. 5 del COIP se le impone el pago de tres salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa y acorde a lo que determina el Art. 628, 77 y 78 del COIP como reparación integral a la víctima el señor la procesada deberá hacer el pago de 300 dólares.- La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO 