EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-02015
Lugar y Fecha de realización: Durán, 05 de Enero de 2016
Hora: 11h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: RECEPTACION Art. 202, Inc.1 del  COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec 
Víctima: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Arroyo Charcopa Mirian Sonia 
Abogado defensor: Ab. Coello Fabre Jorge Eduardo, defensor particular 
Casilla judicial: jocofabre@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. Coello Fabre Jorge Eduardo, defensor particular: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la señora Arroyo Charcopa Mirian Sonia. Señor juez no es cierto lo que la representante de fiscalía asevera señor juez el parte de aprehensión es referencial, esto señor juez es cierto malestar con una persona que ha tenido un malestar con mi representada, señor juez es ilógico pensar que mi defendida haya dejado un arma en la cama teniendo menores de edad en la casa que podrían utilizarla para suicidarse, señor juez lo encontrado son chucherías que suelo comprar y vender, comercio que ejerzo para mi subsistencia, señor juez el arma de fuego fue puesta al momento de realizar la intervención policial, señor juez demostrare que no soy culpable de los cargos que se me imputan.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo) 

Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado señor juez cumpliendo con lo ordenado por usted y dispuesto en el Art. 614 del COIP. Los hechos facticos que llegan a conocimiento de fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09D24C05-441 suscrito por los agentes aprehensores Subteniente de Policía. Quintero Arévalo José,  Cabo Primero de Policía.  Ruiz Edison, Cabo Primero de Policía  Núñez Miguel, Policía. Macías Ronald, Policía Gómez Darío mismo que detalla la detención de la ciudadana ARROYO CHARCOPA MIRIAN SONIA por cuanto se encontró encima de la cama un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal cacha de madrea color gris. 1 bala calibre 22, 1 monitor de computadora, 1 DPU de computadora, 2 parlante de computador, 3 mouse de computador, 1 adaptador HP de computador, 1 tanque de gas, 6 relojes, 18 celulares. Señor Juez debo mencionar que a pesar que la fiscalía notifico en legal y debida las pruebas de fiscalía hasta el día de hoy no llega por lo tanto como lo determina el Art. 640 del COIP, solicito se señale una nueva fecha.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El hecho factico expuesto por la fiscalía. Habiendo escuchado a la Fiscalía que a pesar de haber notificado en legal y debida las pruebas de fiscalía hasta el día de hoy no llega la más importante es decir la pericia de reconocimiento de evidencia física, por lo tanto como lo determina el Art. 640 Núm. 6 del COIP, este juzgador suspende por única vez esta audiencia. Por lo que se convocando a los sujetos procesales para el día 20 de Enero del 2016 a las 16h20. Las partes quedan legalmente notificadas en esta audiencia, ofíciese por secretaria el traslado de los procesados para dicho acto procesal

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO 