EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-02015
Lugar y Fecha de realización: Durán, 26 de Diciembre de 2015
Hora: 14h05
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: RECEPTACION Art. 202, Inc.1 del  COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. RICARDO ARIAS PLAZA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Modesto Freire Bajaña
Casilla judicial: 3130, freirebm@fiscalia.gob.ec 
Víctima: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Arroyo Charcopa Mirian Sonia 
Abogado defensor: Ab. Stephanie Silva Colina, defensor público 
Casilla judicial: 5563; scsilva@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)


Abogado defensor: Ab. Stephanie Silva Colina, defensor público: Señor juez al amparo de lo que señala el Art. 191 de la constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia en representación de la Defensoría Pública y en nombre y representación de la señora Arroyo Charcopa Mirian Sonia a quien antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, respecto a la flagrancia y la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez mi defendido me ha hecho conocer que quiere hacer uso de la palabra. En relación al hecho sucedido en la lotización Guillermo Gilberts donde detienen a mi defendida no tengo nada que alegar. Señor juez toda vez que la fiscalía inicia instrucción fiscal por el delito de RECEPTACIÓN tipificado y reprimido en el Art. 202, Inc.1 del  COIP, y por cuanto no se cumplen todos los requisitos señalados en el Art 534 del COIP y la fiscalía no ha justificado porque no son admisibles las otras medidas alternativas del Art. 522 del COIP, al amparo de lo que señala el Art. 77 Núm. 1 y 11 de la Constitución que señala que la prisión preventiva es de última ratio, solicito a usted se otorgue una medida alternativa a la prisión preventiva, señor juez sobre la petición de someternos a un procedimiento abreviado esta no se considera por parte de la defensa y en el tiempo que dure la instrucción fiscal se contribuirá con elemento que desvirtúen la culpabilidad de mi defendida.    

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo) 
Agente Aprehensor. Subteniente de Policía. Quintero Arévalo José: por disposición del ECU911 nos encontramos con unos moradores que supieron indicar que los señores aquí presentes se habían sustraído unos artefactos de su domicilio los mismos que fueron encontrados en el domicilio de la ciudadana aquí presente así como un arma de fuego la misma que esta detallada en el parte de aprehensión.

Fiscal: Dr. Modesto Freire Bajaña: Los hechos facticos que llegan a conocimiento de fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09D24C05-441 suscrito por los agentes aprehensores Subteniente de Policía. Quintero Arévalo José,  Cabo Primero de Policía.  Ruiz Edison, Cabo Primero de Policía  Núñez Miguel, Policía. Macías Ronald, Policía Gómez Darío mismo que detalla la detención de la ciudadana ARROYO CHARCOPA MIRIAN SONIA por cuanto se encontró encima de la cama un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal cacha de madrea color gris. Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la detención del sospechoso. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción suficientes para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal en contra de la aprehendida ARROYO CHARCOPA MIRIAN SONIA por el delito de RECEPTACIÓN tipificado y reprimido en el Art. 202, Inc.1 del  COIP. La fiscalía considera reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, para solicitar la prisión preventiva de conformidad al Art. 522 numeral 6, por lo que fundamentada como ha sido la petición, solicito se dicte la prisión preventiva, la presente instrucción fiscal tendrá una duración de 10 días. Señor juez la fiscalía hace a la defensa una propuesta de someterse a un procedimiento abreviado.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El hecho factico expuesto por la fiscalía, se califica la flagrancia y se legaliza la detención del detenido, en cuanto a la propuesta de someterse a un procedimiento abreviado hecho por la fiscalía la defensa no considera acogerse a dicho procedimiento. La Fiscalía ha manifestado que cuenta con los elementos de convicción suficiente para procesar a ARROYO CHARCOPA MIRIAN SONIA por el delito de RECEPTACIÓN tipificado y reprimido en el Art. 202, Inc.1 del  COIP y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo. Se convoca a los sujetos procesales para el día 05 de Enero del 2016 a las 11h30. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal, teniendo las partes que presentar las pruebas acorde a lo señalado en el Art. 640 núm. 4. En relación al pedido de la prisión preventiva que hace la fiscalía, estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, se ordena la prisión preventiva de la ahora procesada, en relación al pedido de que se dicten medidas alternativas que hace la defensa, esta se niega por cuanto no se ha presentado arraigo social que garantice a este Juzgador que la procesada vaya a comparecer a la audiencia. Por lo que este juzgador a costa de dicha norma legal y en concordancia con el articulo 522 numeral 6 dispone auto de prisión preventiva en contra de ARROYO CHARCOPA MIRIAN SONIA debiendo elaborarse la boleta de encarcelación y oficiarse como corresponde para su traslado, al centro de privación de libertad de personas en conflicto con la ley (Mujeres). 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO 