VISTOS: Con fecha 26 de diciembre del 2015, a las 14h05, en la audiencia  de formulación de cargos y legalización de la detención de la ciudadana Mirian Sonia Arroyo Charcopa. El Abg. Modesto Freire Bajaña, Fiscal Quinto de Turno de lo Penal del Cantón Duran, formuló cargos en contra de la  ciudadana ya mencionada, por el delito de receptación, tipificado y reprimido en el Art. 202 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en la cual el suscrito juzgador, dicto prisión preventiva en contra su contra. Por tratarse de un delito contra la propiedad que no excede de treinta salarios mínimos vitales de un trabajador en general, dispuse que la presente causa se tramitara en un procedimiento directo conforme a lo previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal; señalándose fecha para la realización del presente acto procesal el 5 de enero del 2016, a las 11h30, la misma que a petición de la fiscalía se suspendió, fijándose el para el 20 de enero del 2016, a las 16h20, su reinstalación,  la cual conto con la presencia de la señora Fiscal Abg. Belinda Lomas Franco, de la Procesada Mirian Sonia Arroyo Charcopa, asistida por su patrocinador Ab. Jorge Eduardo Coello Fabre. En su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado; por su parte, la Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Agregando además que existe un acuerdo con la procesada Mirian Sonia Arroyo Charcopa y la defensa para la aplicación de un Procedimiento abreviado, petición que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5 # 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, la ciudadana Mirian Sonia Arroyo Charcopa y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del Procedimiento Abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de  cuatro meses de privación de la libertad, pena que ha sido acordada con la defensa, considerando la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en los artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación.- El Juez le consultó directamente a la ciudadana Mirian Sonia Arroyo Charcopa, sí se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral, conforme consta del extracto de acta respectiva, y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico, por lo que se ha declarado la validez de la causa.- TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y los procesados consientan expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia la Agente Fiscal solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena de cuatro meses, para esta clase de delitos. Así mismo la procesada Mirian Sonia Arroyo Charcopa, expresó que admitía el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de Receptación, que se acogen  al Procedimiento Abreviado, constando además que los precitados procesados se encontraban  debidamente asistidos por su Abogado patrocinador.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte el  Abogado Defensor de la acusada Mirian Sonia Arroyo Charcopa, manifestó que a favor de su defendida debe observarse los principios y derechos que contempla la Constitución de la República y de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y solicita que se tomen en cuenta las circunstancias atenuantes que obran en el proceso.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte de la procesada, aquello no libera a la fiscalía de la obligación de observar que existan suficientes elementos para determinar la presunta existencia material de la infracción penal y el nexo causal; conforme lo determina el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal, entre estos encontramos: 1.) Parte Policial de detención No. 09D24C05-411, suscrito por el Subteniente Jose Quintero Arévalo, Cabo Edison Ruiz, Cabo Miguel Núñez y Policías Ronald Macías y Darío Gómez. 2.) Cadena de Custodia, suscrito por  el Cabo Eloy Sislema y Subteniente Jose Quinteros. 3.) Informe investigativo y  Reconocimiento del lugar de los hechos realizado por Cbop. Jose Acaro Calderón.- 4.) Informe pericial de reconocimiento de evidencias, realizado por el Cabo Larry Nelson Bautista. SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida, a ello se suma que el  abogado defensor de la acusada confirmando en esta audiencia que le ha hecho conocer a su defendida la aplicación del Procedimiento Abreviado, que junto con el testimonio de su defendida así lo desea e incluso ante el suscrito Juzgador y el señor fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas de prisión que no superan los diez años. DECISIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones anotadas resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juzgador Abogado Ricardo Arias Plaza, Juez de la Unidad Judicial Penal, con sede en el cantón Duran, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, admite el Procedimiento Abreviado planteado, y declara a MIRIAN SONIA ARROYO CHARCOPA, de nacionalidad ecuatoriana, de 43 años edad, con Cédula # 080204267-1, estado civil unión libre, de ocupación desempleada, con domicilio en la ciudadela Guillermo Gilbert 2, Mz. 16 Sl. 13, en este cantón Duran, culpable en el grado de autora del delito por Receptación tipificado y sancionado en el Art. 202 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado de cuatro meses de privación de la libertad, en apego a lo prescrito en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por el fiscal”. Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y de la defensa.- De conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 5 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general.- De conformidad con los Arts. 628, 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal, impongo como reparación integral de la víctima, el pago de $310.oo dólares americanos.- Remítase los oficios correspondientes y de modo especial al Centro de privación de la libertad, poniendo en conocimiento lo resuelto en este fallo.- Actúe el Ab. Rafael Rodríguez secretario del despacho de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  