EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-00740
Lugar y Fecha de realización: Durán, 24 de agosto del 2016
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Presunta Infracción: (Arts. 189.1COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. AYCART CARRASCO GIOVANNI FABRIZIO.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE SUSPENSION DE LA PENA 
Legalidad de la detención: 			              	SI  (  )  NO  (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (  )  NO  (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              	SI  (    ) NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              	           SI  (    ) NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				            SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco  
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: SANCHEZ PEÑAFIEL WASHINGTON ARTURO
Abogado defensor: Ab. JENNY MERA ORTIZ 
Casilla judicial: jmera@defensoria.gob.ec
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					           SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. JENNY MERA ORTIZ: señor juez, concurro ante su autoridad conforme al Art.630 del COIP, señor juez mi defendido solicito la suspensión condicional de la pena, señor juez dentro del proceso, fue sentenciado a tres años, mi defendido solicito la suspensión condicional de la pena, mi defendido cumple el 1er requisito del 630 COIP, adjunto el Print del Sistema de Satje consulta de procesos mi defendido no tiene causa penal a la fecha actual más que esta, así mismo mi defendido no ha sido beneficiado por  otra medida alternativa, adjunta 2 partidas de nacimientos de sus hijos, se adjunta el cert de antecedentes de mi defendido y cert. De antecedentes familiares para su seguridad adjunto, adjunto declaración juramentada para establecer un arraigo social, declaración juramentada de Marco Javier Torres tiene una empresa de suministro de computación,  para que trabaje como mensajero, la reparación a la víctima no la ha cancelado por cuanto se ha privado de su libertad en cuanto salga solicito se dé un plazo así mismo para el pago de la Multa impuesta por su autoridad. Solicita aceptar la petición de suspensión condicional de la pena. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 		                             SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que determina el Art. 195 de la constitución. Señor juez de los documentos adjuntados por la defensa se puede constatar que no ha sido sentenciado por otra causa y si cumplen todos los requisitos establecidos en el artículo 630. Por cuanto se cumple el inciso primero porque el delito por el cual fue sentenciado fue de 3 años de privación de libertad, cumple con el inciso segundo pues esta es su primera vez y no tiene causa pendiente, cumple con el inciso tercero pues tiene un domicilio fijo y sus familiares no tienen antecedentes penales, se cumple además con el inciso cuarto pues este delito no es de los que se encuentren impedidos para someterse a esta suspensión, la fiscalía no se opone a que el señor SANCHEZ PEÑAFIEL WASHINGTON ARTURO, se acoja a la suspensión condicional de la pena.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario y luego a la fiscalía quien no se opone a esta aplicación. La infracción en que el sentenciado SANCHEZ PEÑAFIEL WASHINGTON ARTURO culpable fue (Art. 189 .1del COIP), y se le impuso la condena de 3 años de privación de libertad, no existe necesidad de ejecución de la pena, este es un delito que no excede de 5 años. Además este Juzgador indica que debe de cumplir con los siguientes requisitos señalados en el Art. 631 .1, 3, 5, 7, 8, 9 y10 del COIP, residir en el mismo domicilio, de haber algún cambio deberá notificar de este particular, debe de abstenerse de frecuentar lugares públicos, no puede salir del país, debe acreditar que se han sometido a un tratamiento psicológico, tener trabajo u oficio, no podrá ser reincidente, ni tener otra instrucción fiscal, debe asistir a programas educativos o de capacitación y presentarse periódicamente ante el fiscal que lleva la causa cada 30 días a partir de la presente, no deberá tener nueva instrucción fiscal, deberá acreditar con el pago de la reparación integral a la víctima se le concede el plazo de 60 días para el pago contados a partir de la presente fecha, así mismo se le concede el plazo de 90 días para el pago de la multa contados a partir de la presente fecha, en virtud de esto y acorde a lo que señala el Art. 632 del COIP que un juez penitenciario deberá llevar el conocimiento del cumplimiento de las condiciones impuestas por este juzgado se remitirá para el sorteo respectivo a la ciudad de Guayaquil. Habiéndose aceptado la suspensión condicional de la pena del procesado SANCHEZ PEÑAFIEL WASHINGTON ARTURO. Advirtiéndole que de no cumplir con lo ordenado se suspenderán las medidas y se girara la orden de prisión preventiva. Gírese la boleta de libertad con los oficios correspondientes. Se da por terminado este acto procesal.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                
-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA
SECRETARIA (E )