VISTOS.- Ab. Giovanni Aycart Carrasco, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas, emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2016-00740.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto delito de ROBO, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento en procedimiento directo del  ciudadano SANCHEZ PEÑAFIEL WASHINGTON ARTURO, quien se encuentra acompañado por su defensor técnico. La audiencia de formulación de cargos y calificación de flagrancia, tuvo lugar el 06 de mayo de 2016 a las 11h34, en la que se procesó al citado ciudadano, por la infracción que describe y reprime el art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en adelante COIP. La audiencia de juzgamiento, tuvo lugar en la fecha y hora señalada, el 16 de mayo de 2016 a partir de las 14h06, concluida la misma, este juzgador dictó sentencia condenatoria en contra del procesado SANCHEZ PEÑAFIEL WASHINGTON ARTURO, declarando su responsabilidad por la infracción que describe y reprime el art. 189 segundo inciso del COIP.- Estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica del procesado SANCHEZ PEÑAFIEL WASHINGTON ARTURO, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar.- TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento expedito se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.- CUARTA: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- El procesado se ha identificado con los nombres de SANCHEZ PEÑAFIEL WASHINGTON ARTURO, de nacionalidad ecuatoriana, con C.C. 0941239576, de 19 años de edad, de estado civil soltero, dedicado al comercio ambulante, domiciliado en esta localidad de Durán.- QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS y NORMA PRESUNTAMENTE INFRINGIDA.- La Fiscalía en la audiencia de flagrancia y en la misma audiencia de juzgamiento como los hechos determina lo expresado en el parte de aprehensión del procesado que obra de autos (fs 1-4), del que en su parte pertinente, indica: “….…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Crnl, que encontrándonos de servicio como GOM-25 Y GOM-24 en la motocicleta de HONDA de placas FA7081 y GWZ-638, que el día 04 de mayo del presenta año aproximadamente a las 20h00 por disposición del ECU-911, se avanzó hasta el UPC de la LIGA en donde se tomó contacto con el ciudadano ABEL FABIAN DIAZ GARCIA con C.C. 0950954396 quien nos pidió la colaboración ya que minutos antes se le habían acercado dos individuos estos le agredieron verbalmente y lo empujaron sustrayéndosele un bolso y dos celulares marca SANSUMG GALAXY J5 Y GALAXY S2 y estos dos ciudadanos saliendo en precipitada carrera cruzando la Av. Nicolás Lapenti con rumbo desconocido, ya sabiendo del hecho delictivo recorrimos el sector del centro en donde no se pudo dar con la localización de estos ciudadanos, por lo que el día 05 de mayo de 2016 aproximadamente a las 11h55 que nos encontrábamos en patrullaje normal se siguió con  la búsqueda ininterrumpida en la Av. Nicolas Lapenti, diagonal al paradero de buses logrando localizar a un ciudadano con las características que nos indicó el ciudadano perjudicado y este al ver la presencia policial adoptó una actitud evasiva de control por lo que procedimos a interceptar y neutralizar a este ciudadano, con un presunto DELITO FLAGRANTE, se procedió a la APREHENSION del ciudadano, quien se identificó con los nombres de WASHINGTON ARTURO SANCHEZ PEÑAFIEL de 19 años de edad, no sin antes de hacerle conocer claramente sus Derechos Constitucionales, los mismos que se encuentran estipulados en el art. 77 numerales 2,3 y 4de la Constitución de la República del Ecuador; posterior le trasladamos al ciudadano aprehendido hasta la Unidad Judicial de delitos flagrantes de DURAN…..”.- La norma que se presume infringida en la acusación fiscal es el delito que tipifica y reprime el Art. 189 inciso segundo del COIP, esto es: “….Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…..….”.- Lo antes mencionado para determinar la debida congruencia que debe existir para absolver o condenar al procesado, dentro del modelo acusatorio diagramado en el Art. 195 de la Constitución del Ecuador, la correcta aplicación del derecho por parte del juez debe concretarse necesariamente a los hechos afirmados por las partes en la formulación de cargos y descargos, la confrontación entre acusación y defensa efectuado por las partes durante el juicio.- SEXTA: ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS ACTUADAS, RELACIONADAS CON LAS TEORÍAS Y LOS HECHOS PRESENTADOS, PONDERACIÓN PARA LA VALORACIÓN DE LA PRUEBA.-  En la audiencia de juzgamiento como teorías del caso la Fiscal como alegato de apertura da a conocer el hecho factico indicando en resumen: “…..llega a conocimiento de la fiscalía mediante parte de aprehensión de fecha 05 de mayo de 2016, suscrito por el CboP. Javier Olmedo Chavez y Cbo. Alejandro Rafael Gomez Pineda indicando que encontrarse en el sector de responsabilidad, por disposición del Ecu 911 avanzan al UPC sector tomando contacto con Abel Fabian Diaz García, quien solicito colaboración puesto que minutos antes se le habían acercado dos individuos y le habían robado el celular galaxi S5 y S2, saliendo en precipitada carrera, ya sabiendo del hecho delictivo recorren el sector ubicando a uno de estos ciudadanos con las características que el perjudicado dio a los agentes policiales, el mismo que al notar la presencia policial adopta actitud evasiva de control por lo que proceden a interceptarlo reconociéndolo la victima plenamente, encontrándole los dos celulares en un bolso, motivo por el cual es puesto a orden de autoridad competente y se da inicio a la instrucción fiscal por el delito tipificado en el Art. 189 segundo inciso, la fiscalía en el trascurso de esta audiencia probara la responsabilidad del procesado.…..”.-  El procesado, a través de su defensa, como teoría del caso, en resumen, señaló: “…..mi defendido sin haber cometido delito y sin haber poseído la evidencia, más bien existe contradicción en el parte elaborado, indican que es un hecho que se suscitó el 4 de mayo de 2016  a las 20h00 los miembros policiales indican que han tenido contacto con el perjudicado, el que indica que dos ciudadanos le robaron dos celulares marca Samsung, pasaron las veinte y cuatro horas sin que los miembros policiales realicen parte al superior ni denuncia y sin tener nada al día siguiente cuando su defendido estaba vendiendo agua y galletas proceden a revisarle y no le encuentran nada, lo llevan sometido al UPC donde encuentran a Abel Fabian Diaz quien acusa por el delito de robo, más aun los miembros policiales no dijeron que ponga la denuncia sobre el supuesto robo, la denuncia la pone el perjudicado al siguiente día después de que ya fue detenido, razón por la cual rechaza la denuncia y la detención del procesado……”.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.-  El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”.- PRACTICA DE PRUEBAS.- Dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan: FISCALÍA.- TESTIMONIAL: a) Rinde su testimonio el Señor CboP. De policía ALEJANDRO JAVIER GOMEZ PINEDA, AGENTE APREHENSOR, 26 años, ecuatoriano, soltero, domiciliado en Duran, profesión policía nacional, manifiesta a las preguntas de la Fiscal: P. Cuál fue su intervención del hecho del día 04 de mayo de 2016. R el día 04 de mayo de 2016 tomamos contacto con el Sr. Abel Díaz García, al momento de realizar la aprehensión la persona en calidad de victima lo reconoce como autor del robo cometido. P. Reconoce el documento como suyo. R. si el documento se encuentra por mi suscrito. A las preguntas de la defensa manifiesta: P. Cuando sucedió el hecho, fue el 04 de mayo de 2016. R. Si sucedió el 04 de mayo de 2016. P. cual es su horario de trabajo R. de 08h00 a 22h00. P. usted elaboro un parte informativo. R. Tengo 24 horas para informar a mi superior. P. el dia 5 de mayo de 2016, a las 11h55 usted tenía en su poder orden superior para investigación. R . No habían pasado las 24 horas de flagrancia. P. Tenía orden con usted en ese momento. R. NO tenía. P. Que le encontró en su bolsillo, en poder del detenido. R. Al momento de la detención no le encontré nada. P. El día anterior 04 de mayo que le dijo al denunciante. R. Le dije que al día siguiente vaya a poner la denuncia.  P. puede indicar la fecha y hora en que elaboro el parte. R. el día 05 de mayo a las 11h55. P. Consta evidencia en el parte. R. No consta detallada evidencia.- b) Rinde su testimonio el Sr. ABEL FABIAN DIAZ GARCIA, 21 AÑOS, soltero, ecuatoriano, Cantón Duran Primavera dos, profesión asistente de limpieza, a las preguntas de la Fiscal manifiesta:  P. Narre las circunstancias de los hechos. R. Yo iba saliendo de mi trabajo a las 19h30 estaba por el Banco del Pichincha en la Av. Nicolas Lapentti, iba a coger el bus para ir a mi casa, dos sujetos se me acercan uno por atrás y otro de frente, yo los vi porque estaba en el parqueadero con luz, me cogieron por el cuello y me insultaron, el señor que está en esta audiencia me dijo chucha de tu madre dame el celular que no te va a pasar nada, salen a precipitada carrera y se metieron por el comercial, corrí al UPC a decir que me habían robado, y los policías me acompañaron  a recorrer y no los encontramos, al siguiente día el policía me llamó y me dijo que me acerque al UPC porque tenían al que me había robado, cuando fui lo reconocí plenamente, ya ahí realice la denuncia.  P. Usted reconoce al procesado como la persona que le robo. R. Si lo reconozco a pesar de que estaba con gorra había mucha luz y logre verle la cara.  A las preguntas de la defensa, manifiesta: P. usted dice que le sustrajeron dos teléfonos, ha presentado algún certificado o factura que justifique que los celulares eran suyos. R. si me robaron dos teléfonos pero no tengo ningún documento. P. como reconoce al procesado. R. si lo reconozco. P. la policía le hizo revisar algún archivo. R. NO. P. usted le presento a algún policía una denuncia. R. No. P. donde llevaba los teléfonos. R. En un bolso. P. ha presentado algún documento que justifique de propiedad de los celulares. R. NO.- c)  Rinde su testimonio CBOP. EDWIN MORETA, 29 años, ecuatoriano, casado, domiciliado en Guayaquil profesión policía nacional,   a las preguntas de la Fiscal manifiesta: P. Cuanto tiempo labora para la policía, que pericia realizo en el presente caso. R. Laboro desde hace 13 años, en el presente caso labore el reconocimiento del lugar de los hechos, al cual se adjunta fotografías del lugar, se realización entrevista al número telefónico para que rinda su versión Abel García Díaz, pero se ratificó en la denuncia presentada, se realizó las verificaciones de WASHINGTON ARTURO SANCHEZ PEÑAFIEL, el mismo que no tiene causas pendientes. P. Diga las calles en las que realizo la pericia. R. Av. Nicolas Lapentti en las Calles Sibambe y Democracia Norte, diagonal al Banco del Pichincha, la iluminación del sector es normal. P. Reconoce el documento como suyo. R. Si así es, lo reconozco plenamente. A las preguntas de la defensa manifiesta: P. usted llamo al denunciante. R. Si. P. le dijo al Sr. Abel Díaz García si tenía algún documento que justifique el robo del celular. R. indico que al momento por cuestiones de trabajo no tenía.- PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: a) La defensa solicita el testimonio de su defendido WASHINGTON ARTURO SANCHEZ PEÑAFIEL, respecto de quien, se le explicó claramente las reglas del art. 507 del COIP, quien a las preguntas de la defensa manifiesta: P. Cuántas veces ha estado detenido. R. Es mi primera detención. P. Donde Labora y que cargo ocupa. R. Trabajo en el Municipio de Duran en limpieza y asea de calles de 07h00 a 14h00. P, Usted cometió el robo de los celulares. R. NO. PRUEBA DOCUMENTAL: DE LA FISCALIA.- a) Denuncia presentada por la víctima Abel Fabián Díaz García, en la que narra la relación circunstancial de los hechos, con el acta de reconocimiento de firma y rúbrica (fs 18-20); b)  Parte de aprehensión del procesado signado con el No GOMDMG046326 (fs  21-22); c) Informe investigativo No 06-PJ-D-2016,suscrito por el Agente Investigador Cbop. de Policía EDWIN GERARDO MORETA COCHA JORGE RECALDE BONE ( fs 23-27); PRUEBA DOCUMENTAL: PROCESADO.- El procesado, no presentó prueba documental- ALEGATOS DE CLASURA.- En su alegato final la FISCAL manifiesta: “..de las pruebas aportadas en esta audiencia se ha determinado la materialidad de la infracción del hecho cometido el 04 de mayo de 2016, en el que WASHINGTON ARTURO SANCHEZ PEÑAFIEL se apropió de los teléfonos celulares de propiedad del Sr. Abel Fabián Díaz García, al momento de ser interceptado el señor perjudicado lo reconoce plenamente como la persona que cometió el robo de sus pertenencias, la fiscalía ha demostrado por medio del testimonio del agente aprehensor quien reconoce plenamente a WASHINGTON ARTURO SANCHEZ PEÑAFIEL como la persona que ha sido reconocida por el señor perjudicado como autor del robo de sus pertenencias, ha logrado reconocer. La materialidad de la infracción así como la responsabilidad de WASHINGTON ARTURO SANCHEZ PEÑAFIEL en el delito, solicitando se declare la culpabilidad del procesado y se imponga la pena para el presente caso……”; En su alegato final la defensa del procesado indica: “…No ha probado el ofendido dentro de esta diligencia la existencia de la cosa sustraída o robada, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 106, los miembros policiales no han ratificado la existencia de los documentos que acrediten  que el señor denunciante la propiedad de lo supuestamente sustraído, no se ha justificado que el denunciante haya entregado denuncia de la sustracción toda vez que en ese momento no existía denuncia, la misma fue presentada y reconocida el 05 de mayo de 2016. Por lo tanto si no hay justificación de lo robado o sustraído no hay hecho cometido, tampoco el ofendido entrego algún documento al agente aprehensor y en el parte policial no consta tampoco, no se ha probado el hecho quien robo y que robo, no existen documentos probatorios de la existencia material de esos teléfonos celular, el señor WASHINGTON ARTURO SANCHEZ PEÑAFIEL tiene 19 años de edad, trabaja en el municipio de Duran, él es inocente y trabajador, por lo tanto al no haber sustento legal impugna y rechaza el pedido de la fiscalía solicitando se ratifique el estado de inocencia…….”.-SÉPTIMA.- LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.- El juez considera que es obligación de la Fiscalía el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio así como probar su hipótesis de adecuación típica. Bajo estas premisas el Juez debe entrar a considerar si se ha demostrado o no la existencia del delito. El artículo 18 Código Orgánico Integral Penal, establece que la infracción penal es la conducta típica, antijurídica y culpable; esto es, el injusto penal (hecho típico y antijurídico) imputado y atribuido a su autor como su propio hecho (culpabilidad); donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan el contenido material al Injusto. La tipicidad, la antijuricidad y la culpabilidad son los tres elementos que convierten una acción en delito. Estos niveles de valoración jurídico-penal están ordenados sistemáticamente y constituyen la estructura del delito. La existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado, se encuentras probados por: 7.1.- Testimonio el Señor CboP. De policía ALEJANDRO JAVIER GOMEZ PINEDA, AGENTE APREHENSOR, 26 años, ecuatoriano, soltero, domiciliado en Duran, profesión policía nacional, manifiesta a las preguntas de la Fiscal: P. Cuál fue su intervención del hecho del día 04 de mayo de 2016. R el día 04 de mayo de 2016 tomamos contacto con el Sr. Abel Díaz García, al momento de realizar la aprehensión la persona en calidad de victima lo reconoce como autor del robo cometido. P. Reconoce el documento como suyo. R. si el documento se encuentra por mi suscrito. A las preguntas de la defensa manifiesta: P. Cuando sucedió el hecho, fue el 04 de mayo de 2016. R. Si sucedió el 04 de mayo de 2016. P. cual es su horario de trabajo R. de 08h00 a 22h00. P. usted elaboro un parte informativo. R. Tengo 24 horas para informar a mi superior. P. el dia 5 de mayo de 2016, a las 11h55 usted tenía en su poder orden superior para investigación. R . No habían pasado las 24 horas de flagrancia. P. Tenía orden con usted en ese momento. R. NO tenía. P. Que le encontró en su bolsillo, en poder del detenido. R. Al momento de la detención no le encontré nada. P. El día anterior 04 de mayo que le dijo al denunciante. R. Le dije que al día siguiente vaya a poner la denuncia.  P. puede indicar la fecha y hora en que elaboro el parte. R. el día 05 de mayo a las 11h55. P. Consta evidencia en el parte. R. No consta detallada evidencia.- 7.2.- Testimonio de la víctima, el Sr. ABEL FABIAN DIAZ GARCIA, 21 AÑOS, soltero, ecuatoriano, Cantón Duran Primavera dos, profesión asistente de limpieza, a las preguntas de la Fiscal manifiesta:  P. Narre las circunstancias de los hechos. R. Yo iba saliendo de mi trabajo a las 19h30 estaba por el Banco del Pichincha en la Av. Nicolas Lapentti, iba a coger el bus para ir a mi casa, dos sujetos se me acercan uno por atrás y otro de frente, yo los vi porque estaba en el parqueadero con luz, me cogieron por el cuello y me insultaron, el señor que está en esta audiencia me dijo chucha de tu madre dame el celular que no te va a pasar nada, salen a precipitada carrera y se metieron por el comercial, corrí al UPC a decir que me habían robado, y los policías me acompañaron  a recorrer y no los encontramos, al siguiente día el policía me llamó y me dijo que me acerque al UPC porque tenían al que me había robado, cuando fui lo reconocí plenamente, ya ahí realice la denuncia.  P. Usted reconoce al procesado como la persona que le robo. R. Si lo reconozco a pesar de que estaba con gorra había mucha luz y logre verle la cara.  A las preguntas de la defensa, manifiesta: P. usted dice que le sustrajeron dos teléfonos, ha presentado algún certificado o factura que justifique que los celulares eran suyos. R. si me robaron dos teléfonos pero no tengo ningún documento. P. como reconoce al procesado. R. si lo reconozco. P. la policía le hizo revisar algún archivo. R. NO. P. usted le presento a algún policía una denuncia. R. No. P. donde llevaba los teléfonos. R. En un bolso. P. ha presentado algún documento que justifique de propiedad de los celulares. R. NO.- 7.3.- Testimonio CBOP. EDWIN MORETA, 29 años, ecuatoriano, casado, domiciliado en Guayaquil profesión policía nacional,   a las preguntas de la Fiscal manifiesta: P. Cuanto tiempo labora para la policía, que pericia realizo en el presente caso. R. Laboro desde hace 13 años, en el presente caso labore el reconocimiento del lugar de los hechos, al cual se adjunta fotografías del lugar, se realización entrevista al número telefónico para que rinda su versión Abel García Díaz, pero se ratificó en la denuncia presentada, se realizó las verificaciones de WASHINGTON ARTURO SANCHEZ PEÑAFIEL, el mismo que no tiene causas pendientes. P. Diga las calles en las que realizo la pericia. R. Av. Nicolas Lapentti en las Calles Sibambe y Democracia Norte, diagonal al Banco del Pichincha, la iluminación del sector es normal. P. Reconoce el documento como suyo. R. Si así es, lo reconozco plenamente. A las preguntas de la defensa manifiesta: P. usted llamo al denunciante. R. Si. P. le dijo al Sr. Abel Díaz García si tenía algún documento que justifique el robo del celular. R. indico que al momento por cuestiones de trabajo no tenía.- 7.4.-  Denuncia presentada por la víctima Abel Fabián Díaz García, en la que narra la relación circunstancial de los hechos, con el acta de reconocimiento de firma y rúbrica (fs 18-20); 7.5.- Parte de aprehensión del procesado signado con el No GOMDMG046326 (fs  21-22); 7.6.- Informe investigativo No 06-PJ-D-2016,suscrito por el Agente Investigador Cbop. de Policía EDWIN GERARDO MORETA COCHA JORGE RECALDE BONE ( fs 23-27).- TEORIA DE LA IMPUTACION OBJETIVA Y LA TEORIA DEL DELITO.- Las pruebas referidas dan convencimiento o certeza aportando los hechos del proceso es lo que se denomina la función de la prueba; todo proceso supone la aplicación de normas jurídicas preexistentes a determinados hechos concretos o la determinación de la norma aplicable a aquellos; pero en todo caso, es  necesario  determinar  la  certeza  de  los  hechos,  precisamente  ahí  radica  la  función  de  la  prueba,  en procurar certeza sobre los hechos respecto de los cuales debe pronunciarse la regla de derecho. Se trata de que los  hechos a  que se refiere la decisión judicial deben estar demostrados  por los medios y dentro de las oportunidades legales para hacerlo. La teoría de la imputación objetiva pretende explicar, a través de criterios lógico  valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél. El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. Se compone la teoría del delito la ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación, las que según el Art. 30 del COIP solo podrían ser: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal, causas que no se presentan en los hechos motivo de sentencia, y que por lo tanto demuestra que el  procesado SANCHEZ PEÑAFIEL WASHINGTON ARTURO conocía que no debe sustraer fraudulentamente bienes que no son de su propiedad, conllevando a vulnerar el bien jurídico que protege dicha conducta, conocimiento que le ha merecido el juicio de reproche; La CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella” (Curso de Derecho Penal  Esquemas del Delito, Cuarta edición, Pág. 62); precisamente en la presente causa al haberse demostrado que el  procesado SANCHEZ PEÑAFIEL WASHINGTON ARTURO, fue una de las personas que sustrajo con fuerza en la cosas los dos teléfonos celulares a la víctima DIAZ GARCIA ABEL FABIAN, quien lo reconoció plenamente como el autor material de la infracción, al momento de rendir su testimonio bajo juramente; sin que los argumentos de la defensa en el sentido que no se haya encontrado la evidencia, no es válido para enervar las pruebas aportadas por la fiscalía, siendo el testimonio de la víctima determinante para establecer este particular.  En nuestra actual Legislación Penal, la culpabilidad se encuentra determinada en la Sección Tercera del COIP, siendo el Art. 34 el que indica los presupuestos legales que concurren en la misma, así: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.”, es decir deben justificarse dos requisitos primordiales: uno gozar de capacidad mental que le permita discernir entre lo que está bien y lo que está mal; y dos tener conocimiento y voluntad de sus actos al momento de los hechos; respecto al primero nada se ha alegado ni probado por lo tanto se considera al procesado imputable; y en el segundo caso, los diferentes actos ejecutados, antes, en el momento y después de los hechos por parte de la procesada demuestran que el procesado por el hecho delictivo actuó con dolo sin que se le sea permitido ignorar que su conducta sea punible.- OCTAVA.- BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". El procesado SANCHEZ PEÑAFIEL WASHINGTON ARTURO, en calidad de AUTOR DIRECTO,  ha vulnerado el bien jurídico relacionado con la propiedad. Toda vez que sustrajo fraudulentamente dos teléfonos celulares de propiedad de la víctima DIAZ GARCIA ABEL FABIAN, utilizando fuerza en las cosas.- Según el Art. 3 de la Constitución de la República: “Son deberes primordiales del Estado: (…) 8. Garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral y a vivir en una sociedad democrática y libre de corrupción”. Por lo tanto, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido. NOVENA: DE LA PENA.- La sanción punitiva para el delito que reprime el Art. 189  segundo inciso del COIP, es: “Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”.- Establecido el ámbito de movilidad punitiva (mínimo y máximo de pena) dentro del cual el juez debe individualizar concretamente la pena del individuo, la decisión de la pena no puede estar librada al arbitrio o intuición del juzgador, pues éste deberá motivar su decisión de forma amplia y suficiente, teniendo en cuenta los parámetros señalados en el artículo 47 del COIP,  no se ha probado circunstancias de atenuación que considerar, no obstante a ello, se debe ser proporcional, en relación al o a los bienes sustraídos, a efectos de imponer una condena acorde a esta situación. DÉCIMA: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto a lo largo del fallo queda claro que se ha logrado comprobar conforme a derecho tanto la existencia de la infracción y se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, de la culpabilidad del procesado, por lo que éste juzgador considera que se ha destruido el principio de inocencia del cual se encontraba investido, considerando por tanto cumplida la obligación que tiene el Estado de sancionar estas conductas a través de los Órganos de Administración de Justicia. Acogiendo la acusación Fiscal, de conformidad con lo establecido en los Arts. 621, 622 y 623 del COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, el suscrito Juzgador, dicta sentencia condenatoria, declarando la CULPABILIDAD del procesado SANCHEZ PEÑAFIEL WASHINGTON ARTURO, cuyo estado y condición constan al inicio de este fallo, en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de ROBO, conducta tipificada y sancionada en el Art. 189 segundo inciso del COIP,  imponiéndole la pena de TRES(03) AÑOS de privación de libertad; y, la multa de DOCE (12) salarios básicos del trabajador en general y, como reparación integral a la víctima DIAZ GARCIA ABEL FABIAN, el pago de USD 600 (Seiscientos dólares de los Estados Unidos de América).-Para el pago de la multa impuesta, la persona sentenciada deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8,  debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control. Caso contrario envíese a cobro coactivo, en los anexos respectivos, otorgándole el término de 30 días para este fin. De conformidad con lo que determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, esta sentencia trae consigo la interdicción de la sentenciada, mientras dure su condena.- De conformidad al Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal, en garantía de pago de la multa y la reparación integral a la víctima DIAZ GARCIA ABEL FABIAN,  se dispone se la retención de fondos que tenga el sentenciado a nivel nacional por el monto de USD 6,000.oo (seis mil dólares de los Estados Unidos de América), debiéndose oficiar a la Superintendencia de Bancos y Seguros y Dirección Regional de la DIRECCIÓN NACIONAL DE DATOS PÚBLICOS, para que también inscriba la prohibición de enajenar sus bienes. Con costas a cargo del sentenciado.- UNDÉCIMA: CONVOCATORIA A AUDIENCIA DE SUSPENCIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.-  Por haber sido solicitada dentro del plazo que establece el art. 630 del COIP, se convoca a los sujetos procesales, a efectos que tenga lugar la audiencia de suspensión condicional de la pena, la que tendrá lugar en la sala de audiencias que se asigne en este Complejo Judicial, el día 26 de julio de 2016 a las 9h00, debiéndose contar con la presencia del sentenciado y de la fiscal; para el efecto, ofíciese al centro carcelario, a efectos que trasladen al sentenciado a este Complejo judicial, con las debidas seguridades de Ley.-  Intervenga la Ab. Gina Valderrama como secretaría del despacho.- CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-