VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En lo principal, dentro de la  causa No. 09286-2016-02107, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la  audiencia de formulación de cargo de fecha el  24 de AGOSTO  del 2015, en contra de  LEÓN TOALA MARÍO JACINTO, con cédula de ciudadanía N°0917584781 por   el delito establecido en el artículo 380 del COIP de accidente de tránsito con resultado de  daños materiales en el vehículo de placas GSL-7918 de propiedad de LEÓN TÓALA MARIO JACINTO, ordenándose las medidas cautelares previstas en el Art.549 #4  solicitadas por la fiscalía. Con fecha 23 de  noviembre del 2015 se  celebró la  audiencia de Evaluacion y Preparatoria de juicio  dentro de la cual  el juez Homero Tayupanda  dicto auto llamamiento a Juicio en contra  de  LEÓN TOALA MARÍO JACINTO, con cédula de ciudadanía N°0917584781 por   el delito establecido en el artículo 380 del COIP. Por lo cual  habiendo emitido un criterio dentro de esta causa  se  excusó de su conocimiento  y remitió  a la sala de sorteo a  fin de  que  un juez   con competencia  en delitos  de transito avoque  conocimiento de esta   causa para desarrollar la  audiencia de juicio por lo cual mediante  sorteo de ley  recayó  la competencia  en la suscrita para  la audiencia de  juzgamiento.   Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio, y una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales  la  suscrita emitió la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 589; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO ORDINARIO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 12 días del mes de  diciembre del 2016, las 09h00 con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALÍA: AB. MONICA RIVERA NAVARRO.- Señora Juez. El día 5 de octubre de 2014, se produjo un accidente de tránsito en el que el vehículo de placas   GSBO140,  CONDUCIDO POR  MARIO JACINTO LEON TOALA,  circulaba por la Av. Rodríguez Bonin en sentido Oeste Este carril central  y pasando la intercepción formada con la Cdla. Jardines del Salado  impactando sus partes  anterior  con la parte posterior del auto de placas GSL 1918,  conducido por  el SR-. BUENO MANOSALVAS LOOR, portador de la licencia  0912348224 tipo B, los conductores fueron citados para que respondan al presente parte.- El auto de placas   GSB0140  fue trasladado por la grúa hasta el CRV-NORTE quedando en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente,  el auto de placas GSL 1918 fue trasladado  hasta el CRV-NORTE, quedando aprehendió y  al mando de la autoridad competente. Señora Juez dejó constancia  de que se han llegado para el efecto de conciliación este se inició con el COIP,  y existe un acuerdo probatorio del tiempo acaecido en el mismo el cual se pone en consideración…”.-3.1.2.INTERVIENE EL AB. MIGUEL ANGEL  BAQUERO BENALCAZAR EN REPRESENTACIÓN DE BRUNO WENCESLAO MANOSALVA LOOR  C.I.  0912348224 Y SEÑALA “…Señora juez, aceptamos el acuerdo probatorio, por cuanto la parte procesada nos  ha indemnizado…”.- 31.3 INTERVIENE EL AB. JORGE CRUZ SIMBALA EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO LEON TOALA MARIO JACINTO CI. 091758478-1. Y señalo en lo principal lo siguiente “…Señora Juez por cuanto hemos llegado a acuerdo probatorios  no tenemos nada que decir la parte  afectada ha sido indemnizada…”.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: ACUERDOS PROBATORIOS.- Como prueba documental y parte del acuerdo probatorio.- 1.-  El parte de accidente de tránsito  signado con el número 09-00107758, suscrito por el Vigilante Jorge Andrés Mendoza  León, que relata el choque  el 5 de octubre del 2014.- El informe Técnico Pericial De Avaluó De Daños Materiales  de los vehículos de placas  GSB-9140  conducido por LEON TOALA  MARIO JACINTO el cual pertenece a otra persona, se adjunta también  la formulación  judicial y el vehículo  de placas GSL 7918, conducido por BRUNO MANOSALVAS LOOR,  se adjunta  Procuración Judicial 	 del vehículo  de placas GSL-7918,  de BRUNO MANOSALVAS LOOR y que establece el daño material suscrito por CHRISTIAN BRIONES NAVARRETE Y FERNANDO MOREIRA FIGUEROA,  estableciendo un  daño de $ 3000 dólares (TRES MIL DOLARES); El Informe Investigativo que establece como CAUSA CONCURRENTE La deficiente iluminación que existe en el lugar del accidente y como CAUSA BASAL el participante 1(LEON TOALA MARIO JACINTO) descuida momentáneamente su atención a la conducción por lo que no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que antecede, estos son los acuerdos probatorios con que se han llegado, en cuanto al testimonio del agente investigador JORGE BARRAGAN, actualmente se encuentra en Jipijapa  por  cuanto ha sido designado por la Comisión de Transito del Ecuador, por lo que no se encuentra en este momento a efectos de que pueda señalar aquí lo que  se encuentra como causa basal. LA FISCALIA CONCLUYE CON LA REPRODUCCION DE  SU PRUEBA.  3.2.2. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA VICTIMA: AFECTADO SEÑOR  BRUNO MANOSALVAS LOOR.- “…Estamos de acuerdo con la Fiscalía  y por cuanto ya nos indemnizaron. NO presentamos actividad probatoria…” 3.2.3. ACTIVIDAD PROBATORIA DEL PROCESADO: “…Estamos de acuerdo con la Fiscalía  y por cuanto ya nos indemnizaron. NO presentamos actividad probatoria..”. 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA: “…Se ratifica que existe la violación del deber objetivo de cuidado por cuanto el accidente se trata de un choque por alcance, en virtud de ello lo que señala El art 181 Y 182 de la ley orgánica de transporte terrestre, y 270 del reglamento que habla de la seguridad de todos los usuarios y conductores respecto de su persona, teniendo en cuenta los acuerdos probatorios  presentados en esta audiencia  SE ACUSA AL SEÑOR LEON TOALA MARIO JACINTO,  de haber adecuado su conducta a lo que señala el Art 380 del COIP,  que habla a daños materiales, con respecto al vehículo del señor BRUNO MANOSALVA LOOR,  que señala un perjuicio de daño  de $ 3000 dólares esto es el vehículo de placas GSL7918…”    ALEGATO FINAL DEFENSA DE LA VICTIMA: “…Señora juez en esta audiencia  el señor MARIO JACINTO LEON TOALA, nos va a consignar $ 1500 dólares, como reparación de los daños ocasionados, lo demás queda a su criterio en lo que Ud. disponga…”; ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “…Señora juez  solicitamos que el expediente quede archivado y se levanten las medidas...”. CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principios de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION pero no  la RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, por cuanto en esta audiencia se ha probado que  existe  daños materiales en el vehículo  de placas GSL-7918 conducido por el   señor  BRUNO MANOSALVAS LOOR-, tal como se ha demostrado con el acuerdo probatorio  del testimonio del agente de tránsito suscritor del  parte policial de accidente de tránsito  No. 0900107758  mediante  el cual se establece que hubo un accidente de tránsito de fecha 05 de octubre del 2014 a las 12H50 aproximadamente,  con resultado de daños materiales en el vehículo de placas GSL-7918 lo cual se ha probado con el    acuerdo probatorio del testimonio del perito suscriptor del Informe Técnico de Avalúo de Daños Materiales  en el que establece  que existen daños  materiales  por  un valor 3000  dólares. En relación  a  que  se haya  probado en esta  audiencia la responsabilidad  del procesado  MARIO JACINTO LEON TOALA se  tiene  que  establecer que  en esta  audiencia  no ha  comparecido  el agente   Investigador  que  realizo el Informe Técnico Investigativo  a fin de  que  rinda  su testimonio y sea valorado por  esta juzgadora,  es incuestionablemente cierto, que la prueba pericial, al igual que el resto de las pruebas, debe ser valoradas con el conjunto de los elementos existentes, con la finalidad de llegar a la verdad histórica de los hechos que es el objeto del proceso penal,  así lo establece  el artículo 457 que  dispone que la prueba debe ser valorada -incluida la pericial- “teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales”, agregando que el MEDIO PROBATORIO NO ES EL INFORME PERICIAL, sino el testimonio del perito que se lo recepta dentro de la etapa de juicio bajo los principios de publicidad, inmediación y contradicción, donde de manera oral deberá sustentar sus informes, puesto que éstos (informes) se podrán utilizar en el  juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, sin que puedan sustituir al testimonio; de allí que, en ningún caso los informes periciales pueden ser admitidos como prueba consecuentemente esta juzgadora considera que la Fiscalía no ha probado que el procesado MARIO JACINTO LEON TOALA haya  infringido  el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva. En virtud de ello y por las consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la  suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del señor LEON TOALA MARIO JACINTO  con  cedula de ciudadanía No.  091758478-1, ecuatoriano, mayor de edad  y demás generales de ley que  consta  dentro de  autos, en consecuencia se ordena el levantamiento de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra dentro del presente proceso.- Se dispone que por secretaria se liberen los oficios que fueren pertinentes,  a fin que se dé cumplimiento con la presente decisión judicial.- La presente sentencia fue dictada motivadamente y notificada a los sujetos procesales de forma oral dentro de la diligencia, sin perjuicio de aquello notifíquese de este fallo a las partes procesales a los correos y casillas señaladas para el efecto. Sin perjuicio de la decisión judicial téngase en cuenta    el acuerdo extrajudicial que llegaron las partes  procesales. Sin costas ni honorarios por establecer ni declarar.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Ofíciese  a la Comisión  de Tránsito del Ecuador  a fin de que establezcan las sanciones administrativas  correspondientes   al perito Jorge Barragan Jaramillo quien  no compareció  a la audiencia de juicio  convocada   con la finalidad  que  rinda su testimonio.  Sin perjuicio de lo antes  mencionado se le recuerda  a la Fiscalía de la obligación que  tiene  de llevar a los  peritos o testigos anunciados  como medios de prueba tal como lo  establece  el artículo 611 del COIP  “… La o el juzgador notificará a los testigos o peritos para su comparecencia a la audiencia, SIENDO RESPONSABILIDAD DE LOS SUJETOS PROCESALES EL LLEVAR A DICHOS PERITOS O TESTIGOS A LA MISMA. De igual forma oficiará las certificaciones solicitadas a efectos de que la parte solicitante pueda obtener la presencia de los testigos y peritos, así como la información requerida o solicitada documentalmente….”. Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Actúe la Abg. Eugenia Vasquez Layana, como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-