VISTOS.- Dentro de la demanda de Reconocimiento y Homologacion  de Sentencia Extranjera, con fecha 13 de julio de 2016, se ha dispuesto  que el accionante dentro del termino de tres dias complete la demanda conforme  lo dispone el Art. 104 del Codigo Organico General de Procesos, lo cual no se ha cumplido dentro del termino senalado,  bajo estas consideraciones y de conformidad a lo establecido en el inciso segundo del Art. 146 del Codigo ut supra se ordena el archivo de la presente causa y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copia. NOTIFIQUESE.