EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-00212
Lugar y Fecha de realización: Daule, 30 de Agosto de 2017.	
Hora: 09h15
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: ART. 377 MUERTE CULPOSA
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DRA. DIRCE MARIA GUZMAN ORDOÑEZ
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI (   )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		 		SI (   )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (X )  NO  (    )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. LEONELO PEREZ ORTEGA
Casilla judicial: 
Acusador Particular: VILLAMAR BANCHON ALEX BONIFACIO
Abogado del Acusador Particular: AB. ITER ANTONIO SABANDO
Casilla judicial:
Procesado/s: VALDIVIEZO PÉREZ JORSSY DARWIN.
Abogado defensor: AB. JOSE OREJUELA MAGALLANES.
Casilla judicial: 
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		 SI  (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (   )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (     )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa de URBANO SALAZAR MARINO DAMIAN en cuanto a la legalidad de la detención menciona que de la revisión del parte se establece que no existe flagrancia dentro del parte, lo que se manifiesta básicamente es que los señores agentes del orden por comunicación de García Alvarado Zoila Fernanda, supo manifestar que minutos antes mi representado le había agredido física y psicológicamente lo cual no se encuentra establecido con ninguna valoración médica, por lo tanto no reúne los requisitos objetivos para la flagrancia.  Solicita que no sea acogida la prueba documental presentada por el abogado representante de la acusación particular. La defensa no presenta prueba ni documental ni testimonial acogiéndose su defendido al derecho del silencio. Como alegato final la defensa indica que dentro de esta audiencia se ha presentado por parte de la fiscalía testimonios a fin de comprobar la materialidad y la responsabilidad debiendo comprobarse el nexo causal, de acuerdo al principio de lealtad procesal se ha podido determinar que ha existido un accidente por lo tanto la materialidad de la infracción se encuentra comprobada, en cuanto a la responsabilidad la Fiscalía ha presentado ante su autoridad tres testigos presenciales con los cuales pretendió probar la responsabilidad, para lo cual se ha escuchado a MOSQUERA CEDEÑO WILSON ALBERTO,  quien ha indicado que se encontraba a cincuenta metros al momento que ocurrió el accidente indicando que mi defendido rebaso el vehículo camioneta de color rojo, manifiesta el color de la ropa de mi defendido y  a su vez manifiesta el color de la ropa de la persona fallecida, el señor no ha podido visualizar su número de cedula como pudo observar supuestamente todo el accidente, por lo que dicho testimonio no es creíble, del testimonio de CORTEZ ALVARADO ANDRES HORTENSIO ha sido claro cuando indico que no vio el accidente sino que escucho, sin poder determinar el conductor, el color del vehículo etc. Indicando que estando a cincuenta metros llego en dos minutos lo cual es inaudito. Ninguno delos testigos ni siquiera el agente aprehensor menciona en el parte de aprehensión la camioneta Dimax color azul, al momento de ser elaborado el parte solo toma versiones de personas del lugar, para comprobar la responsabilidad de mi defendido se escuchó al señor LUNA OLIVO LIBORIO EVARISTO  quien indica que iba detrás de mi defendido al momento que suscito el accidente sin percatarse quien iba delante de el, si mi defendido rebaso el vehículo, si se estaciono diagonal donde se encontraba el fallecido y el carro volcado estando a cincuenta metras tampoco pudo haber dar cuenta que ropa vestía, como se puede tener credibilidad si los testigos se contradicen, los testimonios no son concordantes ni sus versiones rendidas en  la Fiscalía. En cuanto al informe investigativo en la que se establece la causa basal indicando que mi defendido se encontraba conduciendo a exceso de velocidad, pero también indicó que no contaba con los elementos necesarios para determinar si mi defendido conducía a exceso de velocidad, el agente investigador no se ha entrevistado con nadie, solamente tomo el reconocimiento del lugar de los hechos y en base a eso realiza tal informe. 
Con lo antes expuesto solicita se ratifique el estado de inocencia de VALDIVIEZO PÉREZ JORSSY DARWIN y en el caso de no acoger la petición solicita que se imponga la pena mínima puesto que no existen agravantes,   en cuanto a la reparación integral no se ha justificado con documentación que determine gastos o a su vez que la víctima tenga carga familiar, considérese esto al momento de resolver.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El fiscal  como alegato inicial da a conocer el hecho teniendo como antecedente las circunstancias de los hechos mismas que se encuentran narradas en el Parte policial de accidente de tránsito No. 09-0014175809 suscrito por el vigilante 7325 Michael Jacinto Alvarado Pinela en el que indica que el día 19 de abril del 2017 a las 13:25 en circunstancias que el vehículo de placas GSC-3041 conducido por Jorssy Darwin Valdiviezo Pérez que circulaba por la panamericana E48 a la altura del 76.5 cantón Palestina en sentido norte sur carril derecho el mismo que pierde dominio y control invadiendo carril contrario rosando sus partes laterales izquierda con la parte lateral de la motocicleta de placas HE 152C conducida por el ciudadano Iván Osvaldo Villamar Banchón, producto de este accidente de tránsito a ocasionado la muerte del ciudadano Iván Osvaldo Villamar Banchón, lo cual será demostrado a través de la prueba en el desarrollo de la presente audiencia. En etapa probatoria el fiscal solicita se recepte el testimonio de MICHAEL JACINTO ALVARADA PINELA, quien manifiesta: Yo estaba a treinta metros de distancia  cuando tome contacto con el señor. Al contrainterrogatorio de la defensa indica: yo no vi el momento del accidente.  El fiscal solicita se recepte el testimonio del HOLMES TRIVIÑO QUIJIJE, PERITO MEDICO LEGISTA quien practico el reconocimiento médico, bajo juramento manifiesta: practique el protocolo médico de autopsia al ciudadano occiso Villamar Iván Banchón Oswaldo, la fecha de realización del informe 19 de abril de 2017,  muerte producida por traumatismo craneoencefálico por múltiples fracturas. Al contrainterrogatorio de la acusación particular indica: el traumatismo craneoencefálico es producto del accidente de tránsito. Al contrainterrogatorio de la defensa indica: las causas han sido manifestado por los datos que se encuentran dentro del informe, la causa fue por accidente de tránsito,  en el presente caso, lo determine por las versiones recibidas. El Fiscal solicita se recepte el testimonio de CORTEZ ALVARADO ANDRES HORTENSIO, quien bajo juramento indica: yo llegaba de mi trabajo iba a servirme los alimentos cuando escuche el impacto y pegue la mirada a la venta y a la parte de arriba cuando vi que el lodo se elevó para arriba y cuando Salí el muchacho ya estaba en la cuneta, el carro estaba virado y el chofer estaba yéndose para el carretero, yo observé desde el momento que el carro se encunetó, yo cuando salí un camioncito se encunetaba, yo vi que el chofer salió corriendo, yo le dije al colorado Wilson que lo siga a tiempo venía un patrullero y lo hizo agarrar, en el sitio yo vi al difunto en la cuneta, no duro mucho fueron diez o veinte minutos y murió. Al Contrainterrogatorio de la acusación particular indica: mi domicilio está a unos ciento cincuenta metros de distancia, cuando yo  Salí ya el señor estaba en el carretero.   Al contrainterrogatorio de la defensa indica: yo me levante de la mesa cuando estaba comiendo porque escuche un impacto fuerte, ese día estaba lluvioso, al momento de asomarme vi como el lodo chispeaba, yo estaría a dos minutos  del lugar, el señor que ocasiono el accidente estaba con un suéter rojo y una bermuda, el señor fallecido tenía ropa de trabajo un suéter como habano no recuerdo el color, yo estaba a ciento cincuenta metros. El fiscal solicita que se recepte el testimonio de LUNA OLIVO LIBORIO EVARISTO, quien bajo juramento manifiesta: el accidente ocurrió a las 01h30 del 19 de abril de 2017, yo tengo una finca agrícola  yo me trasladaba hacia la finca y a 200 metros antes dela curva me rebasa el furgón cuando veo que se sale del carril, invade el carril izquierdo se percata de la moto y con la parte izquierda golpea a la moto y va a parar a la cuneta, yo venía a una velocidad de 100 kph antes de llegar a la curva, cuando entre a la curva ya venía atrás del furgón no vi otro vehículo, después que golpea a la moto el camión se fue ladeando y se fue a la cuneta,  luego yo me estacione diagonal a él, me baje del vehículo. Yo iba conduciendo una camioneta Dimax, observé al furgón cuando toma el carril izquierdo y otro vehículo iba adelante. Al Contrainterrogatorio indica: el señor me rebaso antes de llegar a la curva, no me percate si iba algún vehículo delante, cuando me estacione yo pude ver que el vehículo era un furgón blanco, vestía camiseta roja, el huyo siguiendo la carretera y se embarca en otro furgón y ahí lo agarra la gente, yo por el recinto Yubis entro a mi propiedad en el recinto Jordán, cuando hizo la maniobra el furgón me encontraba a unos ochenta metros, vi que el señor que falleció andaba en pantaloneta.  Como prueba documental presenta el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, informe investigativo, informe de avalúo y daños materiales,  copia del parte de accidente de tránsito No. 0900141758, formato de protocolo de autopsia al cual se adjunta el formulación de defunción y el acta de levantamiento de cadáver, copias certificadas de las versiones de los testimoniantes rendidos en esta audiencia. En su alegato final el Fiscal indica que  del informe de la autopsia se ha determinado la forma y circunstancias de la muerte, del informe de avalúo practicado por Jonathan Vargas Borja del vehículo tipo furgón y la motocicleta HL152C conducidas por el procesado y el fallecido determinando los daños ocasionados al vehículo y puntos de impacto y demás documentación como el acta de levantamiento de cadáver del occiso, en torno a la participación existe el reconocimiento del lugar de los hechos en donde se identifica la señalización,  el informe de investigaciones determina si bine existe la causa concurrente que trata que la visibilidad de los participantes es irregular por la llovizna, se ha determinado también del informe respectivo como causa basal se determina que el señor procesado VALDIVIEZO PÉREZ JORSSY DARWIN participante 1, no adopto las medidas preventivas pertinentes y observación a su entorno al ingreso de la curva lo que origina que invada el carril contrario de circulación vehicular. Si bien la defensa puede pretender indicar situación de caso fortuito o fuerza mayor para que invada el carril, del informe de la OIAT el perito ha referido que ambos vehículos tienen las llantas en buen estado y no hay otro problema mecánico, lo que si se determina es que no tomo las debidas precauciones, el informe está determinado por la situación de marcas, huellas y vestigios del lugar del accidente, la causa basal ha sido corroborada con los testimonios rendidos en esta audiencia, quienes han observado al ciudadano procesado quien habría salido del furgón, habría pretendido huir del lugar de los hechos, la defensa ha pretendido justificar que por una llovizna que había ocurrido en el lugar se produce el accidente pero no exhime la responsabilidad del conductor de extremar las medidas preventivas a fin de evitar accidentes, se ha determinado que el furgón antes de la curva rebaso a una camioneta que venía de 90 a 100 kph, lo que motiva el accidente y se produce el lamentable fallecimiento de Iván Oswaldo Villamar Banchón   por lo que la fiscalía concuerda claramente con los testimonios y hechos relatados en esta audiencia y la causa basal determinada como elemento técnico correspondiente, por lo que al encontrarse comprobada la materialidad de la infracción y responsabilidad en el presente caso,  en tal virtud el señor Fiscal ACUSA A  VALDIVIEZO PÉREZ JORSSY DARWIN por el delito de tránsito tipificado en el Art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a en calidad de AUTOR DIRECTO solicitando se imponga la pena privativa de libertad de un año, se suspenda la licencia de conducir por seis meses, se establezca la multa correspondiente y como reparación integral a la víctima solicita la reparación integral de diez mil dólares.
El representante de la acusación particular en etapa probatoria solicita se recepte el testimonio de VILLAMAR BANCHON ALEX BONIFACIO, quien bajo juramento indica: soy hermano del fallecido, el 19 de abril de 2017 mi hermano se retiró a su domicilio, minutos  después me llaman para decirme que se había suscitado un accidente ahí encontré a mi hermano en la calzada con ayuda de moradores logran capturar al causante, mi hermano se fue con un sueter gris que por motivo del accidente se le había salido y personas voluntarias le pusieron una toalla y una camisa celeste, mucha gente había tirado ropa encima para cubrirlo después  con ayuda de moradores se logra capturarlo,  pido justicia para mi hermano que era el único sustento de la familia. Como prueba documental presenta fotografías del lugar del accidente en donde se aprecia todas las señales que se encuentran en el lugar.  Como alegato final  la acusación particular  indica que con las pruebas tanto documentales y testimoniales presentadas en esta audiencia se ha demostrado la existencia de la infracción así como la participación del proceso VALDIVIEZO PÉREZ JORSSY DARWIN quien ocasiono el accidente de tránsito en forma imprudente quien venía a una velocidad no establecida en la ley y en una curva perdiendo el control del vehículo impactando la  motocicleta en la que venía el hoy fallecido ocasionando perjuicio a los familiares del mismo, por lo tanto solicita una indemnización de 50.000 dólares a los familiares de la víctima con lo que se repararía en algo el daño a los familiares, en consecuencia solicita se aplica el máximo de la ley aplicando el numeral uno del Art. 377 en concordancia con el Art. 42 del COIP solicitando se impongan tres años de prisión.  
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose evacuado las pruebas respectivas dentro de la presente audiencia, y establecida tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado, esto es con el reconocimiento del lugar de los hechos,  el formulario de autopsia y acta de levantamiento de cadáver de Villamar Banchón Iván Oswaldo, de lo manifestado por los peritos que realizaron el avalúo  de daños materiales e informe investigativo, respecto de la responsabilidad con el testimonio del señor perito que realizo la investigación en el que indica como causa basal concurrente  indica que el participante 1 que es el procesado no adopta las medidas de seguridad necesarias en su entorno al ingreso de la curva lo que origina que invada el carril contrario de circulación, de los testimonios rendidos por los señores Wilson Cedeño Mosquera, Andres Cortez Alvarado, Lauro Olivo Liborio quienes indicaron que el procesado salía del furgón blanco, que fue el quien provoco el accidente, con los testimonios rendidos y la prueba aportada se considera que se encuentra comprobada tanto la materialidad de la infracción como la participación del señor procesado  y por haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el Art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que declara la CULPABILIDAD de VALDIVIEZO PÉREZ JORSSY DARWIN  por el delito antes descrito imponiendo la pena de DOS AÑOS  DE prisión correccional, imponiéndole la multa de cuatro salarios de conformidad con el numeral 7 del Art. 70. Al existir sentencia condenatoria la Jueza impone como reparación integral el conocimiento de la verdad, 100 horas de labor comunitaria luego que cumpla la pena impuesta, como daño material la cancelación de diez mil dólares a favor de la víctima, no procede la cuantificación del daño material toda vez q no se ha   incorporado elemento probatorio para cuantificar el perjuicio, con lugar la acusación particular con costas y se  fija en el valor de 375 dólares. La sentencia debidamente motivada se hará conocer en el tiempo que corresponde  en los correos electrónicos respectivos.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                                     -----------------------------------------					    			                            AB. CECILIA JÁCOME TORO				             	               
                                                                                      SECRETARIA