EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09326-2015-0831
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CANTÓN NARANJITO, 27  DE septiembre 2015 
Hora: 18H00
Lugar y Fecha de reinstalación: N/A			
Hora:  N/A
Presunta Infracción: AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA ART. 220 N°1Lit.B COIP 
Juez: AB. GUEDIS ARNALDO CEVALLOS CRUZ 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA ART. 220 N°1Lit.B COIP 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. PEDRO ORELLANA ORTIZ
Casilla judicial: orellanap@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  PEREZ VALDEZ JOEL DAVID
Abogado defensor: AB. HIGINIO VALDEZ
Casilla judicial:   54
Testigos: N/A
Peritos: N/A
Traductores: N/A
Otros: CBOP. CABRERA FAJARDO JORGE MAXIMINO 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Ab. Higinio Valdez.- en cuanto a la legalidad de detención de mi representado que  durante el proceso de su detención se ha vulnerado sus derechos constitucionales  en vista causa sorpresa de que de un lugar de la cdl. Javier marcos sea trasladado a otra ciudadela sin que haya existido presión durante este proceso no se hayan vulnerado sus derechos, e intimidado tal  virtud señor juez  que en representación del procesado es ilegal e inconstitucional solo le encuentra  dos paquetes en su bolsillo. En cuanto a la formulación de cargo indico lo siguiente de que al realizar la formulación de cargo en  contra de mi representado no se observado que mi representado indicado  que se encontraba en una fiesta que  lo que tenía era para realizar para su consumo por lo tanto la constitución de la republica que una persona que es consumidora es considerada como un enfermo y que el ministerio público está realizando una persecución en tal virtud el delito que se persigue es subsumible de una medida diferente Art. 522 COIP la prisión preventiva debe ser utilizada como último recurso tal virtud solicito no se tome consideración la presunción y se otorgue una mediad presentarse  a esta judicatura, aplique el numeral 4 del art. Invocado dispositivo electrónico y de esta forma mi representado tenga defensa el momento oportuno presentare mi escrito de prueba.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Señor Juez, la fiscalía de conformidad con lo establecido en el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art. 282 del COFJ y artículos 529, 591 y 595 del COIP., resuelve dar inicio a la etapa de instrucción y formular cargos contra el ciudadano :  PEREZ VALDEZ JOEL DAVID, a quien la fiscalía le atribuye la presunta comisión del delito que se encuentra tipificado y reprimido en el art. 220 N.1Lit.B, del COIP., Tráfico ilícito de sustancia sujetas a fiscalización en el grado de mediana escala y por  encontrarse reunidos de manera concurrente los requisitos exigidos en el art. 534 del COIP., la fiscalía cuenta con elementos de convicción suficiente  que  el procesado tenga calidad de autor la fiscalía solicita que para asegurar la comparecencia a un posible juicio solicita se sirva dictar PRISION PREVENTIVA para la comparecencia a la audiencia, y por considerar que se encuentran reunidos los requisitos exigidos en el art. 640 del COIP. La fiscalía oportunamente antes de que se convoque  a la audiencia presentara la prueba para sustentar en la audiencia.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Pongo en conocimiento al señor PEREZ VALDEZ JOEL DAVID que la fiscalía de este cantón ha iniciado la etapa de instrucción fiscal en su contra y formular cargos por tener presunta participación por el delito que tipifica y reprime el art. 220N°1 Lit.B del COIP., y por cuanto la pena privativa de libertad que podría tener y por encontrarse reunidos los requisitos del art. 534 del COIP., acogiendo la petición efectuada por la fiscalía existiendo elemento suficiente,  y el delito que se investiga supera el año,  dicta  la prisión preventiva   y por cuanto se encuentran reunidos los requisitos del art. 640 del COIP,  se ordena la  PRISIÓN PREVENTIVA. Los convoco para la audiencia de juzgamiento para  el  6 DE OCTUBRE A LAS 14H30,  en cuanto a lo solicitado por la defensa no cumple los requisitos  esto es el arraigo domiciliario, debiendo girarse la correspondiente boleta de encarcelación   al Centro de Privación de libertad de Personas Adultas de conflicto con la ley en Guayaquil N° 1, debiendo las partes procesales  de conformidad con el  N°5 Art.640 COIP cumplir antes de la fecha de  la audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Naranjito, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                          AB. SARA SAQUISILI APUGLLÓN
SECRETARIA