Guayaquil, domingo 29 de diciembre del 2019, las 09h47, Vistos.- Con fecha 18 de diciembre del 2019 a las 08H30 se llevó a efecto la audiencia de procedimiento directo a fin de resolver la situación jurídica del ciudadano procesado MORALES GALARZA FRANCISCO ANTONIO, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensable para la realización de la misma por parte de la actuaria del despacho se instaló la audiencia la cual se desarrolló hasta la fase probatoria en la cual el señor fiscal abogado Carlos Bustamante Lindao solicitó la suspensión de la audiencia por única vez por falta de prueba para que sea reinstalada en una nueva fecha, pedido que fue acogido por este juzgador al tenor de lo preceptuado en el artículo 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, señalándose para el día 26 de diciembre del 2019 a las 09H30 para que se reinstale esta audiencia, fecha en la cual se reinstaló y concluyó la misma. En consecuencia del pronunciamiento oral del suscrito juez en dicha audiencia y siendo obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- El suscrito abogado Ismael Armando Figueroa Parra Mgs. Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la abogada Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el artículo 167 y siguientes de la Constitución de la República, 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales señor MORALES GALARZA FRANCISCO ANTONIO debidamente representado por el abogado Carlos Andrés Ramírez Rodríguez, así como al señor fiscal abogado Carlos Bustamante Lindao que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes procesales que no existen vicios de procedimiento ni cuestiones de procedibilidad que pudieran afectar la validez del proceso y usted es el competente para resolver la presente causa, por lo que este juzgador tomando en cuenta que de la revisión minuciosa de las tablas procesales no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, en virtud de aquello declara la plena validez formal de todo lo actuado hasta este momento procesal.-  TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según el parte de detención suscrito entre otros por el cabo de policía Moreno Merchán Marcos Mario es como sigue: Con fecha 10 de diciembre del 2019 a las 09h25 se procede a la detención del ciudadano MORALES GALARZA FRANCISCO ANTONIO en la Coop. Primero de Mayo, Mz. 348, solar 5 de esta ciudad bajo las siguientes circunstancias: que cumpliendo las funciones específicas asignadas por el Estado Ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecidas en los artículos. 158 y 163 de la Constitución de la República y lo que establece los arts. 59, 60 y 61 del COESCOP, que encontrándonos de servicio como JC Lince Martha, Martha 6-8 Alfa y Martha 17B del Distrito Florida Zona 8, con Orden de Servicio Nº -2019-2785-P3-DF-Z8, mientras nos encontrábamos en una entrevista con los medios de comunicación RTS en el sector de responsabilidad en la parada de buses de la línea 108, se tomó contacto con el Sr. IVÁN MANUEL POZO FIGUEROA con CC-0917519688, informando que siendo aproximadamente las 01h30 en circunstancias que se encontraba libando en el sector de la estación de buses de la línea 108 ubicado en Mapasingue este de la Coop. Primero de Mayo, había sido víctima de robo de la cantidad de 1300 dólares americanos y una cadena de plata con crucifijo, bajo agresión física con un arma de fuego por parte de tres ciudadanos y dejándole tirado en el piso habían dado a la fuga con rumbo incierto, por lo que el día de hoy al transitar por dicho lugar observa al ciudadano causante del robo; ante lo cual colaborando al denunciante nos trasladamos hasta la Coop. Primero de Mayo Mz-348 Sl-5, donde se observó de la presencia de un ciudadano que caminaba de un lugar a otro el cual al percatarse de la presencia policial demostró una actitud evasiva de control tratando de salir corriendo, siendo inmediatamente neutralizado quien responde a los nombres de FRANCISCO ANTONIO MORALES GALARZA con CC-0927014423, de 29 años de edad, a quien al realizar el registro se logró encontrar en la parte anterior de la cintura escondido entre sus prendas de vestir un arma de fuego tipo revolver calibre 22 con numeración CAT 1774 de fabricación artesanal con empuñadura de madera color café con una leyenda made in Itali conteniendo en el interior del tambor 08 cartuchos calibre 22 sin percutir y en el bolsillo anterior de la pantaloneta 11 fundas plásticas transparente en cuyo interior conteniendo una sustancia rocosa de color marrón, luego dicho ciudadano fue trasladado hasta el Hospital Guayaquil, donde fue atendido por el galeno de turno sin presentar ninguna complicación, acto seguido el perjudicado reconoció plenamente como el causante del robo de la cantidad de 1300 dólares americanos en efectivo y una cadena de plata; con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción de un delito flagrante el ciudadano y las evidencias fueron trasladados hasta la Unidad de Flagrancia UVC-Modelo donde se tomó contacto con la señora Ab. Isabel Inga Briones, Fiscal de Turno, quien luego de avocar conocimiento del hecho indico que proceda a la aprehensión del ciudadano FRANCISCO ANTONIO MORALES GALARZA con CC-0927014423 y se realice el respectivo parte por DELITO FLAGRANTE, acogiéndose a lo que dispone el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica “disponer que la persona aprehendida por delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma al hoy aprehendido se le leyó en forma clara y oportuna sus Derechos Constitucionales que se encuentran establecidos en el Art. 77, numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior obtener el respectivo certificado médico otorgado por el Dr. Ricardo Verdesoto Godoy, Galeno de Turno de la UAT, luego se obtuvo el certificado de antecedentes con el respectivo sello de la Brigada de Capturadores, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio a la espera de su respectiva audiencia de flagrancia, las evidencias quedan ingresados en la bodega de la UDF y la perjudicada efectuó la respectiva denuncia. Cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los Derechos Humanos presente en el Código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley. Debo mencionar que las 11 fundas conteniendo en su interior una sustancia de color marrón, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio como resultado preliminar positivo para HEROÍNA con un peso bruto de 13,5 gramos. De esta novedad se dio a conocer al ECU 911.- CUARTO.- El señor fiscal abogado Carlos Bustamante Lindado en su ALEGATO DE APERTURA manifestó: Señor juez, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 195 de la Constitución del Estado en relación a la teoría del caso tenemos que miembros policiales con fecha 10 de diciembre del 2019 a las 09H25 proceden a la aprehensión del ciudadano MORALES GALARZA FRANCISCO ANTONIO en la cooperativa Primero de Mayo, Mz. 348, solar 5 de esta ciudad en circunstancias que un ciudadano le había manifestado que había sufrido un robo de 1.300 dólares y al revisarlo al ciudadano MORALES GALARZA FRANCISCO ANTONIO no le encuentran dinero del supuesto robo pero si le encuentran un arma de fuego calibre 22 y municiones en la cintura del lado derecho, además de una sustancia presumiblemente sujeta a fiscalización, como no había evidencia del supuesto robo y además al realizarle el examen psicosomático y toxicológico al procesado, este dio positivo para el consumo de la sustancia encontrada, el señor fiscal que conoció esta causa en flagrancia, la inicio por porte de arma para contar con un caso sólido probable en audiencia, señor juez con las pruebas testimoniales y documentales voy a probar en esta audiencia tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado MORALES GALARZA FRANCISCO ANTONIO en el delito de porte de arma de fuego sin la debida autorización, tipificado y reprimido en el artículo 360, segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- El procesado MORALES GALARZA FRANCISCO ANTONIO en su ALEGATO DE APERTURA a través de su abogado defensor manifestó: señor juez la carga de la prueba en esta audiencia la tiene Fiscalía ya que la Constitución del Estado le garantiza a mi defendido la presunción de inocencia, mi defendido alega su inocencia.- SEXTO.- En la FASE PROBATORIA el señor fiscal de conformidad con lo estipulado en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal solicitó la comparecencia de varios testigos concurriendo a la audiencia de procedimiento directo los siguientes testigos: 1.- Comparece a rendir testimonio el señor MARTÍNEZ NARVAEZ ÁNGEL SEBASTIÁN, de 24 años de edad, soltero, subteniente de policía y domiciliado en esta ciudad UVC, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: buenos días el día de la aprehensión del ciudadano Morales Galarza Francisco Antonio nos encontrábamos en una rueda de prensa de RTS y el señor Ivan Pozo Figueroa dijo que le habían  sustraído 1300 dólares y que era de la venta de un vehículo y logra percatarse que el ampón se le había llevado el dinero y una cadena de plata con un crucifijo, tomamos  contacto con el señor Morales Galarza Francisco Antonio y quiso salir a carrera se le neutralizó y se le respeto los derechos al realizarle un registro minucioso se le encontró un arma de fuego y unos cartucho y una sustancia posiblemente sujeta a fiscalización y se avanzó a la Unidad de Flagrancia y el denunciante puso la denuncia, es lo que puedo dar a conocer del procedimiento adoptado, al CONTRAEXAMEN de la defensa del PROCESADO responde: El denunciante le dijo tu eres el que me robaste, según el denunciante a la 01H30 dijo que había sido el robo y él nos dijo del hecho a las 9H30 de la mañana, o sea ocho horas después y como el fiscal dijo que como nos mantenemos en flagrancia se proceda a la detención del procesado, el señor denunciante dice que lo reconoce plenamente como la persona que le había robado, no se le encontró dinero al detenido, 2.- Comparece a rendir testimonio el señor CARLOS BERNARDO LATORRE CAPELO, de 43 años de edad, casado, policía nacional y domiciliado en esta ciudad, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de la penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: yo realicé el informe investigativo, mediante parte de detención tuve conocimiento de la aprehensión del procesado Morales Galarza Francisco Antonio según parte elaborado por los policías Moreno Merchán Marcos Mario entre otros que mencionan que se encontraban en su lugar de trabajo y que un ciudadano Ivan Manuel Pozo Figueroa en el sector de Mapasingue cerca de la línea 108 había sido objeto de robo por parte de 3 ciudadanos, y uno de los posibles causante lo conocía y así se logra la aprehensión y lo reconoce como que había participado en el robo, le hacen el cacheo le encuentran un arma de fuego calibre 22  y los trasladan a la Unidad Judicial de Flagrancia y que hagan el parte respectivo, me trasladé al lugar de los hechos a Mapasingue a la altura de la Coop. Primero de Mayo, estación de la línea 108 donde había sido víctima de robo, dentro de las investigaciones no lo ubiqué al denunciante y no pude dar con el lugar exacto donde se habida cometido el supuesto robo, se verificó en el sistema SIFFNE y tiene detenciones anteriores, el arma está debidamente ingresada en la bodega de la policía judicial, y a la víctima no se logró ubicarlo, AL CONTRAEXAMEN de la defensa del PROCESADO responde:  en el parte solo consta el arma de fuego como evidencia, si hay una denuncia por robo y hace constar al señor Morales Galarza Francisco Antonio como uno de los causante de un presunto robo de 1300 dólares, no se hace constar como evidencia dinero alguno, 3.- Comparece a rendir testimonio el señor IVAN MANUEL POZO FIGUEROA, de 40 años de edad, casado, taxista informal luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde:  yo vendí un vehículo el día 10 de diciembre y el señor a quien le vendí me dio 1.300 dólares como adelanto y salimos porque un amigo se había quedado sin gasolina y como él se fue yo me quedo ahí tomándome un vaso de cerveza y alguien me dice póngase una cervecitas y discutí con dos personas que me entraron a golpe y se me llevaron lo que yo cargaba, la palta la tenía en el bolsillo derecho, y le dije a la policía que él era, AL CONTRAEXAMEN de la defensa del procesado responde:  si vendí un auto y me dieron un valor de 1.300 dólares y me reuní con personas con quienes me tomaba unos tragos estuve ahí como 15 a 18 minutos, a esos de las 1H30 el problema se dio porque estaba discutiendo con dos señoras que hacen ruta y como no soy de la cooperativa ellos pasaron por ahí, el señor detenido es supuestamente amigo mío, el hecho ocurrió a la 01H30 pero yo le dije a la policía a las 9 de la mañana del día siguiente, porque el señor detenido me hizo cháchara y por eso le dije a los policías que con el forcejeé hasta el último por eso le dije a la policía que él era, los tipos que me robaron son conocidos míos,  el señor que me dio el dinero es Ángel Bravo es mecánico, el carro es de placa GRW5207, ese carro  yo lo compré a nombre de mi papá y ahora está a nombre de mi mamá, no tengo constancia de la entrega del dinero porque era un anticipo, (hasta aquí la prueba documental de Fiscalía) El señor fiscal en el desarrollo de su prueba manifestó: señor juez con la defensa del procesado he llegado a un ACUERDO PROBATORIO en relación al testimonio del cabo de policía Caicedo Caicedo Carlos quien suscribe el informe de reconocimiento de evidencias físicas, del testimonio del sargento de policía Mario Campaña Andino quien suscribe el informe pericial balístico que señala que el arma es apta para producir disparos, acuerdo probatorio que es ratificado por la defensa del procesado, por lo que se da por aprobado y será considerado al momento de resolver. Como prueba documental el señor fiscal adjuntó el parte de aprehensión, el informe investigativo, el informe pericial balístico y el informe de reconocimiento de evidencias físicas, documentos que por el principio de contradicción son puestos a la vista de la defensa del procesado quien no hace ningún tipo de objeción. (Fiscalía concluye prueba), - SÉPTIMO.- La defensa del procesado MORALES GALARZA FRANCISCO ANTONIO en la FASE PROBATORIA, de conformidad con lo establecido en el artículo 640, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó que su defendido se acoge al derecho al silencio, por lo que este juzgador luego de haberle hecho conocer los derechos que le asisten al procesado estipulados en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal manifestó: me acojo al derecho al silencio. (defensa concluye prueba).- OCTAVO.- En la fase de ALEGATOS FINALES, el señor fiscal abogado Carlos Bustamante Lindao en cuanto a la situación jurídica del procesado MORALES GALARZA FRANCISCO ANTONIO expuso: el delito investigado es porte de arma de fuego sin la debía autorización, en esta audiencia Fiscalía ha logrado probar que el arma de fuego es apta para producir disparos ya que cuenta con todos sus mecanismos en perfecto estado y esta arma existe físicamente, el agente aprehensor manifestó que el día 10 de diciembre del 2019 a las 09H25 fue detenido el ahora procesado Morales Galarza Francisco Antonio en la cooperativa Primero de Mayo intersección Mz. 348, solar 5 de esta ciudad a quien se le realizó un registro corporal y se le encontró un arma de fuego con unos cartuchos, ante esta aseveración se ha podido probar el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad penal del procesado, por lo que  acuso al procesado Morales Galarza Francisco Antonio en el grado de autor directo del delito porte de arma de fuego tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, solicitándole que se le imponga la pena y la multa establecida en el artículo 70 al procesado. La defensa del procesado MORALES GALARZA FRANCISCO ANTONIO en su ALEGATO FINAL manifestó: es confusa la detención de mi representado se lo acusa de un robo ocurrido a la una de la mañana y recién se avisa a la policía al otro día  a las 9H30, es decir posterior a las ocho horas y se lo termina deteniendo supuestamente por un porte de arma de fuego, puede acaso ser creíble que una persona ande con 1.300 dólares en la madrugada ingiriendo bebidas alcohólicas donde ha estado discutiendo con otras personas, dice que ha vendido un carro pero no tiene ninguna constancia de aquello ni de la supuesta venta mucho menos del dinero y lo que hubo fue una pelea entre ellos que estaban ingiriendo licor ya que son conocidos, mi defendido me ha dicho que el arma no fue encontrada en su poder que desconoce de aquella, por todo esto pido se ratifique el estado de inocencia de mi defendido al haber duda razonable sobre el delito investigado, o en su defecto en caso de que se lo sancione pido que en esta misma audiencia se discuta el pedido de suspensión condicional de la pena de conformidad con lo señalado en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO.- La Constitución de la República en el artículo 168, numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por su parte el artículo 457 del COIP refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El artículo 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO.- En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado MORALES GALARZA FRANCISCO ANTONIO este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica llevándome a la convicción y certeza que en cuanto a los hechos y circunstancias materia de la infracción ésta ha quedado debidamente justificada en audiencia pública, oral y contradictoria de procedimiento directo con los testimonios que rindieron los siguientes testigos: con el testimonio que rindió el señor CARLOS BERNARDO LATORRE CAPELO, de 43 años de edad, casado, policía nacional y domiciliado en esta ciudad, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de la penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió: yo realice el informe investigativo, mediante parte de detención tuve conocimiento de la aprehensión del procesado  Morales Galarza Francisco Antonio según parte elaborado por los policías Moreno Merchán Marcos Mario entre otros que mencionan que se encontraban en su lugar de trabajo y que un ciudadano Ivan Manuel Pozo Figueroa en el sector de Mapasingue cerca de la línea 108 había sido objeto de robo por parte de 3 ciudadanos, y uno de los posibles causante lo conocía y así se logra la aprehensión y lo reconoce como que había participado en el robo, le hacen el cacheo le encuentran un arma de fuego calibre 22 y los trasladan a la Unidad Judicial de Flagrancia y que hagan el parte respectivo, me trasladé al lugar de los hechos a Mapasingue a la altura de la Coop. Primero de Mayo, estación de la línea 108 donde había sido víctima de robo, dentro de las investigaciones no lo ubique al denunciante y no pude dar con el lugar exacto donde se habida cometido el supuesto robo, se verifico en el sistema SIFFNE y tiene detenciones anteriores, el arma está debidamente ingresada en la bodega de la policía judicial, y a la víctima no se logró ubicarlo, AL CONTRAEXAMEN de la defensa del PROCESADO responde: en el parte solo consta el arma de fuego como evidencia, si hay una denuncia por robo y hace constar al señor Morales Galarza Francisco Antonio como uno de los causante de un presunto robo de 1300 dólares, no se hace constar como evidencia dinero alguno. Con el testimonio objeto de acuerdo probatorio del cabo de policía Caicedo Caicedo Carlos quien suscribe el informe de reconocimiento de evidencias físicas y describe como evidencias: 01 Arma de fuego tipo revolver cal 22 con una numeración CAT1874 de fabricación artesanal, con empuñadura de madera color café con leyenda made in Italy, 08 Cartuchos calibre 22 sin percutir. Con el testimonio objeto de acuerdo probatorio del sargento de policía Mario Campaña Andino quien suscribe el informe pericial balístico que en su informe señala que el arma calibre 22 es apta para producir disparos, quedando probado en audiencia que el lugar donde se cometió la infracción y el arma de fuego relacionada con este proceso existen físicamente y es apta para producir disparos. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado MORALES GALARZA FRANCISCO ANTONIO a criterio de este juzgador ésta ha quedado probada con el testimonio que rindió el agente aprehensor señor MARTÍNEZ NARVAEZ ÁNGEL SEBASTIÁN, de 24 años de edad, soltero, subteniente de policía y domiciliado en esta ciudad UVC, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió: buenos días el día de la aprehensión del ciudadano Morales Galarza Francisco Antonio nos encontrábamos en una rueda de prensa de RTS y el señor  Ivan Pozo Figueroa dijo que le habían  sustraído 1300 dólares y que era de la venta de un vehículo y logra percatarse que el ampón se le había llevado el dinero y una cadena de plata con un crucifijo, tomamos  contacto con el señor Morales Galarza Francisco Antonio y quiso salir a carrera se le neutralizo y se le respeto los derechos al revisarle un registro minucioso se le encontró un arma de fuego y unos cartucho y una sustancia posiblemente sujeta a fiscalización y se avanzó a la unidad de flagrancia y el denunciante puso la denuncia, es lo que puedo dar a conocer del procedimiento adoptado, al CONTRAEXAMEN de la defensa del PROCESADO responde: El denunciante le dijo tú eres el que me robaste, según el denunciante a la 01H30 dijo que había sido el robo y él nos dijo del hecho a las 9H30 de la mañana, o sea ocho horas después y como el fiscal dijo que como nos mantenemos en flagrancia se proceda a la detención del procesado, el señor denunciante dice que lo reconoce plenamente como la persona que le había robado, no se le encontró dinero al detenido… Dentro de la fase probatoria no se ha presentado algún permiso, autorización o salvoconducto emitido por autoridad competente que acredite o permita al procesado MORALES GALARZA FRANCISCO ANTONIO el porte del arma de fuego que según la policía le fue encontrada en su poder, en consecuencia estamos frente a un delito de peligro abstracto a una conducta penalmente relevante que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables que deben ser sancionados, por lo que este juzgador considera que la conducta del procesado MORALES GALARZA FRANCISCO ANTONIO se subsume perfectamente en el tipo penal tipificado y reprimido en el artículo 360, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que expresamente señala.- Tenencia y porte de armas.- El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, en el grado de autor directo de conformidad a lo previsto en el artículo 42, numeral 1, literal a del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO PRIMERO.- Por lo anteriormente expuesto, este juzgador considera que con las pruebas aportadas antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, he llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad penal del procesado, cumpliéndose para esto con lo previsto en el artículo 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en el artículo 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. El artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las  Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que  “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter.  Que el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, el artículo167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución, y el artículo 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces sólo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial, y el artículo 172 Ibídem establece que.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Las servidoras y servidores judiciales, que incluyen a juezas y jueces, y los otros operadores de justicia, aplicarán el principio de la debida diligencia en los procesos de administración de justicia. - DÉCIMO SEGUNDO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL. Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que más allá de toda duda razonable, he llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad penal del procesado MORALES GALARZA FRANCISCO ANTONIO por la prueba testimonial y documental aportada en audiencia respetando los principios legales y constitucionales, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.- PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este código, es de condena o ratificatoria de inocencia. El artículo 620 del mismo cuerpo de ley señala.- Tiempo de la pena.- El tribunal deberá determinar con precisión el tiempo de la condena, de igual modo deberá determinar el cumplimiento de las penas de restricción de los derechos de propiedad, en caso de existir, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, el suscrito juez dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano MORALES GALARZA FRANCISCO ANTONIO de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía número 0927014423, de 30 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado y domiciliado en Mapasingue Este, cooperativa 27 de Enero, manzana 12, solar 18 de esta ciudad a quien le impongo TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD como AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el artículo 360, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de porte de arma de fuego sin la debida autorización, pena que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección varones. De la misma manera aplicando el principio de proporcionalidad en la imposición de la multa se le impone al sentenciado MORALES GALARZA FRANCISCO ANTONIO la multa de SEIS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo dispuesto en el artículo 70, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, multa que deberá cancelar el sentenciado en el plazo de dieciocho meses a razón de una remuneración cada tres meses en virtud de un plazo razonable para que pueda cumplir con el pago de la multa impuesta, de conformidad con lo previsto en los artículos 69 y 622, numeral 10 del COIP. La multa la deberá pagar el sentenciado en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas cuyo pago debe ser justificado con el respectivo comprobante original extendido por la entidad financiera antes mencionada. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 56 del COIP se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena. De conformidad con lo establecido en el artículo 69 del Código Orgánico Integral Penal que establece.- Penas restrictivas de los derechos de propiedad.- Son penas restrictivas de los derechos de propiedad: numeral 3. Destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción. Toda pena lleva consigo, según sea el caso, destrucción de los efectos que de la infracción provengan y de los instrumentos con que se ejecutó a menos que pertenezcan a una tercera persona no responsable de la infracción, en consecuencia, ordeno la destrucción de un arma de fuego tipo revolver, calibre 22 con una numeración CAT1874 de fabricación artesanal, con empuñadura de madera color café con leyenda made in Italy y 08 Cartuchos calibre 22 sin percutir, que tienen relación con la aprehensión del ciudadano ahora sentenciado MORALES GALARZA FRANCISCO ANTONIO de fecha 10 de diciembre del 2019 a las 09H25, parte número 2019121000530714012, para cuyo efecto ofíciese al Jefe de la Policía Judicial del Guayas Zona 8 y al Jefe de Control de Armas Guayas a fin de que se cumpla con lo ordenado y una vez cumplido con lo dispuesto sírvase informar a este juzgador el resultado de esta diligencia. En cuanto al pedido de suspensión condicional de la pena del sentenciado Morales Galarza Francisco Antonio se le concede la palabra a su defensor a fin de que en forma sustentada y documentada se pronuncie respecto a su pedido de suspensión condicional de la pena, quien en uso de la voz manifiesta, señor juez la defensa ha solicitado la audiencia de suspensión condicional de la pena, en razón que mi defendido a la fecha no tiene alguna otra sentencia vigente, no tiene otro proceso penal en curso ni se ha beneficiado de alguna otra salida alternativa en otro caso penal, si bien en el sistema Satje registra causas anteriores en las mismas se le ha ratificado su estado de inocencia o ha sido sobreseído y bien puede resocializarse sin tener que seguir privado de su libertad conforme lo voy a demostrar, paso a mencionar los requisitos previstos en el artículo 630 del COIP para que se provea mi pedido, mi defendido no registra otra sentencia vigente, no tiene otros procesos penales en curso, tampoco se ha beneficiado de ninguna salida alternativa dentro de otro proceso penal conforme lo pruebo con la información bajada del sistema SATJE lo cual puede ser verificado también por la actuaria del despacho es la primera sentencia condenatoria que registra mi defendido y que ha sido dictada por usted señor juez, que adjunto documentación tendiente a justificar que mi defendido tiene nexo comunitario y arraigo laboral conforme lo justifico con la escritura pública de declaración juramentada otorgada en la Notaría Cuadragésima Quinta de esta ciudad y certificado de trabajo que adjunto como documentos habilitantes, que existen certificados de honorabilidad de personas que conocen a mi defendido por muchos años como una persona responsable, de bien y cumplidora de sus obligaciones, estoy justificando con las certificaciones bajadas del Ministerio de Justicia que los familiares cercanos de mi defendido, no tienen antecedentes penales, es decir su núcleo familiar jamás ha tenido ni tiene problema con la justicia, incluso si se le concede el beneficio de la suspensión condicional de la pena tiene asegurado un trabajo fijo y lícito y va a cumplir a cabalidad toda y cada una de las condiciones que usted señor juez le imponga, además es padre de familia de un menor de edad a quien debe cuidado y protección dado que está en etapa escolar conforme lo justifico con el certificado de matrícula que adjunto y en cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta de mi defendido luego de la prueba practicada en audiencia se lo sentenció por porte de arma siendo esta su primera sentencia condenatoria que registra en su contra ya que si bien registra otras causas en las mismas se le ha ratificado su estado de inocencia, por lo que solicito señor juez se suspenda la pena impuesta en sentencia a mi defendido ya que se cumplen los requisitos previstos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en razón que el delito de porte de arma no consta como uno de los delito donde exista prohibición expresa de suspender la pena de conformidad con lo dispuesto en el artículo 630 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte el señor fiscal abogado Carlos Bustamante Lindado manifiesta: Señor juez el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal establece los requisitos para que se proceda a otorgar una suspensión condicional de la pena, señor juez la Fiscalía al revisar la documentación presentada no objeta la documentación y no se opone a que usted le suspenda la pena al sentenciado quien debe cumplir a cabalidad las condiciones que usted le imponga contempladas en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal evitando que vuelva a delinquir. Por lo expuesto, el suscrito juez en cuanto al pedido de la Suspensión Condicional de la Pena se pronuncia en el siguiente sentido: Este operador de justicia, teniendo en cuenta que el artículo 8  de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las  Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que  “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter.  Que el artículo 169 de la Constitución de la República señala que.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, que el artículo 11 de la Constitución de la República expresa que: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral  9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución y el artículo 167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución, el artículo 35 Ibídem que señala.- Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado, el artículo 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial. Ninguna Función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la Función Judicial. Toda violación a este principio conllevará responsabilidad administrativa, civil y/o penal, de acuerdo con la ley; y, el artículo123 Ibídem señala.- INDEPENDENCIA EXTERNA E INTERNA DE LA FUNCIÓN JUDICIAL.- Los jueces, juezas, fiscales, defensoras y defensores, están sometidos únicamente a la Constitución, instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley. Las providencias judiciales dictadas dentro de los juicios, cualquiera sea su naturaleza, sólo pueden ser revisadas a través de los mecanismos de impugnación ordinarios y extraordinarios, establecidos en la ley. Ninguna autoridad pública, incluidos las funcionarias y los funcionarios del Consejo de la Judicatura podrán interferir en las funciones jurisdiccionales, mucho menos en la toma de sus decisiones y en la elaboración de sus providencias. Los reclamos de los litigantes por las actuaciones jurisdiccionales de las juezas y jueces en la tramitación y resolución de las causas, no podrán utilizarse como mecanismos de presión a favor del quejoso o reclamante, y se adoptarán las medidas necesarias para evitarlo. Los servidores y servidoras judiciales están obligados a denunciar cualquier injerencia o presión indebida en el ejercicio de sus funciones. Corresponde entonces a este juzgador analizar si se cumplen o no los presupuestos previstos en el artículo 630 del COIP para resolver lo que en derecho corresponda, en la especie se observa que: a).- La petición de Suspensión Condicional de la Pena impuesta en sentencia de primera instancia, fue planteada en la misma audiencia conforme lo exige el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, b).- La pena impuesta en sentencia es de tres años de pena privativa de libertad y el delito por el que la Fiscalía lo acusó y por el cual este juzgador lo sentenció es el tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso segundo del COIP reprimido con prisión de tres a cinco años, y la norma contenida en el artículo 630 del COIP refiere que, para suspender la pena, la conducta prevista para el delito NO EXCEDA DE CINCO AÑOS, por lo que este requisito se cumple, c).- De la revisión del sistema SATJE realizada por la actuaria del despacho y de la certificación adjuntada por la defensa del sentenciado se advierte que el sentenciado MORALES GALARZA FRANCISCO ANTONIO no tiene otra sentencia vigente, no registra otra causa penal en curso, tampoco se ha beneficiado de salidas alternativas en otras causas, si bien registra causa penales en el sistema SATJE en todas ha sido sobreseído, se le ha extinguido la acción penal o se le ha ratificado su estado de inocencia, por lo que se cumple con el presupuesto previsto en el numeral 2, del artículo 630 del COIP, d).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta, en base a la documentación presentada permiten suspender la ejecución de la pena; por cuanto se ha justificado con la escritura pública de declaración juramentada otorgada por la señora Susana Elizabeth Morales Galarza en la Notaría Cuadragésima Quinta de este cantón que el sentenciado Morales Galarza Francisco Antonio tienen un nexo comunitario en la cooperativa en Mapasingue Este, cooperativa Veintisiete de Enero, manzana doce, solar dieciocho de esta ciudad a la cual se adjunta la respectiva planilla de servicio básico de la empresa INTERAGUA, se ha justificado que el sentenciado en caso de beneficiarse de la suspensión condicional de la pena tiene asegurado un trabajo lícito que le va a permitir tener un ingreso fijo tal como se lo hace constar en el certificado laboral suscrito por la señora María Fernanda Galarza, portadora de la cédula de ciudadanía número 0926605262 quien establece que el sentenciado MORALES GALARZA FRANCISCO ANTONIO ha laborado en su negocio cuya actividad principal es la venta de comidas y bebidas en restaurant, a esta declaración juramentada se ha acompañado el respectivo registro único de contribuyente No. 0926605262001 a nombre de María Fernanda Morales Galarza, se ha justificado que los familiares cercanos del sentenciado tampoco tienen antecedentes penales tal como se advierte de las certificaciones del sistema bajado del Ministerio del Interior suscritos por el Gral. Carlos Fernando Cabrera Ron Director Nacional  de la Policía Judicial, existen varias certificaciones de honorabilidad a favor del sentenciado de personas que dicen conocerlo como una persona de bien y ha probado ser padre de un menor de edad a quien debe dar alimentación, sustento, cuidado y protección en razón que este menor se encuentra en etapa escolar conforme se lo ha justificado. En tales circunstancias habiendo presentado el sentenciado MORALES GALARZA FRANCISCO ANTONIO un proyecto de vida, teniendo en cuenta que la razón de la suspensión condicional de la pena prevista en el Código Orgánico Integral Penal tiene como fin evitar los efectos perjudiciales que la permanencia en prisión pueda tener para el delincuente que presente un buen pronóstico de futuro, sabiendo que en muchas ocasiones la permanencia en prisión podría tener efecto contrario a la resocialización, lo que no estaría acorde con lo dispuesto por el legislador que implantó esta figura jurídica de la suspensión condicional de la pena para que exista una verdadera resocialización de la persona sentenciada que presenta un buen diagnóstico de reinserción a la sociedad sin tener que seguir privada de su libertad cumpliendo estrictamente condiciones tendientes a evitar que vuelva a delinquir y cuyo incumplimiento podría ser drástico ya que tendría que cumplir íntegramente la pena suspendida, todo lo cual se le advierte al sentenciado en audiencia. Según nuestra legislación los delincuentes que hayan sido condenados a una pena privativa de libertad no superior a cinco años pueden beneficiarse de la suspensión condicional de la pena si cumplen los requisitos que contempla el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, a quienes se les impondrá el cumplimiento de determinadas condiciones durante el tiempo que faltare para el cómputo total de la pena privativa de libertad impuesta. La suspensión de la pena está dirigida sólo para aquellas personas sentenciadas que cometieron delitos cuya pena no supere los cinco años con excepción de los delitos previstos en el numeral 4 del artículo 630 del COIP, siendo uno de los principales objetivos de la suspensión de la pena la rehabilitación de la persona sentenciada, para lo cual el COIP ofrece una serie de condiciones dirigidas a evitar que se produzcan nuevos delitos a tal punto que si el sentenciado comete un delito, sea de la misma o de distinta naturaleza del cometido durante el plazo de la suspensión condicional, deberá cumplir la pena suspendida, es decir el tiempo que le faltara para el cómputo total de la pena y responderá además por el nuevo delito cometido, todo lo cual debe controlar la Jueza o Juez de Garantías Penitenciarias, significa que quien se beneficia de la suspensión condicional de la pena recupera su libertad condicionalmente, si no cumple las condiciones impuestas debe revocarse esta suspensión condicional de la pena y debe cumplir su pena por el tiempo restante hasta el cómputo total de la pena íntegra, e).- El caso materia de análisis, no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar que son los casos en los que expresamente se prohíbe suspender la pena, en virtud de aquello, en la especie considerando la documentación adjuntada, así como las características peculiares de este caso específico, considerando sobre todo que el sentenciado no tiene en curso otros procesos penales en su contra, que tiene un nexo comunitario, un arraigo laboral, que en caso de hacerse acreedor a este beneficio va a continuar ejerciendo una actividad lícita que le va a permitir tener un sustento diario y ser útil a la sociedad, por lo que el sentenciado ha justificado que bien puede resocializarse sin tener que seguir privado de su libertad en un centro carcelario como lo ha venido haciendo y en caso de que no cumpla las condiciones impuestas corre el riesgo de volver a prisión nuevamente, consecuentemente al no existir objeción al pedido del sentenciado por parte de Fiscalía, se acepta la petición de la defensa del sentenciado y SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA POR TRES AÑOS, que es la pena impuesta en sentencia, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones por parte del sentenciado MORALES GALARZA FRANCISCO ANTONIO previstas en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal: Primero: El sentenciado debe residir en un lugar determinado e informar cualquier cambio de dirección domiciliaria al señor Juez de Garantías Penitenciarias que mediante sorteo controle el cumplimiento de estas condiciones; se deja establecido que el sentenciado tiene su domicilio en Mapasingue Este, cooperativa Veintisiete de Enero, manzana doce, solar dieciocho de esta ciudad, Segundo: Presentarse una vez al mes ante el señor Juez de Garantías Penitenciarias que mediante sorteo reglamentario conozca del control de las condiciones impuestas al tenor del artículo 632 del COIP, contados desde el día que el expediente llegue al despacho del señor Juez de Garantías Penitenciarias, Tercero: El sentenciado MORALES GALARZA FRANCISCO ANTONIO no puede salir del país, sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias, para el efecto ofíciese al Jefe de Migración de esta ciudad, Cuarto.- Dentro de los próximos sesenta días debe justificar con la respectiva certificación que se encuentra laborando para la señora María Fernanda Morales Galarza, portador de la cédula de ciudadanía número  0926605262 o en su defecto debe justificar que tiene un empleo u oficio lícito que le permita tener un ingreso económico para la subsistencia de su familia y de él, Quinto.- No puede ser reincidente, es decir no puede cometer un nuevo delito de la misma naturaleza por el cual fue sentenciado en este proceso, Sexto.- No puede tener otra instrucción fiscal por nuevo delito, es decir no puede tener una nueva instrucción fiscal por cualquier delitos de los contemplados en nuestra legislación vigente, Séptimo.- El sentenciado MORALES GALARZA FRANCISCO ANTONIO debe pagar la multa conforme se lo dispuso en sentencia de SEIS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo dispuesto en el artículo 70, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, multa que deberá cancelar el sentenciado en el plazo máximo de dieciocho meses a razón de una remuneración cada tres meses en razón de la concesión de un plazo razonable para el pago de la multa, de conformidad con lo previsto en los artículos 69 y 622, numeral 10 del COIP. La multa la deberá pagar el sentenciado en la cuenta corriente número 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas cuyo pago debe ser justificado con el respectivo comprobante original extendido por la entidad financiera antes mencionada. Se le advierte al sentenciado MORALES GALARZA FRANCISCO ANTONIO que el incumplimiento solo de una de las condiciones impuestas por esta autoridad traerá como consecuencia que el señor juez de garantías penitenciarias revoque la suspensión condicional de la pena y deba cumplir la pena íntegra conforme lo establece el artículo 632 Código Orgánico Integral Penal. Remítase las principales piezas procesales a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que previo al sorteo de ley se radique la competencia de uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias que controle las condiciones impuestas al sentenciado MORALES GALARZA FRANCISCO ANTONIO. LÉASE, CÚMPLASE, OFICÍESE Y NOTIFÍQUESE.-