VISTOS: Mediante sorteo reglamentario, llega a mi conocimiento el presente expediente de contravención de tránsito, por impugnación realizada por el ciudadano IVÁN GONZALO MAGALLAN TORRES,  y  que tiene como antecedente la citación No. 0966267, de fecha 12 de abril del 2019, elaborada por el Agente de la CTE Juan Joffre Urrutia Pazmiño. Siendo el estado de la causa, la de reducir a escrito la respectiva decisión judicial, notificada verbalmente a los sujetos procesales, el día de la audiencia, para hacerlo se considera lo que sigue:  PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 – 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del ciudadano Iván Gonzalo Magallan Torres, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 387 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento el 29 de julio del 2020, a las 09h00,  realizada bajo el sistema oral y de contradicción, compareciendo el impugnante  Iván Gonzalo Magallan Torres, acompañado de su defensora particular Abg. Humberto Pluas Cortez, y el Agente de Tránsito Juan Joffre Urrutia Pazmiño. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL  IMPUGNANTE, ALEGATO DE APERTURA: Me ratifico en el contenido de la impugnación, mi defendido no ha cometido infracción alguna, en la etapa de prueba se va a demostrar lo alegado, solicito se tenga en cuenta los documentos aportados, esto es, licencia que no está caducada, el testimonio de mi defendido, el testimonio del señor agente y de la señora Teolinda Alejandrina Murillo Guale. INTERVENCIÓN DEL IMPUGNANTE IVÁN GONZALO MAGALLAN TORRES, en lo principal manifestó: Ese días 12 de abril del 2019, yo venía desde mi domicilio en Santa Elena, y a la altura de Chongón había un operativo, el señor agente me solicitó los documentos y en esos momentos del apuro yo le entregué una licencia de la moto que estaba sin renovar pero la que es de mi vehículo que es la que tengo aquí no está caducada, por lo que el señor agente procede a realizarme la citación. INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE LA CTE JUAN JOFFRE URRUTIA PAZMIÑO, EN LO PRICIPAL INDICÓ: Bueno yo cumplí con mi obligación, esto es, que si me presentan una licencia caducada procedo a realizar la citación, el señor dice que no estaba caducada pero en esos momentos yo no contaba con medios técnicos para corroborar lo que el señor me indica. DURANTE LA PRACTICA DE PRUEBA: Intervino la ciudadana Teolinda Alejandrina Murillo Guale, quien debidamente juramentada, rindió su testimonio y fue interrogada,  respecto de los hechos, materia de esta diligencia.  ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA DEL  IMPUGNANTE: Ha quedado evidenciado las circunstancias en que se emitió esta citación, si bien es cierto mi defendido ha presentado una licencia distinta, aquello no significa que tenía licencia caducada, aquí se ha mostrado la licencia y está vigente desde marzo del 2018 al año 2023, cabe señalar que así también como se realiza un operativo de tránsito se debe contar con todas las herramientas para proceder a emitir una correcta citación, y eso no sucedió porque el señor agente acaba de indicar que no verificó en el sistema si mi defendido tenía o no licencia caducada. Solicito se ratifique el estado de inocencia.   CUARTO.-  El Art. 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, contempla el principio procesal de Contradicción, en virtud del cual se promueve que los sujetos procesales deben presentar en forma verbal las razones o argumentos de los que sea crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y contradecir  las que se presenten en su contra.  En la audiencia convocada se escuchó a la parte impugnante, el cual asegura no haber cometido infracción alguna y que la misma no se ajusta a la realidad de los hechos, además que el señor agente jamás verificó a través de algún  sistema tecnológico, si realmente el hoy impugnante tenía la licencia caducada. En audiencia la parte impugnante ha mostrado su licencia para conducir vehículo, la cual a la fecha en que se procedió  a emitir la presente citación, sí se encontraba vigente, es decir no estaba caducada y cuya fecha de expedición es de marzo del 2018, y se encuentra vigente hasta el 2023. QUINTO: RESOLUCIÓN:  De lo expuesto, y al no estar justificado conforme a derecho que el ciudadano Iván Gonzalo Magallan Torres, adecuó su conducta a lo tipificado en el numeral 2 del Art. 387 del Código Orgánico Integral Penal, y por cuanto no se ha probado la existencia de la infracción ni la responsabilidad del impugnante tal como lo requieren nuestras normas legales, en consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia ratificando el estado de inocencia de IVÁN GONZALO MAGALLAN TORRES, con cédula de ciudadanía No. 0924688963, por no haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en la citación No.0966267, de fecha 12 de abril del 2019,  sin multas y sin rebaja de puntos en el registro de su licencia de conducir.- Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador,  haciéndole conocer de esta resolución.   Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para el efecto. Actúe el Abg. Christian Torres Alvear, Secretario de este despacho. Notifíquese, Ofíciese y Cúmplase.-