EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No. 09287-2020-02173
Lugar y Fecha de realización: Durán, 22 de febrero del 2021
Hora: 10h00
Presunta Infracción: ART. 189, ROBO INC. 2.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Manuel Yuquilema Mullo.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO – REVISIÓN DE MEDIDAS CAUTELARES
Legalidad de la detención:                                                             SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos:                                           SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                  SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio:                                                                      SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento:                                                           SI  ( x )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación:                                                          SI  (    )  NO  ( x )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Wilfrido Hidalgo Vega
Casilla judicial: hidalgow@fiscalia.gob.ec
Víctima: PABLO CARLOS INTRIAGO SALAZAR
Abogado defensor: Ab. Ronald Jacinto Bajaña Olvera y Ab. Miguel Cevallos Andrade           
Casilla judicial:
Procesado/s: VALLE AVILA DANNY ELIAS (Videoconferencia).
Abogado defensor: Ab. Luis Alfonso Tapaicela Anilema.
Casilla judicial:
Procesado/s: JOSE ANTONIO ZAMBRANO FUENTES
Abogado defensor: Ab. Freddy Orlando Mejía Solís
Casilla judicial:
Procesado/s: EDDISON ABEL ALCÍVAR PONCE, HENRRY MIGUEL CAICEDO MERCADO, JEAN CARLOS CAICEDO MERCADO y CLAUDIO DAVID MORAN MACÍAS 
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suárez.              
Casilla judicial:
 
*Se llenarán los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                                                    SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:                                      SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales:                                                         SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:                                                 SI  ( x )  NO  (    )
Solicita acuerdo reparatorio:                                                         SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:                                                                     SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
ABOGADO DEFENSOR: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suárez, Señor Juez, en representación del señor ALCIVAR, del señor MORAN, del señor CAICEDO CAICEDO JEAN CARLOS, en esta primera parte en cuestiones de procedimiento, procedibilidad y prejudicialidad que puedan afectar la validez del proceso no tengo nada que alegar.
ABOGADO DEFENSOR: Ab. Luis Alfonso Tapaicela Anilema, Señor Juez, comparezco como abogado particular del ciudadano VALLE AVILA DANNY ELIAS, debo manifestar en cuanto a los vicios de procedibilidad y competencia no tengo nada que alegar.
ABOGADO DEFENSOR: Ab. Freddy Orlando Mejía Solís, en representación del señor ZAMBRANO FUENTES JOSE ANTONIO, no tengo nada que alegar Señor Juez. 
ABOGADO DEFENSOR: Ab. Luis Alfonso Tapaicela Anilema, Señor Juez, efectivamente hemos conversado con la víctima señor PABLO CARLOS INTRIAGO SALAZAR, se le ha entregado como reparación mil dólares en la cual ellos han aceptado, por lo tanto, solicito se acepte a conciliar.
PROCESADO: DANNY ELIAS VALLE AVILA.  
P.- Señor Valle de manera libre y voluntaria propone la conciliación con al señor PABLO INTRIAGO SALAZAR; R: Si; P.- Usted ya canceló los mil dólares; R: Si.
ALEGATO DE APERTURA. -
ABOGADO DEFENSOR: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suárez, Señor Juez, la fiscalía ha hecho un alegato de apertura manifestando que el día 12 de diciembre del 2020, a las 10h00, sujetos habían estado sustrayéndose pertenencias de una casa ubicada en el Peñón del Río, tendrá la fiscalía que demostrar con evidencias físicas de las cosas sustraídas y encontradas a los procesados de que se hayan llevado ese día 12 de diciembre del 2020, en esta audiencia demostraré que mis defendidos son personas que se dedican al reciclaje y esa casa se encontraba en total estado de abandono.
ABOGADO DEFENSOR: Ab. Freddy Orlando Mejía Solís, Señor Juez, con respecto a lo manifestado por la fiscalía en su teoría del caso no se apega a la realidad de los hechos, pero la fiscalía es la responsable de comprobar la responsabilidad de mi defendido en esta audiencia por lo tanto mi defendido se encuentra en esta audiencia en calidad de inocente. A mi cliente lo encontraron a 60 metros donde fueron los hechos, es decir la parte exterior no dentro.
ABOGADO DEFENSOR: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suárez, Señor Juez, creo que debe continuarse la audiencia o se dé una medida alternativa en esta audiencia por principio de concentración.
ABOGADO DEFENSOR: Ab. Freddy Orlando Mejía Solís, Señor Juez, igualmente en caso que se suspenda que nos de una revisión de medidas.
ABOGADO DEFENSOR: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suárez, Señor Juez, el COIP, en su Art. 546, establece que se puede sustituir la prisión preventiva cuando se presente un arraigo social y siendo el delito que nos ocupa que no supera la pena de 5 años por lo tanto estamos encuadrados mis defendidos ALCIVAR, MORAN, y CAICEDO, son personas que se dedican al reciclaje, nunca han tenido antecedentes penales, tienen un domicilio, un trabajo, para lo cual adjunto por cada una de las personas, por el señor HENRRY MIGUEL CAICEDO MERCADO, certificado de honorabilidad, una Declaración Juramentada que hace el señor Sandro Ordoñez Moncada, en el cual se establece que él lo va a contratar como albañil con un salario básico unificado, con un horario de ocho a cinco de la tarde, una Declaración Juramentada a favor del señor JEAN CARLOS CAICEDO MERCADO, que hace la misma persona, una certificación de domicilio que hace la señora MARIA ROSARIO QUIÑONEZ CACIERRA, que hace a favor de su familiar JEAN CARLOS CAICEDO MERCADO, quien tendría su habitación en la Cooperativa Héctor Cobos, Mz. M2, solar 18, así mismo se adjunta en relación a que no ha sido beneficiado en ninguna otra causa que esta es la única causa que tiene, certificado de honorabilidad con su respectiva cédula que le concede dicho certificado a favor de los dos hermanos, en relación al señor MORAN MACÍAS CLAUDIO DAVID, solamente tiene esta denuncia no ha sido beneficiado con ninguna salida alternativa, certificado de honorabilidad, tiene un certificado otorgado por la señora ARIELA DALINDA RODRÍGUEZ REASCO, a CLAUDIO DAVID MORAN, quien va a residir en la Cooperativa Héctor Cobos, Mz. B2, solar 10, certificados de honorabilidad de personas que conocen al señor MORAN MACÍAS como una persona honorable y de buena reputación, adjunto la documentación del señor ALCÍVAR PONCE EDDISON ABEL, del domicilio otorgado por la señora Francisca Irene Ponce Vinces, ante el Notario en el cual se adjunta la planilla del servicio básico donde va a residir el señor, esto en la Cooperativa Héctor Cobos, Mz. M1, solar 09, sector 3, y en relación Jenny Clemencia Sánchez Narváez, quien manifiesta que va a trabajar como oficial en un tanquero para la señora, está su RUC, quien le va a dar trabajo, certificados de honorabilidad que establece que es una persona de buena conducta que no ha tenido nunca problemas con la ley, pido a usted señor Juez, este beneficio para que se le imponga una medida de poderse presentarse ante la fiscalía o ante el juzgado como determina el Art. 522, numerales 1, 2, 4 del COIP, para que mis defendidos que están privados de la libertad se puedan reinsertar a la sociedad. 
ABOGADO DEFENSOR: Ab. Freddy Orlando Mejía Solís, Señor Juez, debo poner en conocimiento la siguiente documentación, un certificado del SATJE, que no tiene ningún otro delito, tenemos personas que lo conocen con su respectiva firma, también certificados de antecedentes penales de todos los miembros de la familia que no tienen antecedentes penales, también lo que es el domicilio lo otorga la madre la señora Blanca Leonor Fuentes Murillo, con dirección Cooperativa Héctor Cobos, Mz. 42, solar 10, así mismo mi cliente es una persona que se dedica a la construcción, y la planilla de servicios básicos, con esta documentación para que se pueda acoger a la medida del 522, numerales 1 y 2 del COIP.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:                                                  SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado:                                                  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado:                                             SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio:                                                           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:                                                                      SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio:                                                            SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
INTERVIENE EL FISCAL: Ab. Wilfrido Hidalgo Vega, Señor Juez, ya lo han dicho los abogados de la defensa técnica de los procesados, no existen vicios que puedan afectar la validez procesal declare válido el mismo usted es competente para seguir conociendo este proceso, Señor Juez, quería poner en su conocimiento hay un escrito presentado por DANNY ELIAS VALLE AVILA, quien manifiesta dentro del mismo haber llegado a un acuerdo conciliatorio con la víctima o perjudicados, pongo a su conocimiento a fin de que si se lo puede tratar este procedimiento.   
ABOGADO DEFENSOR: Ab. Ronald Jacinto Bajaña Olvera, Señor Juez, como ya manifestó el señor fiscal existe un acuerdo por la reparación y daño en contra de la víctima PABLO CARLOS INTRIAGO SALAZAR, por parte del ciudadano DANNY ELIAS VALLE AVILA, en el cual le entregó la cantidad de mil dólares en efectivo como daños y perjuicio en contra de lo que está siendo investigado.
VÍCTIMA: PABLO CARLOS INTRIAGO SALAZAR, con cédula 0911263176.
P.- De manera libre y voluntaria acepta la conciliación planteada por el procesado VALLE AVILA DANNY ELIAS; R: Si Señor Juez; P.- Usted ya recibió los mil dólares; R: Si Señor Juez; P.- No hay valor pendiente que reclamar; R: No Señor Juez. 
INTERVIENE EL FISCAL: Ab. Wilfrido Hidalgo Vega, Señor Juez, como le manifesté del acuerdo que han llegado las dos partes, en lo que respecta al cumplimiento del Art. 663, se ha acordado de forma libre, con honestidad sin presión de ninguna naturaleza, por lo tanto, Señor Juez, si ya han cancelado todo debe disponer el archivo de lo que corresponde a la parte del procesado que se encuentra solucionando este problema.
ABOGADO DEFENSOR: Ab. Ronald Jacinto Bajaña Olvera, Señor Juez, como ya manifestó el señor fiscal nosotros estamos de acuerdo con la petición que hace el agente fiscal en contra del ciudadano VALLE AVILA DANNY ELIAS, las demás personas que están involucradas que se continúe con el proceso.
ALEGATO DE APERTURA. -
INTERVIENE EL FISCAL: Ab. Wilfrido Hidalgo Vega, Señor Juez, la presente instrucción fiscal tiene como antecedente un parte de aprehensión donde detienen a 7 personas entre ellos un menor de edad, los señores agentes en su parte manifiestan que por el ECU 911 han alertado que se acercaran hasta el Peñón del Río, Mz, B, solar 3, de la antigua mansión a verificar un posible robo al interior, razón por la cual llegan al lugar y hablan con el señor Góngora García Manuel Valentín, encargado de dicha propiedad manifestando que por llamada telefónica le comunicaron que varias personas se encontraban en el interior de la mansión sustrayéndose material eléctrico, ventanas, por lo cual avanzan hasta el lugar y encuentran a dos ciudadanos a fuera que se llevaron unos focos y dentro del mismo encuentran a dos, entre ellos VALLE AVILA DANNY ELIAS y JOSE ANTONIO ZAMBRANO FUENTES, por este motivo se inicia esta instrucción fiscal por el delito de robo conforme al Art. 189, segundo inciso del COIP, hoy la fiscalía presentará las pruebas pertinentes a fin de establecer sobre los hechos sucedidos. Esto sucedió el 12 de diciembre del 2020, a las 10h00, en la casa conocida como la Mansión, ubicada en Peñón del Río, Mz, B, solar 3.
ABOGADO DEFENSOR: Ab. Ronald Jacinto Bajaña Olvera, Señor Juez, esta defensa técnica está de acuerdo con lo que indica el señor fiscal y estamos haciendo una acusación particular en contra de las personas que están involucradas.
ETAPA PROBATORIA. -
INTERVIENE EL FISCAL: Ab. Wilfrido Hidalgo Vega, Señor Juez, la fiscalía va a suspender esta audiencia tiene una reinstalación, para posterior continuar con esta audiencia y resolver la situación de los procesados, le solicito comedidamente se pueda señalar una nueva fecha.
ABOGADO DEFENSOR: Ab. Ronald Jacinto Bajaña Olvera, Señor Juez, estamos de acuerdo con la fiscalía.
INTERVIENE EL FISCAL: Ab. Wilfrido Hidalgo Vega, Señor Juez, he podido escuchar la intervención de los señores abogados por sus representados el señor ZAMBRANO JOSE que es uno de los procesados ha presentado documentación de domicilio, Declaraciones Juramentadas de familiares y que no tienen antecedentes, lo hermanos CAICEDO MERCADO JEAN CARLOS y CAICEDO MERCADO HENRRY MIGUEL, han presentado una extensa documentación señalando lugar de su domicilio y también laboral, también presentó EDDISON ABEL ALCÍVAR PONCE, señalando domicilio donde se lo puede localizar y donde van a laborar después de salir, Señor Juez, en caso que se le de las medidas, se le dé una medidas a favor del señor denunciante para que no se acerquen al lugar, la fiscalía no tiene objeción a la documentación presentada.
ABOGADO DEFENSOR: Ab. Ronald Jacinto Bajaña Olvera, Señor Juez, para seguridad de mi cliente queremos que de una medida de protección para que no se acerquen al domicilio, ni amenazas a mi cliente.
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Una vez verificada la presencia de las partes declaro instalada la presente audiencia de juzgamiento.
En relación a los vicios los sujetos procesales no han alegado ningún vicio, así también luego de revisar el expediente se desprende que se ha respetado el debido proceso por lo tanto reitero la validez de la misma. En relación a la conciliación que han pronunciado en esta audiencia por principio de concentración previo a continuar con la etapa de juicio para que pronuncie la defensa técnica del procesado. 
En relación a la petición de la fiscalía esta autoridad por ser procedente resuelve suspender la presente audiencia de juzgamiento la misma que se reinstalará el día 5 de marzo del presente año a las 15h30. En cuanto a la petición de la defensa técnica de los procesados EDDISON ALCÍVAR, HENRRY CAICEDO, JEAN CARLOS CAICEDO y CLAUDIO DAVID MORAN, así también del procesado JOSE ANTONIO ZAMBRANO FUENTES, quienes han solicitado que se aplique o que se le imponga otras medidas diferentes a la privación de libertad, han presentado la defensa de los procesados documentos que pretende justificar los arraigos para que se le imponga otras medidas, también ha pronunciado el señor fiscal quien no se opone a la petición de los procesados en el mismo sentido la defensa técnica del señor Intriago, así también han solicitado atienda las medidas de protección a favor de la víctima, en el Art. 77, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador establece que la privación de libertad es de manera excepcional, en el mismo artículo establece la finalidad de la prisión preventiva de garantizar la comparecencia de la persona procesada en el proceso penal y de ser el caso el cumplimiento de la pena, en audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos el suscrito juzgador ordenó prisión preventiva por cuanto no justificó ninguno de ellos documentadamente los arraigos correspondientes, así también el Art. 536 del COIP, establece la sustitución de la prisión preventiva, aclara en dicho artículo una prohibición cuando la pena supera los 5 años no se puede sustituir, en esta caso como la fiscalía ha formulado cargos por el delito previsto y sancionado en el Art. 189, inciso 2, del COIP, es claro que la pena no supera los 5 años, es decir no se encuentra inmersa dentro de las prohibiciones, en el Art. 522, también establece 6 tipos de medidas cautelares para garantizar la comparecencia de la persona procesada en el proceso penal, por lo tanto por ser procedente y no habiendo oposición por la fiscalía ni la defensa técnica de la presunta víctima, esta autoridad atendiendo la petición de la defensa técnica de los procesados sustituye la prisión preventiva que pesa en contra de los señores EDDISON ALCÍVAR PONCE, HENRRY CAICEDO MERCADO, JEAN CARLOS CAICEDO MERCADO y CLAUDIO DAVID MORAN MACÍAS y JOSE ANTONIO ZAMBRANO FUENTES, por las medidas establecidas en el              Art. 522, numerales 1 y 2 del COIP, esto es la prohibición de ausentarse del país de los ya nombrados en esta audiencia y en relación al numeral 2, presentaciones periódicas ante la fiscalía que lleva esta causa, tres veces a la semana, los días lunes, miércoles y viernes, en horas de oficina, la primera presentación será el día miércoles 24 de febrero del presente año, se les advierte que en caso de no cumplir con la presentación ante la fiscalía el señor fiscal tiene la obligación de comunicar para proceder a  analizar el cumplimiento de lo dispuesto en esta audiencia, en relación a las medidas de protección en favor del señor Intriago, a fin de precautelar la integridad física y psicológica del señor Intriago ordeno lo dispuesto en el Art. 558, numeral 2 del COIP, esto es la prohibición a la persona procesada de acercarse a la víctima, testigos y a determinadas personas en cualquier lugar donde se encuentre, es decir los procesados quedan con la prohibición de acercarse al señor INTRIAGO SALAZAR PABLO CARLOS, es decir todos los procesados no pueden acercarse donde vive el señor Intriago, o lugar de trabajo o dónde se encuentre el señor Intriago, con estas medidas quedan legalmente notificados todos los procesados EDDISON ALCÍVAR, HENRRY CAICEDO, JEAN CARLOS CAICEDO, CLAUDIO MORAN y JOSE ZAMBRANO, se le advierte que en caso de no cumplir estas medidas a favor del señor PABLO INTRIAGO, pueden caer en otro delito de acción pública, por cuanto se encuentran privados de la libertad los procesados se ordena la inmediata libertad de los señores ya referidos en esta audiencia, es decir EDDISON ALCÍVAR, HENRRY CAICEDO, JEAN CARLOS CAICEDO, CLAUDIO MORAN y JOSE ANTONIO ZAMBRANO, con lo cual quedan legalmente notificados.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
Ab. Jorge Villao Romero
Secretario