EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No. 09287-2020-02173
Lugar y Fecha de realización: Durán, 31 de mayo del 2021
Hora: 14h30
Presunta Infracción: ART. 189, ROBO INC. 2.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Manuel Yuquilema Mullo.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: REINSTALACIÓN DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 
Legalidad de la detención:                                                             SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos:                                           SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                  SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio:                                                                       SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento:                                                            SI  ( x )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación:                                                           SI  (    )  NO  ( x )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Wilfrido Hidalgo Vega
Casilla judicial: hidalgow@fiscalia.gob.ec
Agente aprehensor: Cbos. Luis Alfonso Blacio Hurtado.
Casilla judicial:
Víctima: PABLO CARLOS INTRIAGO SALAZAR
Abogado defensor: Ab. Guillermo Alberto Restrepo Ruíz
Casilla judicial: restrepo_70@hotmail.com
Procesado/s: EDDISON ABEL ALCÍVAR PONCE, HENRRY MIGUEL CAICEDO MERCADO, JEAN CARLOS CAICEDO MERCADO 
Abogado defensor: Ab. Lenin Montero Palacios
Casilla judicial: fmontero@defensoria.gob.ec
Procesado/s: CLAUDIO DAVID MORAN MACÍAS y JOSE ANTONIO ZAMBRANO FUENTES
Abogado defensor: Ab. Fredy Orlando Mejía Solís
Casilla judicial: alexanderms_16@hotmail.com
*Se llenarán los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:                                                SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado:                                                 SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado:                                            SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio:                                                         SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:                                                                    SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio:                                                          SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
ETAPA PROBATORIA.-
INTERVIENE EL FISCAL: Ab. Wilfrido Hidalgo Vega, Señor Juez, con el señor abogado de la defensa de la víctima y con los señores abogados de los procesados hemos conversado para hacer un acuerdo probatorio en lo que respecta al informe investigativo que suscribe el señor agente José Acaro Calderón, el parte de aprehensión, la denuncia.
ABOGADO DEFENSOR: Ab. Guillermo Alberto Restrepo Ruíz, Señor Juez, ha sido muy claro el señor fiscal al hacer un acuerdo probatorio en cuanto al parte de aprehensión, a la denuncia, no así la defensa técnica de la víctima, en este delito el señor Intriago no acepta el acuerdo probatorio en cuanto al informe investigativo, es necesario que esa experticia sea sostenida por quien la realizó.
INTERVIENE EL FISCAL: Ab. Wilfrido Hidalgo Vega, Señor Juez, si no hay acuerdo probatorio se escuche el testimonio de Luis Blacio.
Agente aprehensor: Cbos. Luis Alfonso Blacio Hurtado, con cédula No. 0705243459.
P.- Señor Blacio Hurtado Luis Alfonso, tiene un parte aquí consta su nombre una rúbrica es la suya la reconoce;           R: Si; P.- Usted se recuerda esos hechos; R: Sí; P.- Dígale al Señor Juez, qué pasó, qué encontraron, que vieron;          R: Lo que puedo decir en mi intervención en ese procedimiento el 12 de diciembre del 2020, hora de aprehensión aproximadamente a las 10h00, fuimos llamado por el ECU 911donde nos indicaron que en la mansión ubicado en El Peñón del Río donde un domicilio había sido objeto de robo donde acudió en primer instancia otra unidad mis compañeros los que constan en el parte policial donde ellos habían tomado contacto con el hoy denunciante que consta en el parte policial, para posterior pedir más colaboración al llegar al lugar se pudo intervenir, aproximadamente unos 30 metros antes de llegar a la antigua mansión se pudo observar a dos ciudadanos y al hacerle un registro encontramos dos ojos de buey, los nombres de los ciudadanos para posterior conjuntamente con el perjudicado manifestó que supuestamente en el interior de ese establecimiento se encontraban más personas procedimos a ingresar, me fui por la parte exterior donde yo procedí a encontrar a dos ciudadanos los mismos que se encontraban a la orilla del río y cerca de ellos aproximadamente a 15 metros se encontraba una ventana de aluminio, razón por la cual procedimos a la aprehensión, en el interior del establecimiento mis compañeros tenían aprehendidos al resto de ciudadanos que se encuentran hoy siendo procesados que constan los nombres en el parte policial; P.- Usted vio a cuántas personas; R: En lo particular en mi procedimiento que yo colaboré yo procedí con la detención de los dos ciudadanos que se encontraban en la parte exterior del establecimiento, los que se encontraban en la orilla del río y cerca de ellos una ventana de aluminio, a unos diez o quince metros, a lo que ingresé a colaborarle a los compañeros de la otra patrulla tenían al resto de ciudadanos que constan en el parte policial, cerca de ellos había una mochila con unas evidencias tal como consta detallado en el parte policial.
Preguntas que realiza el Ab. Guillermo Alberto Restrepo Ruíz.
P.- Señor agente dígame usted si al momento que usted procede a ingresar a la vivienda la que había sido objeto del robo, si se pudo establecer que los dos que estaban afuera eran parte del mismo grupo con los que estaban adentro; R: Imagino que sí porque se encontraban una de las pertenencias que indicaba el denunciante, cabe indicar que al momento de la aprehensión colaboraron, para mi concepto estaban involucrados en el hecho, había una ventana cerca de ellos y era en la parte exterior del domicilio donde se suscitó el robo; P.- Dígame en forma clara y categórica de qué manera ellos colaboraron; R: Cuándo le dijimos alto policía los señores se asustaron se quedaron parados, no corrieron como de costumbre hacen otros ciudadanos y se procedió a la aprehensión de los ciudadanos.
Preguntas que realiza el Ab. Freddy Orlando Mejía Solís.
P.- Señor agente en el momento de la aprehensión que evidencias usted encontró al momento de aprehender a mi cliente ZAMBRANO FUENTES JOSE ANTONIO; R: Yo procedí a la aprehensión de los dos ciudadanos que se encontraban en la parte exterior de dicho domicilio, por la orilla del río, a unos quince metros se encontró una ventana de aluminio; P.- Cuándo fue aprehendido mi cliente en su poder encontró con evidencia; R: No; P.- Usted pudo visualizar si en ese momento había canoa, lanchas; R: No recuerdo bien, no me percate si habían canoas en ese momento; P.- Señor policía diga si en el momento de la aprehensión de mi cliente MORAN MACÍAS CLAUDIO DAVID, que evidencias en su poder le encontró; R: En su poder nada, cerca de él sí.
Preguntas que realiza el Ab. Lenin Montero Palacios.
P.- Señor policía en cuanto a CAICEDO MERCADO JEAN CARLOS, qué evidencias encontraron en poder del antes mencionado; R: El ciudadano se encuentra en la parte exterior yo procedí con la detención de los que estaban en el exterior; P.- Señor Policía al momento vio de donde salían o solamente los vio en las afuera; R: Mis compañeros procedieron a la detención de ellos venían caminando como que venían del domicilio que fue robado, nosotros veníamos de frente hacia ellos.
INTERVIENE EL FISCAL: Ab. Wilfrido Hidalgo Vega, Señor Juez, la fiscalía no tiene más testimonios por el momento, la prueba documental sería la que he presentado, en todo caso si usted acepta mi petición de suspensión.
ABOGADO DEFENSOR: Ab. Guillermo Alberto Restrepo Ruíz, estoy de acuerdo con la petición de fiscalía.
INTERVIENE EL FISCAL: Ab. Wilfrido Hidalgo Vega, Señor Juez, en vista que no se ha podido conceder la suspensión de la audiencia la fiscalía ha presentado el testimonio del agente que en este momento compareció, además no han comparecido los señores agentes, la prueba documental es la que acompañé, en vista que tampoco ha permitido el señor abogado de la presunta víctima que haya acuerdo probatorio, por lo tanto, ha terminado la fiscalía la prueba.
ABOGADO DEFENSOR: Ab. Guillermo Alberto Restrepo Ruíz, la prueba que ha presentado la fiscalía es precisamente el informe elaborado por el agente de policía Acaro y que corre de fs. 56 a fs. 79, existe dentro de ese informe dos facturas que corren a fs. 91 y 92, al no estar presente el agente que realizó este informe debería estar aquí para sustentar ese informe, en cuanto al señor denunciante ha solicitado su presencia en esta audiencia y se le ha hecho imposible llegar en este momento, aparte el señor Intriago que también hizo la denuncia me gustaría que su señoría lo escuche.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                                                    SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:                                      SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales:                                                         SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:                                                 SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:                                                          SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:                                                                     SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
ABOGADO DEFENSOR: Ab. Lenin Montero Palacios, no estoy de acuerdo, pero usted tiene la última palabra.
ABOGADO DEFENSOR: Ab. Freddy Orlando Mejía Solís, no estoy de acuerdo pero queda a su criterio.
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Una vez verificada la presencia de las partes declaro reinstalada la presente audiencia de juzgamiento mediante procedimiento directo.
Estamos en la etapa probatoria, la fiscalía ha solicitado se suspenda la presente audiencia a fin de que comparezca el agente investigador, en el mismo sentido la defensa de la presunta víctima y también no hay oposición por la defensa de los procesados, debemos tomar en cuenta lo dispuesto en el Art. 640, numeral 6, es decir esta petición ya se atendió el día 13 de mayo del presente año, iniciada a las 10h20, por lo tanto, esta autoridad niega la petición de diferimiento de la audiencia.
Previo a continuar con la etapa probatoria, por cuanto el suscrito juzgador tiene que cumplir con otras agendas programadas esta autoridad procede a suspender la presente audiencia la misma que se reinstalará el día lunes            7 de junio del presente año, a las 08h30, para lo cual quedan legalmente notificados las partes.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
 
Ab. Jorge Villao Romero
Secretario