VISTOS: Toda vez que la presente causa inició el día 13 de diciembre  del 2020 por petición de fiscalía quien resolvió formular cargos e iniciar instrucción fiscal en contra de ALCIVAR PONCE EDISON ABEL, CAICEDO MERCADO HENRY MIGUEL, CAICEDO MERCADO JEAN CARLOS, VALLE AVILA DANNY ELIAS, MORAN MACIAS CLAUDIO DAVID Y ZAMBRANO FUENTES JOSE ANTONIO por el delito tipificado y sancionado en el Artículo 189 INC. 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el delito de ROBO que por la naturaleza del delito le corresponde el procedimiento directo, y, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial del Cantón Durán soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con los artículos 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección de las partes que pueda afectar su validez, de la revisión del proceso se evidencia que no existe ningún tipo de vicio de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, o competencia. Por su parte el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro de éste expediente no existen nulidades que declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes. TERCERO: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento directo se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos. CUARTO: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- El procesado se identifica con los nombres de ALCIVAR PONCE EDISON ABEL, portador de la cédula de ciudadanía No. 0943121566, ecuatoriano, mayor de edad. CAICEDO MERCADO HENRY MIGUEL, portador de la cédula de ciudadanía No. 1729988327, ecuatoriano, mayor de edad. CAICEDO MERCADO JEAN CARLOS, portador de la cédula de ciudadanía No. 09543129711, ecuatoriano, mayor de edad. ALLE AVILA DANNY ELIAS portador de la cédula de ciudadanía No. 0928298322, ecuatoriano, mayor de edad; MORAN MACIAS CLAUDIO DAVID portador de la cédula de ciudadanía No. 1805488200, ecuatoriano, mayor de edad Y ZAMBRANO FUENTES JOSE ANTONIO portador de la cédula de ciudadanía No. 0963637566, ecuatoriano, mayor de edad. QUINTO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El delito, materia de la presente Instrucción Fiscal, es el que describe y reprime el Art. 189 inc. 2 del código orgánico integral penal, que hace referencia al delito de ROBO, cuyo tenor literal es el siguiente: “…Artículo 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”. Por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. SEXTO: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el suscrito Juez, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, le advirtió de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales conforme lo dispuesto en los Arts. 562 segundo inciso; 563 numerales 4 y 8, todos del Código Orgánico Integral Penal, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en las diferentes etapas procesales manifestaron los sujetos procesales. SÉPTIMO: 7.1 FISCALIA.- El Abogado Wilfrido Hidalgo Vega, Fiscal del cantón Durán, manifiesta lo siguiente: Señor Juez, ya lo han dicho los abogados de la defensa técnica de los procesados, no existen vicios que puedan afectar la validez procesal declare válido el mismo usted es competente para seguir conociendo este proceso, Señor Juez, quería poner en su conocimiento hay un escrito presentado por DANNY ELIAS VALLE AVILA, quien manifiesta dentro del mismo haber llegado a un acuerdo conciliatorio con la víctima o perjudicados, pongo a su conocimiento a fin de que si se lo puede tratar este procedimiento. Señor Juez, como le manifesté del acuerdo que han llegado las dos partes, en lo que respecta al cumplimiento del Art. 663, se ha acordado de forma libre, con honestidad sin presión de ninguna naturaleza, por lo tanto, Señor Juez, si ya han cancelado todo debe disponer el archivo de lo que corresponde a la parte del procesado que se encuentra solucionando este problema. Señor Juez, la presente instrucción fiscal tiene como antecedente un parte de aprehensión donde detienen a 7 personas entre ellos un menor de edad, los señores agentes en su parte manifiestan que por el ECU 911 han alertado que se acercaran hasta el Peñón del Río, Mz, B, solar 3, de la antigua mansión a verificar un posible robo al interior, razón por la cual llegan al lugar y hablan con el señor Góngora García Manuel Valentín, encargado de dicha propiedad manifestando que por llamada telefónica le comunicaron que varias personas se encontraban en el interior de la mansión sustrayéndose material eléctrico, ventanas, por lo cual avanzan hasta el lugar y encuentran a dos ciudadanos a fuera que se llevaron unos focos y dentro del mismo encuentran a dos, entre ellos VALLE AVILA DANNY ELIAS y JOSE ANTONIO ZAMBRANO FUENTES, por este motivo se inicia esta instrucción fiscal por el delito de robo conforme al Art. 189, segundo inciso del COIP, hoy la fiscalía presentará las pruebas pertinentes a fin de establecer sobre los hechos sucedidos. Esto sucedió el 12 de diciembre del 2020, a las 10h00, en la casa conocida como la Mansión, ubicada en Peñón del Río, Mz, B, solar 3. Señor Juez, la fiscalía va a suspender esta audiencia tiene una reinstalación, para posterior continuar con esta audiencia y resolver la situación de los procesados, le solicito comedidamente se pueda señalar una nueva fecha. REVISION DE MEDIDAS.- Señor Juez, he podido escuchar la intervención de los señores abogados por sus representados el señor ZAMBRANO JOSE que es uno de los procesados ha presentado documentación de domicilio, Declaraciones Juramentadas de familiares y que no tienen antecedentes, lo hermanos CAICEDO MERCADO JEAN CARLOS y CAICEDO MERCADO HENRRY MIGUEL, han presentado una extensa documentación señalando lugar de su domicilio y también laboral, también presentó EDDISON ABEL ALCÍVAR PONCE, señalando domicilio donde se lo puede localizar y donde van a laborar después de salir, Señor Juez, en caso que se le de las medidas, se le dé una medidas a favor del señor denunciante para que no se acerquen al lugar, la fiscalía no tiene objeción a la documentación presentada. ETAPA PROBATORIA.- Señor Juez, con el señor abogado de la defensa de la víctima y con los señores abogados de los procesados hemos conversado para hacer un acuerdo probatorio en lo que respecta al informe investigativo que suscribe el señor agente José Acaro Calderón, el parte de aprehensión, la denuncia. Señor Juez, si no hay acuerdo probatorio se escuche el testimonio de Luis Blacio. Agente aprehensor: Cbos. Luis Alfonso Blacio Hurtado, con cédula No. 0705243459. P.- Señor Blacio Hurtado Luis Alfonso, tiene un parte aquí consta su nombre una rúbrica es la suya la reconoce; R: Si; P.- Usted se recuerda esos hechos; R: Sí; P.- Dígale al Señor Juez, qué pasó, qué encontraron, que vieron;  R: Lo que puedo decir en mi intervención en ese procedimiento el 12 de diciembre del 2020, hora de aprehensión aproximadamente a las 10h00, fuimos llamado por el ECU 911donde nos indicaron que en la mansión ubicado en El Peñón del Río donde un domicilio había sido objeto de robo donde acudió en primer instancia otra unidad mis compañeros los que constan en el parte policial donde ellos habían tomado contacto con el hoy denunciante que consta en el parte policial, para posterior pedir más colaboración al llegar al lugar se pudo intervenir, aproximadamente unos 30 metros antes de llegar a la antigua mansión se pudo observar a dos ciudadanos y al hacerle un registro encontramos dos ojos de buey, los nombres de los ciudadanos para posterior conjuntamente con el perjudicado manifestó que supuestamente en el interior de ese establecimiento se encontraban más personas procedimos a ingresar, me fui por la parte exterior donde yo procedí a encontrar a dos ciudadanos los mismos que se encontraban a la orilla del río y cerca de ellos aproximadamente a 15 metros se encontraba una ventana de aluminio, razón por la cual procedimos a la aprehensión, en el interior del establecimiento mis compañeros tenían aprehendidos al resto de ciudadanos que se encuentran hoy siendo procesados que constan los nombres en el parte policial; P.- Usted vio a cuántas personas; R: En lo particular en mi procedimiento que yo colaboré yo procedí con la detención de los dos ciudadanos que se encontraban en la parte exterior del establecimiento, los que se encontraban en la orilla del río y cerca de ellos una ventana de aluminio, a unos diez o quince metros, a lo que ingresé a colaborarle a los compañeros de la otra patrulla tenían al resto de ciudadanos que constan en el parte policial, cerca de ellos había una mochila con unas evidencias tal como consta detallado en el parte policial. Preguntas que realiza el Ab. Guillermo Alberto Restrepo Ruíz. P.- Señor agente dígame usted si al momento que usted procede a ingresar a la vivienda la que había sido objeto del robo, si se pudo establecer que los dos que estaban afuera eran parte del mismo grupo con los que estaban adentro; R: Imagino que sí porque se encontraban una de las pertenencias que indicaba el denunciante, cabe indicar que al momento de la aprehensión colaboraron, para mi concepto estaban involucrados en el hecho, había una ventana cerca de ellos y era en la parte exterior del domicilio donde se suscitó el robo; P.- Dígame en forma clara y categórica de qué manera ellos colaboraron; R: Cuándo le dijimos alto policía los señores se asustaron se quedaron parados, no corrieron como de costumbre hacen otros ciudadanos y se procedió a la aprehensión de los ciudadanos. Preguntas que realiza el Ab. Freddy Orlando Mejía Solís. P.- Señor agente en el momento de la aprehensión que evidencias usted encontró al momento de aprehender a mi cliente ZAMBRANO FUENTES JOSE ANTONIO; R: Yo procedí a la aprehensión de los dos ciudadanos que se encontraban en la parte exterior de dicho domicilio, por la orilla del río, a unos quince metros se encontró una ventana de aluminio; P.- Cuándo fue aprehendido mi cliente en su poder encontró con evidencia; R: No; P.- Usted pudo visualizar si en ese momento había canoa, lanchas; R: No recuerdo bien, no me percate si habían canoas en ese momento; P.- Señor policía diga si en el momento de la aprehensión de mi cliente MORAN MACÍAS CLAUDIO DAVID, que evidencias en su poder le encontró; R: En su poder nada, cerca de él sí. Preguntas que realiza el Ab. Lenin Montero Palacios. P.- Señor policía en cuanto a CAICEDO MERCADO JEAN CARLOS, qué evidencias encontraron en poder del antes mencionado; R: El ciudadano se encuentra en la parte exterior yo procedí con la detención de los que estaban en el exterior; P.- Señor Policía al momento vio de donde salían o solamente los vio en las afuera; R: Mis compañeros procedieron a la detención de ellos venían caminando como que venían del domicilio que fue robado, nosotros veníamos de frente hacia ellos. Señor Juez, la fiscalía no tiene más testimonios por el momento, la prueba documental sería la que he presentado, en todo caso si usted acepta mi petición de suspensión. Señor Juez, en vista que no se ha podido conceder la suspensión de la audiencia la fiscalía ha presentado el testimonio del agente que en este momento compareció, además no han comparecido los señores agentes, la prueba documental es la que acompañé, en vista que tampoco ha permitido el señor abogado de la presunta víctima que haya acuerdo probatorio, por lo tanto, ha terminado la fiscalía la prueba. ALEGATO FINAL. Señor juez el agente investigador ACARO CALDERON JOSE ROBERTO en esta audiencia que realizo la diligencia con todos los policías que realizaron el parte policial, también manifiesta el investigador que en la propiedad hubo daños actuales y antiguos, Consta en la presente causa el reconocimiento del lugar de los hechos donde presuntamente se cometió el delito, señor juez la fiscalía considera que se establecido la existencia material del delito y la responsabilidad de los procesados, por lo que amparado en el Art. 195 de la Constitución acuso a los procesados EDISON ABEL ALCÍVAR PONCE, HENRRY MIGUEL CAICEDO MERCADO, JEAN CARLOS CAICEDO MERCADO, JOSE ANTONIO ZAMBRANO FUENTES y MORAN MACIAS CLAUDIO DAVID del delito que tipifica y reprime el Art 189 segundo inciso del código orgánico integral penal en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a del mismo cuerpo legal, se imponga la multa correspondiente y como reparación integral a la víctima 1500 dólares americanos que deberán ser cancelados por los cinco procesados. 7.2 INTERVENCIÓN DEL ABOGADO RONALD BAJAÑA OLVERA Y AB. MIGUEL CEVALLOS ANDRADE DE LA VICTIMA PABLO CARLOS INTRIAGO SALAZAR. Señor Juez, efectivamente hemos conversado con la víctima señor PABLO CARLOS INTRIAGO SALAZAR, se le ha entregado como reparación mil dólares en la cual ellos han aceptado, por lo tanto, solicito se acepte a conciliar. Señor Juez, como ya manifestó el señor fiscal existe un acuerdo por la reparación y daño en contra de la víctima PABLO CARLOS INTRIAGO SALAZAR, por parte del ciudadano DANNY ELIAS VALLE AVILA, en el cual le entregó la cantidad de mil dólares en efectivo como daños y perjuicio en contra de lo que está siendo investigado. VÍCTIMA: PABLO CARLOS INTRIAGO SALAZAR, con cédula 0911263176. P.- De manera libre y voluntaria acepta la conciliación planteada por el procesado VALLE AVILA DANNY ELIAS; R: Si Señor Juez; P.- Usted ya recibió los mil dólares; R: Si Señor Juez; P.- No hay valor pendiente que reclamar; R: No Señor Juez., Señor Juez, como ya manifestó el señor fiscal nosotros estamos de acuerdo con la petición que hace el agente fiscal en contra del ciudadano VALLE AVILA DANNY ELIAS, las demás personas que están involucradas que se continúe con el proceso. Señor Juez, esta defensa técnica está de acuerdo con lo que indica el señor fiscal y estamos haciendo una acusación particular en contra de las personas que están involucradas. Señor Juez, estamos de acuerdo con la fiscalía. REVISION DE MEDIDAS.- Ab. Ronald Jacinto Bajaña Olvera, Señor Juez, para seguridad de mi cliente queremos que de una medida de protección para que no se acerquen al domicilio, ni amenazas a mi cliente. Ab. Guillermo Alberto Restrepo Ruíz, Señor Juez, ha sido muy claro el señor fiscal al hacer un acuerdo probatorio en cuanto al parte de aprehensión, a la denuncia, no así la defensa técnica de la víctima, en este delito el señor Intriago no acepta el acuerdo probatorio en cuanto al informe investigativo, es necesario que esa experticia sea sostenida por quien la realizó. Estoy de acuerdo con la petición de fiscalía. La prueba que ha presentado la fiscalía es precisamente el informe elaborado por el agente de policía Acaro y que corre de fs. 56 a fs. 79, existe dentro de ese informe dos facturas que corren a fs. 91 y 92, al no estar presente el agente que realizó este informe debería estar aquí para sustentar ese informe, en cuanto al señor denunciante ha solicitado su presencia en esta audiencia y se le ha hecho imposible llegar en este momento, aparte el señor Intriago que también hizo la denuncia me gustaría que su señoría lo escuche. PRUEBA.- Testimonio de ACARO CALDERON JOSE ROBERTO, portador de la cedula de ciudadanía No. 1716512940, agente investigador de la Policía Judicial del cantón Duran quien realizo el informe investigativo en la presente causa. Señor Juez me allano a lo manifestado por la fiscalía y solicito que la reparación integral a la víctima no sea menor a los $5.000 dólares americanos debido a los daños causados en la propiedad. 7.3 INTERVENCIÓN DEL ABOGADO CARLOS JAVIER HERMENEJILDO SUÁREZ DE LOS PROCESADOS EDISON ABEL ALCÍVAR PONCE, HENRRY MIGUEL CAICEDO MERCADO, JEAN CARLOS CAICEDO MERCADO y MORAN MACIAS CLAUDIO DAVID.- Señor Juez, en representación del señor ALCIVAR PONCE EDISON ABEL, y del señor CAICEDO CAICEDO JEAN CARLOS, en esta primera parte en cuestiones de procedimiento, procedibilidad y prejudicialidad que puedan afectar la validez del proceso no tengo nada que alegar. ALEGATO DE APERTURA.- Señor Juez, la fiscalía ha hecho un alegato de apertura manifestando que el día 12 de diciembre del 2020, a las 10h00, sujetos habían estado sustrayéndose pertenencias de una casa ubicada en el Peñón del Río, tendrá la fiscalía que demostrar con evidencias físicas de las cosas sustraídas y encontradas a los procesados de que se hayan llevado ese día 12 de diciembre del 2020, en esta audiencia demostraré que mis defendidos son personas que se dedican al reciclaje y esa casa se encontraba en total estado de abandono. Señor Juez, creo que debe continuarse la audiencia o se dé una medida alternativa en esta audiencia por principio de concentración. Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suárez, Señor Juez, el COIP, en su Art. 546, establece que se puede sustituir la prisión preventiva cuando se presente un arraigo social y siendo el delito que nos ocupa que no supera la pena de 5 años por lo tanto estamos encuadrados mis defendidos ALCIVAR, MORAN, y CAICEDO, son personas que se dedican al reciclaje, nunca han tenido antecedentes penales, tienen un domicilio, un trabajo, para lo cual adjunto por cada una de las personas, por el señor HENRRY MIGUEL CAICEDO MERCADO, certificado de honorabilidad, una Declaración Juramentada que hace el señor Sandro Ordoñez Moncada, en el cual se establece que él lo va a contratar como albañil con un salario básico unificado, con un horario de ocho a cinco de la tarde, una Declaración Juramentada a favor del señor JEAN CARLOS CAICEDO MERCADO, que hace la misma persona, una certificación de domicilio que hace la señora MARIA ROSARIO QUIÑONEZ CACIERRA, que hace a favor de su familiar JEAN CARLOS CAICEDO MERCADO, quien tendría su habitación en la Cooperativa Héctor Cobos, Mz. M2, solar 18, así mismo se adjunta en relación a que no ha sido beneficiado en ninguna otra causa que esta es la única causa que tiene, certificado de honorabilidad con su respectiva cédula que le concede dicho certificado a favor de los dos hermanos, en relación al señor MORAN MACÍAS CLAUDIO DAVID, solamente tiene esta denuncia no ha sido beneficiado con ninguna salida alternativa, certificado de honorabilidad, tiene un certificado otorgado por la señora ARIELA DALINDA RODRÍGUEZ REASCO, a CLAUDIO DAVID MORAN, quien va a residir en la Cooperativa Héctor Cobos, Mz. B2, solar 10, certificados de honorabilidad de personas que conocen al señor MORAN MACÍAS como una persona honorable y de buena reputación, adjunto la documentación del señor ALCÍVAR PONCE EDDISON ABEL, del domicilio otorgado por la señora Francisca Irene Ponce Vinces, ante el Notario en el cual se adjunta la planilla del servicio básico donde va a residir el señor, esto en la Cooperativa Héctor Cobos, Mz. M1, solar 09, sector 3, y en relación Jenny Clemencia Sánchez Narváez, quien manifiesta que va a trabajar como oficial en un tanquero para la señora, está su RUC, quien le va a dar trabajo, certificados de honorabilidad que establece que es una persona de buena conducta que no ha tenido nunca problemas con la ley, pido a usted señor Juez, este beneficio para que se le imponga una medida de poderse presentarse ante la fiscalía o ante el juzgado como determina el Art. 522, numerales 1, 2, 4 del COIP, para que mis defendidos que están privados de la libertad se puedan reinsertar a la sociedad.  ABOGADO DEFENSOR: Ab. Lenin Montero Palacios, no estoy de acuerdo, pero usted tiene la última palabra. PRUEBA. ABOGADO DEFENSOR: Señor juez mis defendidos solicitan acogerse al derecho al silencio.  ALEGATO FINAL. Señor juez en la presente causa no se adjuntado al proceso las debidas facturas del costo de los daños causados, tampoco hay un informe de un perito acreditado legalmente, no se podría determinar que mis defendidos    estaban robando por que no se les encontró nada en su poder, cabe mencionar que el lugar se encuentra abandonado y deteriorado por el tiempo, señor juez en la presente causa existen muchas dudas, no se ha probado la materialidad de la infracción pero la responsabilidad de mis  defendidos por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos y se levanten todas las medidas cautelares que pesan en su contra. 7.4 INTERVENCIÓN DEL ABOGADO LUIS ALFONSO TAPAICELA ANILEMA DEL PROCESADO VALLE AVILA DANNY ELIAS.- Señor Juez, comparezco como abogado particular del ciudadano VALLE AVILA DANNY ELIAS, debo manifestar en cuanto a los vicios de procedibilidad y competencia no tengo nada que alegar. PROCESADO: DANNY ELIAS VALLE AVILA. P.- Señor Valle de manera libre y voluntaria propone la conciliación con al señor PABLO INTRIAGO SALAZAR; R: Si; P.- Usted ya canceló los mil dólares; R: Si. 7.5 INTERVENCIÓN DEL ABOGADO FREDDY ORLANDO MEJÍA SOLÍS DEL PROCESADO ZAMBRANO FUENTES JOSE ANTONIO.- En representación del señor ZAMBRANO FUENTES JOSE ANTONIO, no tengo nada que alegar Señor Juez. ALEGATO DE APERTURA Señor Juez, con respecto a lo manifestado por la fiscalía en su teoría del caso no se apega a la realidad de los hechos, pero la fiscalía es la responsable de comprobar la responsabilidad de mi defendido en esta audiencia por lo tanto mi defendido se encuentra en esta audiencia en calidad de inocente. A mi cliente lo encontraron a 60 metros donde fueron los hechos, es decir la parte exterior no dentro. Señor Juez, igualmente en caso que se suspenda que nos dé una revisión de medidas. Señor Juez, debo poner en conocimiento la siguiente documentación, un certificado del SATJE, que no tiene ningún otro delito, tenemos personas que lo conocen con su respectiva firma, también certificados de antecedentes penales de todos los miembros de la familia que no tienen antecedentes penales, también lo que es el domicilio lo otorga la madre la señora Blanca Leonor Fuentes Murillo, con dirección Cooperativa Héctor Cobos, Mz. 42, solar 10, así mismo mi cliente es una persona que se dedica a la construcción, y la planilla de servicios básicos, con esta documentación para que se pueda acoger a la medida del 522, numerales 1 y 2 del COIP. no estoy de acuerdo pero queda a su criterio. ALEGATO FINAL. Señor juez debo de manifestar en esta audiencia que a mis defendidos no se les encontró ninguna evidencia en su poder, el agente investigador claramente en esta audiencia manifestó que en la propiedad existen daños antiguos y recientes, por lo que no tenemos un valor real para cuantificar los daños, señor juez solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se levanten las medidas cautelares que pesan en su contra. OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.1(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2(Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. 3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República del Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. DÉCIMO: MOTIVACION SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO Y LA RESPONSABILIDAD.- El Estado señala a través del Derecho Penal las conductas punibles con miras a proteger determinados bienes jurídicos cuya lesión pone en peligro o ataca la supervivencia de la sociedad, tanto en su integridad, como en su forma de organización, por ello determina que infracción penal según el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal es definida como: “la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este Código”, en concordancia con el concepto general de delito que establece que: DELITO, es la acción u omisión típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad, podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana, base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en un resultado, y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas relevantes para el Derecho Penal.- TIPICIDAD, es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo penal, porque éste, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenida en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida, siendo consecuentemente factible el análisis del hecho atribuido o acusado. Al respecto el Diccionario Jurídico Espasa, Fundación Tomás Moro; Espasa Calpe S.A. Madrid 2007, indica en la pg. 904 sobre la definición de ley penal que “La ley penal, es la única norma que puede establecer las conductas delictivas y sus penas, cumpliendo una función de garantía de los ciudadanos (...); La Ley Penal, única fuente capaz de crear delitos y penas, estados peligrosos y medidas de seguridad (...); en la Ley Penal como en toda norma jurídica, existe un precepto o presupuesto y una sanción o consecuencia jurídica (...)”; por lo que podemos afirmar que las leyes penales son todas las que contienen algún precepto sancionado con la amenaza de una pena. Alberto Donna al definir el concepto de delito señala que “(…) es una acción a la que se van agregando ciertas características o predicados: tipicidad, antijuridicidad atribuibilidad- y culpabilidad en el autor, de modo que la acción constituye la columna vertebral, de todo el sistema de la teoría del delito”; siendo el juzgador quien mediante un razonamiento lógico establece: 1) La existencia de un comportamiento humano (acción u omisión) -Acto-; 2) Si este comportamiento se subsume a un determinado tipo penal, que es la descripción lingüística de una conducta prohibida, establecida por el legislador, que comprende elementos objetivos (acción, sujetos activo /pasivo, resultado y/o relación de causalidad ); y, elementos subjetivos ( esfera psíquica o interna del sujeto activo, expresados mediante dolo o culpa) -Tipo-; 3) Si la conducta, lesiona el bien jurídico penalmente protegido- Antijuridicidad-, convirtiéndose en un verdadero Injusto Penal, analizando ex ante si las circunstancias del hecho pueden modificarlo de ilícito a lícito mediante la aplicación de preceptos permisivos establecidos en el ordenamiento jurídico, conocidos como “Causas de Justificación” (legítima defensa, estado de necesidad, mandato de la ley y orden de autoridad u obediencia debida), que son producto del carácter valorativo del Derecho Penal, aplicables cuando la lesión de un bien jurídico protegido entra en colisión con otro bien jurídico igualmente tutelado; y, 4) La valoración subjetiva sobre la conciencia y voluntad que dirigieron el acto del sujeto activo - Culpabilidad, estableciéndose en él su conocimiento de la antijuridicidad de la conducta, su capacidad de auto determinarse; y la exigibilidad de un comportamiento determinado, conductas que solo se pueden exigir a una persona Imputable, quien por tanto puede ser sujeto de reproche, cuando ejecuta una conducta que sobrepasa el riesgo permitido, generándole al Juzgador, en ejercicio de la potestad jurisdiccional que le ha dado el Estado, la posibilidad de imponer una pena. El delito es parte esencial del Derecho Penal y es lo que generalmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, que es castigada por la ley con una pena; por lo que desde el esquema de la teoría del delito analizaremos si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar si en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien o quienes han cometido la acción u omisión; así como el nexo causal existente entre el delito y su responsable; por lo que la adecuación de la conducta del sujeto activo, corresponde en inicio al representante de la sociedad quien a través de la acusación expresa la pretensión punitiva del Estado, la que será sometida en la etapa respectiva, al juicio del desvalor de la inocencia del enjuiciado, y solo cuando el juzgador obtenga el convencimiento del cometimiento del delito y que el sujeto es el culpable del acto, más allá de toda duda razonable establecerá el grado de responsabilidad, encaminado normalmente al tipo penal por el que la persona procesada ha sido traída a juicio, haciendo referencia a los hechos por los que ha sido investigado, garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, a la tutela efectiva, al debido proceso, y un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. Bajo estas premisas, el suscrito Juzgador pasa a analizar sobre la existencia del delito entendido este como un ACTO TÍPICO, ANTIJURÍDICO Y CULPABLE, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, haciéndose indispensable el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado. 1) SOBRE LA CATEGORÍA DE LA TIPICIDAD.- Respecto de los elementos constitutivos del tipo objetivo: a).- Sujeto Activo o autor del hecho, que según el tipo penal que nos ocupa no es cualificado, por lo que puede ser sujeto activo cualquier persona, en el presente caso las personas procesadas ALCIVAR PONCE EDISON ABEL, CAICEDO MERCADO HENRY MIGUEL, CAICEDO MERCADO JEAN CARLOS, VALLE AVILA DANNY ELIAS, MORAN MACIAS CLAUDIO DAVID Y ZAMBRANO FUENTES JOSE ANTONIO, son personas naturales, como cualquier otro ciudadano, no cualificado en razón de cargo, función o filiación; b).- Sujeto Pasivo o titular del bien jurídico protegido (la casa del señor PABLO CARLOS INTRIAGO SALAZAR), que es bien sobre la que recayó el daño o los efectos del acto realizado por el sujeto activo; en el presente caso por tratarse de un delito de robo, c).- Objeto, esto es la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto, que al tratarse de un delito de robo puede ser el daño hacia la casa del señor PABLO CARLOS INTRIAGO SALAZAR. 2).- EN CUANTO A LA ANTIJURIDICIDAD FORMAL (DESVALOR DE ACCION), Y LA ANTIJURIDICIDAD MATERIAL (DESVALOR DE RESULTADO) DEL ACTO TÍPICO EJECUTADO, la persona procesada señor ALCIVAR PONCE EDISON ABEL, CAICEDO MERCADO HENRY MIGUEL, CAICEDO MERCADO JEAN CARLOS, VALLE AVILA DANNY ELIAS, MORAN MACIAS CLAUDIO DAVID Y ZAMBRANO FUENTES JOSE ANTONIO, ha demostrado sus conductas antijurídicas. 3) DE LA PENA, En cuanto a la aplicación de la pena esta Autoridad considera que el principio de proporcionalidad de las penas requiere que la clase y cuantía de la sanción prevista por el legislador, esto es, el marco penal abstracto, guarde relación con la gravedad de la conducta tipificada como delito y, que únicamente encuentra justificación la imposición de una pena a la persona responsable de la comisión de una infracción, ello comporta la doble existencia de que la pena se imponga sólo como consecuencia de hechos que le sean atribuibles a su autor, tanto desde un punto de vista objetivo, esto es, que sean consecuencia de su acción u omisión, como subjetivo, es decir, que concurran los requisitos de imputación (que haya existido intención de cometer la conducta punible) e imputabilidad (que haya sido realizado en estado de equilibrio mental o capacidad de entender o querer y de determinarse frente a ella), por tanto esta pena se justifica sólo cuando puede afirmarse la culpabilidad del autor, por lo que la culpabilidad en el hecho opera no sólo como presupuesto sino como medida de castigo, de lo que se deriva la exigencia de proporcionalidad entre la gravedad de la pena y la gravedad del delito. En relación a los vicios los sujetos procesales no han alegado ningún vicio, así también luego de revisar el expediente se desprende que se ha respetado el debido proceso por lo tanto reitero la validez de la misma. En relación a la conciliación que han pronunciado en esta audiencia por principio de concentración previo a continuar con la etapa de juicio para que pronuncie la defensa técnica del procesado. En relación a la petición de la fiscalía esta autoridad por ser procedente resuelve suspender la presente audiencia de juzgamiento la misma que se reinstalará el día 5 de marzo del presente año a las 15h30. En cuanto a la petición de la defensa técnica de los procesados EDDISON ALCÍVAR, HENRRY CAICEDO, JEAN CARLOS CAICEDO y CLAUDIO DAVID MORAN, así también del procesado JOSE ANTONIO ZAMBRANO FUENTES, quienes han solicitado que se aplique o que se le imponga otras medidas diferentes a la privación de libertad, han presentado la defensa de los procesados documentos que pretende justificar los arraigos para que se le imponga otras medidas, también ha pronunciado el señor fiscal quien no se opone a la petición de los procesados en el mismo sentido la defensa técnica del señor Intriago, así también han solicitado atienda las medidas de protección a favor de la víctima, en el Art. 77, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador establece que la privación de libertad es de manera excepcional, en el mismo artículo establece la finalidad de la prisión preventiva de garantizar la comparecencia de la persona procesada en el proceso penal y de ser el caso el cumplimiento de la pena, en audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos el suscrito juzgador ordenó prisión preventiva por cuanto no justificó ninguno de ellos documentadamente los arraigos correspondientes, así también el Art. 536 del COIP, establece la sustitución de la prisión preventiva, aclara en dicho artículo una prohibición cuando la pena supera los 5 años no se puede sustituir, en esta caso como la fiscalía ha formulado cargos por el delito previsto y sancionado en el Art. 189, inciso 2, del COIP, es claro que la pena no supera los 5 años, es decir no se encuentra inmersa dentro de las prohibiciones, en el Art. 522, también establece 6 tipos de medidas cautelares para garantizar la comparecencia de la persona procesada en el proceso penal, por lo tanto por ser procedente y no habiendo oposición por la fiscalía ni la defensa técnica de la presunta víctima, esta autoridad atendiendo la petición de la defensa técnica de los procesados sustituye la prisión preventiva que pesa en contra de los señores EDDISON ALCÍVAR PONCE, HENRRY CAICEDO MERCADO, JEAN CARLOS CAICEDO MERCADO y CLAUDIO DAVID MORAN MACÍAS y JOSE ANTONIO ZAMBRANO FUENTES, por las medidas establecidas en el Art. 522, numerales 1 y 2 del COIP, esto es la prohibición de ausentarse del país de los ya nombrados en esta audiencia y en relación al numeral 2, presentaciones periódicas ante la fiscalía que lleva esta causa, tres veces a la semana, los días lunes, miércoles y viernes, en horas de oficina, la primera presentación será el día miércoles 24 de febrero del presente año, se les advierte que en caso de no cumplir con la presentación ante la fiscalía el señor fiscal tiene la obligación de comunicar para proceder a  analizar el cumplimiento de lo dispuesto en esta audiencia, en relación a las medidas de protección en favor del señor Intriago, a fin de precautelar la integridad física y psicológica del señor Intriago ordeno lo dispuesto en el Art. 558, numeral 2 del COIP, esto es la prohibición a la persona procesada de acercarse a la víctima, testigos y a determinadas personas en cualquier lugar donde se encuentre, es decir los procesados quedan con la prohibición de acercarse al señor INTRIAGO SALAZAR PABLO CARLOS, es decir todos los procesados no pueden acercarse donde vive el señor Intriago, o lugar de trabajo o dónde se encuentre el señor Intriago, con estas medidas quedan legalmente notificados todos los procesados EDDISON ALCÍVAR, HENRRY CAICEDO, JEAN CARLOS CAICEDO, CLAUDIO MORAN y JOSE ZAMBRANO, se le advierte que en caso de no cumplir estas medidas a favor del señor PABLO INTRIAGO, pueden caer en otro delito de acción pública, por cuanto se encuentran privados de la libertad los procesados se ordena la inmediata libertad de los señores ya referidos en esta audiencia, es decir EDDISON ALCÍVAR, HENRRY CAICEDO, JEAN CARLOS CAICEDO, CLAUDIO MORAN y JOSE ANTONIO ZAMBRANO, con lo cual quedan legalmente notificados. Por las razones expuestas y con fundamento en los artículos 75, 82, 169, 172 y 424 de la Constitución de la República del Ecuador; y, artículos 455, 621, 622, y 640 del Código Orgánico Integral Penal, esta Autoridad, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar CULPABLE en calidad de AUTOR a los señores EDISON ABEL ALCÍVAR PONCE, HENRRY MIGUEL CAICEDO MERCADO, JEAN CARLOS CAICEDO MERCADO, JOSÉ ANTONIO ZAMBRANO FUENTES y MORÁN MACÍAS CLAUDIO DAVID, del delito previsto y sancionado en el Art. 189 inc. 2  del COIP, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal A, del mismo cuerpo legal, por lo que se les impone la pena de TRES (3) AÑOS de privación de libertad.  Ordeno el pago de la multa como establece el COIP, en el Art. 70, numeral 7, esto es, el pago de DIEZ (10) SALARIOS básicos unificados del trabajador en general. Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control.- Como reparación integral los sentenciados deben cancelar al señor Cangua Garcia Manuel Valentín la cantidad de 300 dólares de los Estados Unidos de Norte América de manera individual o cada sentenciado.- DÉCIMO PRIMERO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- INTERVENCION DE LA DEFENSA DE LOS SENTENCIADOS EDISON ABEL ALCÍVAR PONCE, HENRRY MIGUEL CAICEDO MERCADO, JEAN CARLOS CAICEDO MERCADO: Señor juez de conformidad al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal he solicitado la suspensión condicional de la pena en favor de mis defendidos EDISON ABEL ALCÍVAR PONCE, HENRRY MIGUEL CAICEDO MERCADO, JEAN CARLOS CAICEDO MERCADO, mis defendidos cumplen con todos y cada uno de los requisitos establecidos en el art. 630 del COIP, la pena establecida es de 3 años por lo que no excede los 5 años, mi defendido no tiene causa pendiente u otra causa por lo que adjunto print de la página de información de la función judicial, no ha sido beneficiario de otra medida alternativa, en fiscalía no tiene otra denuncia, tampoco estamos frente a un delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Por lo que es factible que usted acepte la suspensión condicional. INTERVENCION DE LA DEFENSA DE LOS SENTENCIADOS JOSÉ ANTONIO ZAMBRANO FUENTES y MORÁN MACIAS CLAUDIO DAVID: Señor juez de conformidad al art. 630 del Código Orgánico Integral Penal he solicitado la suspensión condicional de la pena en favor de mis defendidos JOSE ANTONIO ZAMBRANO FUENTES y MORAN MACIAS CLAUDIO DAVID, mis defendidos cumplen con todos y cada uno de los requisitos establecidos en el art. 630 del COIP, la pena establecida es de 3 años por lo que no excede los 5 años, mi defendido no tiene causa pendiente u otra causa por lo que adjunto print de la página de información de la función judicial, no ha sido beneficiario de otra medida alternativa, en fiscalía no tiene otra denuncia, tampoco estamos frente a un delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Por lo que es factible que usted acepte la suspensión condicional. INTERVENCIÓN DEL SEÑOR FISCAL:  Señor Juez los sentenciados señor EDISON ABEL ALCÍVAR PONCE, HENRRY MIGUEL CAICEDO MERCADO, JEAN CARLOS CAICEDO MERCADO, JOSE ANTONIO ZAMBRANO FUENTES y MORAN MACIAS CLAUDIO DAVID cumplen con todos los requisitos establecidos en el art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, en su numerales 1, 2, 3, 4 es decir con estos antecedentes considero que se ha cumplido con los requisitos que establece la ley y usted podría otorgar la suspensión condicional de la pena y la fiscalía no se opone a dicha petición. RESOLUCIÓN: Por el principio de concentración se ha escuchado la petición de los abogados defensores de los sentenciados en relación a lo dispuesto en el Art. 630 del COIP, así como el señor fiscal, quien no se opone a la petición de la sentenciada. En relación a la admisibilidad, el Art. 630 del COIP, establece que la petición se puede hacer en la misma audiencia de juicio o dentro de 24 horas, nos encontramos en el momento oportuno para atender la petición de los sentenciados, este Juzgador RESUELVE ACEPTAR la solicitud de suspensión condicional de la pena a favor de los sentenciados EDISON ABEL ALCÍVAR PONCE, HENRRY MIGUEL CAICEDO MERCADO, JEAN CARLOS CAICEDO MERCADO, JOSÉ ANTONIO ZAMBRANO FUENTES y MORÁN MACÍAS CLAUDIO DAVID el cual deberá de cumplir las condiciones del Art. 631 del COIP mientras dure la pena impuesta, es decir;  las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 7. Reparar los daños a la víctima a título de reparación integral. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad competente, una vez al mes los diez primeros días, por el tiempo que dure la pena. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. La duración se la suspensión condicional de la pena será de TRES AÑOS.- Ejecutoriado este auto, envíese todo lo actuado al Juez de Garantías Penitenciarias, cuya competencia recaiga mediante sorteo de Ley, a efectos que cumpla con el control que establece el art. 632 del C.O.I.P.- Intervenga el Abogado VILLAO ROMERO JORGE NORBERTO, Secretario del Despacho. Notifíquese.-