VISTOS: En cumplimiento con la Resolución No. 02-2013 publicada en el Registro Oficial No 15 del viernes 14 de junio de 2013, por escrito presento la resolución que en la Audiencia anuncié  a los sujetos procesales.- En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, fueron escuchados el impugnante JOSE CRISTOPHER OZAETT VERA, su Defensor Abogada Paula Carreño Ponce,  el Vigilante de Tránsito 6948 Stefano Gallardo. En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento Expedito previsto  en el Art. 645  del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del COIP fueron escuchados el impugnante JOSE CRISTOPHER OZAETT VERA quien  ha manifestado que el 12 de noviembre de 2014 aproximadamente a las 20H00 conducía su vehículo de placas GSI3677  por la  avenida Plaza Dañin y Pedro Gilbert y cuando se encontraba a la altura de la calle Pedro Gilbert fue llamado la atención sin motivo alguno lo hizo detener la marcha del auto, le pidió licencia y matricula y empezó a revisar el auto buscando motivo para citarlo buscando motivo para citarlo sin  encontrar ya que su vehículo es nuevo, le pidió que haga juego de luces, sin poder hacer el juego de luces correctamente y lo citó por luces en mal estado.- La  Defensora del impugnante Abogada Paula Carreño Ponce ha manifestado que su defendido ha sido citado por la contravención del articulo 389 No. 14, y esto no existe por lo que solicita deje sin efecto la citación; El Vigilante de Tránsito 6948 Stefano Gallardo, indica que el impugnante  venía con las luces apagadas venia por la Plaza Dañin y pedro J. Menéndez, motivo por el cual lo citó. El abogado Wilmer Velasco Orellana en representación de la Comisión de Transito del Ecuador, afirma que el Vigilante de Tránsito 6948 Stefano Gallardo cometió un error de buena fe al citarlo con un artículo equivocado pero al ingresar la imagen de la citación a la Comisión de Transito del Ecuador, lo hizo correctamente, acompañando una copia de lo aseverado.     CUARTO: El impugnante fue citado  con la citación parte No.00139431, del 12 de noviembre de 2014, por  luces apagadas o en mal estado, contravención de tránsito de quinta   clase,  Art.390  No. 14 del COIP que trata sobre  conducir sin luces, en mal estado de funcionamiento, no realice  el cambio de las mismas en las horas y circunstancias que establecen los reglamentos de tránsito o no utilice las luces direccionales luminosas antes de efectuar un viaje o estacionamiento.  En la citación parte, que ha sido  impugnada consta el breve relato de la circunstancia, lo que permite ratificar que la contravención es la señalada en el numeral 14 del artículo 390 del COIP.-   La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en el Libro CUARTO De la Prevención Título I  artículo 181 dice: Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. El artículo  271 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública. El artículo  185 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que todo vehículo deberá llevar sus luces encendidas entre la 18H00 y las 06H00 del día siguiente y obligatoriamente entre las 06H00 y las 18H00 si las condiciones atmosféricas (neblina, lluvia) lo exigen.    En la presente, el impugnante JOSE CRISTOPHER OZAETT VERA, ha sido citado por cuanto  conducía el vehículo con las luces apagadas a las 20H00.-  Por lo antes expuesto, la que suscribe, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de JOSE CRISTOPHER OZAETT VERA, ecuatoriano, mayor de edad,  portador de la cedula de ciudadanía No.0917394090, conductor del vehículo de placas GSI3677, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto en el  Art. 390.14 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la  MULTA DEL  15 POR CIENTO DE UN  SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, LA PERDIDA DE 4.5 PUNTOS EN SU  LICENCIA  DE CONDUCIR.  Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, en el casillero judicial Nro. 5563. NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-