EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-04263
Lugar y Fecha de realización: Gquil,  9 de Octubre del 2017
Hora: 08h54
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ART. 379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDWIN REGALADO ARCE MSG 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. EFREN CUEVA
Casilla judicial: 3130
Procesado: POSLIGUA TENEMPAGUAY JOSÉ LUIS
Abogado defensor: ROMAN OLMEDO CEREZO VEAS
Casilla judicial: 544, olmedo.cerezo@hotmail.com
Procesado/s: GUZMAN CHAVEZ ANGEL ESTEBAN  
Abogado defensor: CORONEL LINO ESTEFANIA ALEXANDRA
Casilla judicial: 5563, ecoronel@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
ATM: NOGALES AREVALO JORGE STEEVEN

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
DEFENSA DE POSLIGUA TENEMPAGUAY JOSÉ LUIS.- no tiene ninguna objeción, sobre el procedimiento se le han sus garantías constitucionales, aoje pronunciamiento de fiscalía, mi defendido no tuvo nada que ver.-
DEFENSA DE GUZMANCHAVEZ ANGEL ESTEBAN.- art.191 constitución 451 COIP, asilado en la clínica producto del accidente esta con lesiones tiene tiempo recuperación mayor a 91 días, estamos dentro de las 24 horas, 8 de octubre a las 10h50 , no pudo firmar por sus lesiones se han cumplido las garantías básicas no tiene ninguna objeción.- siendo la fiscalía quien ejerce la acción penal en cuanto las medidas cautelares solcito se considere la imposibilidad de mayor a 91 días está en situación crítica no se acoja y se considere las lesiones en cuanto a la formulación de cargos la defensa no se opone.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
              Art 195 constitución, llega a mi conocimiento parte de accidente de tránsito ocurrido el 8 de octubre del 2017 a las 10h50 consta una firma del sr JOSÉ LUIS TENEMPAGUAY aquí presente leído sus derechos constitucionales, y el sr ANGEL ESTEBAN GUZMAN CHAVEZ se encuentra hospitalizado la fiscalía no tiene objeción.- el 8-10-2017 a las 10h50 ocurrió un accidente de tránsito participo 2 vehículo motocicleta con una acompañante y el otro tipo bus iban av. casuarina de oeste a este a la altura monte Sinaí 20 mts aproximadamente hay un rozamiento parte lateral derecha de la moto y parte posterior izquierdo del bus, a consecuencia de este accidente de tránsito hubieron 2 personas heridas, conductor motocicleta de acuerdo examen médico supera 91 días de recuperación y su acompañante de 4 a 8 días de recuperación, señor juez el accidente ocurre por una impericia del conductor de la motocicleta no tiene licencia de conducir conforme art 364 segundo numeral, y las lesiones ocasionadas por este accidente de tránsito la fiscalía considera imputables a lesiones propias por ese delito tipifica art 379 sanciona art 152 num 4 la fiscalía no tiene pronunciamiento, pero si por las lesiones de su acompañante art 379 sanciona art 152 num agravante 374 vehículo tipo motocicleta desapareció del lugar del accidente quedando el vehículo tipo bus, al amparo art 195 constitución y 595 del COIP formulo cargos en con del sr ANGEL ESTEBAN GUZMAN CHAVEZ, al amparo art 522 num 1,2 presentaciones periódica, y este caso se lleve art 640 COIP, en el caso sr JOSÉ LUIS TENEMPAGUAY, la fiscalía no considera pertinente procesarlo porque no tiene ninguna culpa
ATM: NOGALES AREVALO JORGE STEEVEN.- hubo heridos de la moto conductor acompañante, choque roce negativo moto pierde pista y cae el sr de la moto custodia Hospital Luis Vernaza venia conduciendo se les tomo los datos no tiene licencia de conducir , al sr conductor del bus se le realizado prueba de alcotest y al de la moto no se le pudo hacer por que  se encontraba en condiciones el sr José Luis conductor del bus y el sr Ángel Esteban av. casuarina ayer 11h00, 8 de octubre del 2017, al sr que estaba en la clínica no estaba en condiciones de firmar y el sr que esta aquí si firmo quien tomo procedimiento, a orden de quien estuvo a cargo, no se violo derechos psicológicos y físicos

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Agente narra choque roce negativo ocurrido 8 del 2017; a las 10h50 a la altura monte Sinaí, encajaría en delito culposo de transito art 527 COIP, estaría hecho de flagrancia, agente de tránsito relato su procedimiento y derechos constitucionales leído a los Sres. Ángel Esteban Guzmán Chávez y José Luis Posligua Tenempaguay,  al efecto la defensa pública y privada y la fiscalía indica que el sr Guzmán Chávez Ángel Esteban esta hospitalizado y garantizando los derechos de este ciudadano 76 num6 letra (g, ha sido 6 COIP, y 7 derechos humanos han sido puesto a órdenes de este juez, 523 coip , se califica la flagrancia y la legalidad de la detención.- fiscal titular de la acción 410, 411 COIP, fiscalía formula cargos en contra Ángel esteban Guzmán Chávez delito culposo art 379 conco art 152 num 1; ha narrado hecho factico producto del mismo ha existido lesiones acompañante de la motocicleta Srta. Denisse lesiones de 1 a 4 días, ha indicado formulación de cargos y medidas cautelares cumple art 595 y acepta la formulación de cargos queda notificado art 594 COIP a través de la defensoría publica se inicia art 379 concordante art 152 del COIP.- las medidas cautelares garantizar presencia del presentado y cumplimiento de una pena, precautelar derecho reparación integral, deben ser dicadas a petición de fiscalía y de manera motivada dentro de un delito, se considera pertinente de acuerdo a elementos de convicción de fiscalía general del estado, art.168.6 art 78 coip. el hoy procesado presenta lesiones mayor a 91 días, comparecerá 1 vez al mes sino lo hace lo justificara ; num. 2.-Prohibición salida del país, no se ha pronunciado medida cautelar de carácter real más ha iniciado el procedimiento sea art 640 COIP, cumpliéndose los requisitos, siguiendo las reglas del art 640 se convoca a los sujetos procesales audiencia 18 de octubre 2017 a las 11h00, en la unidad judicial Penal Albán Borja, en cuanto al sr José Luis Tenempaguay no se ha iniciado proceso alguno en su contra y al sr Guzmán Chávez Ángel 




RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO