Guayaquil, martes 7 de enero del 2020, las 16h07, VISTOS: Puesto a mi conocimiento la presente causa, en este día, con el acta de la audiencia correspondiente, a fin de reducir a escrito la decisión judicial oral emitida dentro de la audiencia oral, pública y contradictoria, de aplicación del procedimiento abreviado, que fue realizada el día 19 de diciembre del 2019 las 14h00, encontrándose presentes las partes: Abg. Maribel Haro Haro, Agente Fiscal; Abg. Juan Cherrez Cherrez, quien asume la defensa técnica del procesado ANGEL ESTABAN GUZMAN CHAVEZ; el suscrito juez e infrascrita secretaria del despacho. Habiendo intervenido ya los sujetos procesales, y en atención al Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, este Juzgador, en la audiencia resolvió  la situación jurídica del procesado, quien a encuadrado su conducta a lo determinado en el art. 379 inciso primero en concordancia con el art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que corresponde motivar razonadamente la decisión adoptada mediante resolución oral, y, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito, es competente para conocer y resolver la presente causa, por encontrarme como Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, y, así como lo dispuesto en los artículos 399 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y el artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, luego de la exposición de los sujetos procesales, este juzgador, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales,  y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso,  en razón de que en su desarrollo se han observado las normas del debido proceso y las que regulan el procedimiento común, en especial el procedimiento abreviado, garantizado y establecido en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo declara válido. TERCERO: GARANTÍAS DEL DEBIDO PROCESO. El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. El artículo 190 de la Norma Suprema, permite otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos; el artículo 195 de la misma norma constitucional, trae consigo los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, esto es que el Estado a través de la fiscalía, debe intervenir en lo menos, en un asunto penal y se le debe dar la oportunidad a los procesados para que se reinserten a la sociedad y sean útiles a la misma, claro está en delito menores, que no causan alarma a la sociedad y que no se revista peligrosidad en los procesados, por ello es que, bajo estos principios también acoge al procedimiento abreviado como salida alternativa al procedimiento ordinario penal. El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesales, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada, ha prestado su consentimiento libre, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: La titularidad en el ejercicio de la acción penal, le corresponde exclusivamente a la Fiscalía, Institución que en representación de los intereses de la sociedad, está sujeta a la aplicación de principios rectores, como aquellos de oportunidad y mínima intervención penal (Art. 195 Constitución), en este contexto, y, en tratándose del procedimiento abreviado, la disposición concerniente refiere que para aplicar el mismo se debe ajustar el caso propuesto, a los presupuestos contemplados en la ley, amén de ello, en aplicación del mandato constitucional establecido en el Art. 169 de la Carta Fundamental del Estado, que establece al sistema procesal como el medio para la realización de la justicia, así como el reconocimiento de los principios de  celeridad y economía procesal. QUINTO: CONSIDERACIONES DE ESTE JUZGADOR.- El procedimiento abreviado está considerado como institución jurídica procesal que le permite al Juez, emitir una sentencia condenatoria, evitando el juicio oral, esto es, evitando la producción de la prueba y el debate entre los sujetos procesales, por eso, la sentencia que se emite dentro de este procedimiento está basada íntegramente en las diligencias efectuadas en la instrucción fiscal y en la admisión que efectúa el procesado o acusado, sobre su participación en el hecho fáctico, y, la Fiscalía solicite la aplicación de esta medida, solicitando la aplicación de la pena que nace de un acuerdo entre el Fiscal y el procesado. En tal sentido lo que caracteriza al procedimiento abreviado, es el acuerdo entre Fiscalía y procesado que es la persona que renuncia al juicio oral contradictorio. Para la aplicación de este procedimiento se debe cumplir con los requisitos establecidos en el artículo 635 del Código Integral Penal, que determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado. SEXTO: ANÁLISIS SOBRE LA PROCEDIBILIDAD DE APLICACION DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Al hablar de esta figura jurídica, como es el procedimiento abreviado, se debe decir, que es un mecanismo eficaz para la solución alternativa de conflictos penales, que en Representación del Estado y de la sociedad y los procesados, convengan previa una negociación, por un lado la fiscalía apartándose de la pena prevista en el tipo  penal, como es en el presente caso (Art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal), accede modificar dicha pena aceptando solicitar una pena disminuida, sin que esta rebaja sea menor de la pena mínima prevista en el tipo penal, por lo tanto, no queda a discreción del fiscal sino con sujeción a la ley (inciso tercero del Art. 636 COIP), mientras que por el lado del procesado, para negociar esta rebaja, a su vez admite, el hecho que se atribuye en forma libre y voluntaria, lo cual tampoco puede considerarse que el procesado ha aceptado  en contra de sí mismo sobre un asunto que le acarrea responsabilidad penal o violentando su estado constitucional de presunción de inocencia, lo que vendría hacer inconstitucional, sino que despojándose de estas garantías constitucionales, se hace acreedor a una disminución de la pena, apartándose de la prevista en el tipo penal. En fin, para la procedencia de este instituto, se rige por los siguientes presupuestos legales: 1.-) Que la infracción que se persigue no pase con una pena privativa de libertad de hasta diez años. El tipo penal que se acusa se encuadra en el (…)Art. 379.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. Art. 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días”; 2.-) Que la propuesta del fiscal, sea desde la formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, pudiendo presentarse hasta en las audiencias respectivas, lo que en efecto fue peticionado antes de la Audiencia preparatoria de juicio. 3.-) El procesado debe consentir expresamente tanto en la aplicación del procedimiento como en la admisión del hecho que se atribuye; este particular se ha garantizado, concediéndole en la audiencia la palabra al procesado, para que manifieste expresamente aquello, quien ha manifestado a viva voz: “…Acepto mi responsabilidad del hecho cometido, y, así mismo la pena pactada con la fiscalía, de igual manera pido disculpas por lo que he cometido…”. 4.-) Que la defensa del procesado, acredita que él, ha presentado su consentimiento, libremente sin violación a sus derechos constitucionales; esto también se expuso de forma oral en la audiencia por parte de su defensa técnica, que su defendido, está presto, a someterse al procedimiento, como en efecto se ratifica, de forma expresa, el procesado, (mismo que consta en audio).  5.-) Que no impide este procedimiento en el caso de la existencia de varios procesados, esto es muy claro, pero como dice la regla no es impedimento, para su tratamiento, y, 6.-) Que al momento de decidir la Juzgadora o Juzgador, en ningún caso, la pena aplicarse podrá ser superior o más grave. En merito a ello, estimo que, en la audiencia respectiva, todos estos requisitos fueron acreditados por la fiscalía y el procesado, en consecuencia, es legítimo que la facultad atribuida por la ley, a los sujetos procesales, para que hayan acordado esta negociación, es justo que el suscrito acepte el acuerdo mediante la presente resolución. SEPTIMO.- La fiscalía presenta los elementos probatorios, con lo que demuestra la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, señor Juez, de conformidad con lo que determina el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, señala que la fiscalía deberá presentar en forma clara los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, para cumplirlo, acredito que: la presente causa se origina, por el Parte por accidente de tránsito No. 00-00010692, del 08 de octubre del 2017 suscrito por el Agente Civil de Tránsito Jorge Nogales Arévalo, que en lo pertinente, indica: “…que la motocicleta de placas no identificadas no se encontraba en el lugar del accidente), conducido por el señor Ángel Guzmán Chávez, que verificando en la base de datos de la ANT, no posee licencia de conducir, circulaba por la av. Casuarina en sentido oeste-este, carril izquierdo y 20 metros más adelante, pasando el hospital del Monte Sinaí, rozaron su parte lateral derecha, con la parte lateral izquierda tercio posterior del bus marca mercedes Benz de placas GBE-0319 de servicio público del Guayas, conducido por el señor José Luis Posligua Tenenpaguay, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril derecho, en compañía de una persona; como consecuencia del accidente, resultó con lesiones el señor conductor de la motocicleta Ángel Guzmán Chávez, a quien luego de la valoración médica, de la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, dio como resultado de mayor de 91 días de incapacidad física para el trabajo, de igual manera la acompañante de la motocicleta, señorita Dennise Romero Vargas, a quien luego de la valoración médica dio como resultado  de 4 a 8 días de incapacidad física para el trabajo; al señor conductor de la bus Mercedes Benz, José Posligua Tenepaguay, se realizó la prueba de alcohotest, resultando negativo, quedando en calidad de aprehendidos, a órdenes de la autoridad competente…”; consta dentro del expediente: el Parte de accidente de tránsito; Informe del reconocimiento médico a Ángel Esteban Guzmán Chávez, mediante el cual se establece  un periodo de incapacidad  mayor de 91 días, salvo complicaciones; Informe del reconocimiento médico legal de Dennise Gabriela Romero Vargas, quien era acompañante del conductor de la motocicleta, a quien se le determino una incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días, salvo complicaciones; Informe Técnico investigativo, suscrito por Ing. Carlos Cevallos Fortun, Perito de la OIAT-CTE, quien señala como dinámica del accidente e identifica como participante (1) al señor José Luis Posligua Tenempaguay, conductor del vehículo de placas GBE-0319; y participante (2) al señor Ángel Esteban Guzmán Chávez, conductor del vehículo, motocicleta, la misma que fue retirada del lugar del accidente, no pudiendo determinar el número de placa, en que el participante (1) en estado normal circulaba conduciendo el móvil (1) sobre la calzada de la avenida casuarina en sentido hacia el este y por el carril derecho de circulación a una velocidad, que no se pudo determinar por falta de elementos que determinen su cálculo; el participante (2), en estado normal, circulaba conduciendo su móvil (2) sobre la calzada de la venida Casuarina, en sentido hacia el este y por el carril izquierdo de circulación, a una velocidad que no se pudo determinar por falta de elementos que permitan su cálculo; en estas circunstancias el participante (1), desatiende momentáneamente su atención a la conducción, al realizar una maniobra de adelantamiento y no toma las medidas de seguridad suficiente y necesaria para evitar el accidente de tránsito, ante la proximidad y presencia del participante (2), en su móvil (2), impactando la parte anterior del móvil (2) con la parte lateral izquierda tercio posterior del móvil (1), conforme se acota en el gráfico adjunto; como causa basal, se tiene que el participante (1) desatiende momentáneamente la atención a la conducción, al realizar una maniobra de adelantamiento, sin tomar las medidas necesarias para evitar el accidente de tránsito, produciendo el mismo; como causas accesorias, el móvil (2) fue retirada de la zona del accidente, desconociéndose su paradero; el participante (1) con el móvil (1), abandona la zona del accidente, sin prestar la ayuda necesaria a los heridos; participante (2), no se encuentra autorizado para conducir vehículos a motor (no está brevetado); Informe técnico pericial de avalúos de daños materiales, del vehículo de placas GBE-0319, que determina un daños por $100 dólares. Con estos elementos, esta fiscalía acusa y solicita se dicte sentencia condenatoria en contra de: ANGEL ESTEBAN GUZMAN CHAVEZ, de nacionalidad ecuatoriana, en calidad de autor según art. 42 numeral 1 literal a) por el Art. 379 inciso primero concordante con el art. 152 numeral 1 del COIP y por acceder al procedimiento abreviado, hemos llegado al acuerdo de 15 días de pena privativa de libertad, la misma que ya ha sido cumplida, y la reparación integral a la víctima, la acompañante de la motocicleta, Dennise Gabriela Romero Vargas, de un salario básico del trabajador. Abogado Juan Carlos Cherrez, en representación del procesado ANGEL ESTEBAN GUZMAN CHAVEZ, señor Juez, la defensa, ha llegado a un acuerdo con la Fiscalía, insto que se dé tramite al procedimiento Abreviado, mi defendido ha sido explicado en forma clara, sobre este procedimiento y la penalidad que conlleva, por lo que solicito, sea acogía esta petición, además, con el tiempo de la pena acordada con la fiscalía, está ya estaría cumplida, en forma total. PROCESADO: ANGEL ESTEBAN GUZMAN CHAVEZ, esta Autoridad, le consulto directamente, luego de recordarle, su derecho a permanecer en silencio, ya que ha sido asistido por su defensa técnica, sí, se le informó, sobre la naturaleza y las consecuencias, procedimiento abreviado, si, consiente  expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento, como en la participación en el hecho que se le atribuye, si esta consiente de su derecho a ser escuchado ante un Tribunal de juzgamiento y presentar, a través de su defensa técnica una teoría del caso propia, presentar sus pruebas y a contradecir los alegatos y pruebas que presente la fiscalía, quien a viva voz expreso: Que se le ha explicado el procedimiento abreviado, e indico: aceptó la participación en el delito cometido, así mismo acepto la pena acordada. OCTAVO. ANALISIS JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO RESPECTO AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO. Es importante, también realizar un análisis sobre el procedimiento abreviado, ya que es un procedimiento alternativo establecido en el COIP, para de una u otra manera se concluya de una forma rápida y oportuna una causa penal. De la misma forma, hay que anotar que el procedimiento especial, establecido en el Art. 634 Nro. 1 del Código Orgánico Integral Penal, es el mecanismo que permite a la Función Judicial por intermedio de los Jueces, la imposición de una pena o sanción sin la realización del clásico juicio penal. El juicio abreviado es uno de esos mecanismos que el derecho procesal penal moderno nos pone a nuestro alcance para agilizar la administración de justicia penal, buscándose con ello también el descongestionamiento de los tribunales. Este modelo de procedimiento tiene una función interesante dentro de lo que podemos llamar políticas en la administración de justicia y se orienta en criterios puramente económicos, tales como aprovechamiento de los recursos, tanto económicos como humanos, descongestionamiento de los tribunales, reducir la inflación en el volumen de los procedimientos orales, en fin, lo que el legislador ha buscado con este procedimiento es rapidez y eficiencia. También el juicio abreviado tiene su fundamento sustancial en el consentimiento que hace el imputado de forma libre y sin presión alguna a la Fiscalía, esta confesión le da la oportunidad al imputado de que el fiscal tenga que solicitarle al Juez la imposición de la pena del delito imputable. O sea, que con la aceptación que le proporciona el acusado por la comisión de un delito penal, el fiscal a cambio le garantiza que el Juzgador le impondrá solo la pena solicitada por la Fiscalía, de ahí el concepto de justicia negociada. Con esta forma de juicio el imputado previo su consentimiento evita someterse a un juicio ordinario y así no tiene la incertidumbre de que se le va aplicar una pena máxima, todo lo contrario, sabe de antemano y tiene la certeza, que pena se le va aplicar, siendo en este caso la aplicación de una pena menor que la que recibiría, si se realizara el juicio oral y público; esto, coincide con el pronunciamiento que ha realizado ya la Corte Constitucional, mediante SENTENCIA N.º 289-15-SEP-CC CASO N.º 0774-12-EP CORTE CONSTITUCIONAL DEL ECUADOR, publicada en el registro Oficial Año III - Nº 607 Quito, miércoles 14 de octubre de 2015, en la que también explica sobre el procedimiento abreviado: “…En lo concerniente al tema, cabe indicar que la aplicación del procedimiento abreviado estuvo vigente en el Código de Procedimiento Penal y actualmente se encuentra reproducido en el Código Orgánico Integral Penal a partir del artículo 635, con la finalidad de humanizar la actuación procesal y la pena, y de esta manera obtener de ella una pronta y cumplida justicia que coadyuve a la solución de los litigios que se encuentran sustanciándose en la etapa intermedia o del juicio, a fin de propiciar la reparación integral de los perjuicios ocasionados a la víctima y lograr la participación del procesado en la definición de su caso. Una vez adoptado este procedimiento, tanto la Fiscalía y el procesado podrán llegar a preacuerdos que impliquen la terminación del proceso. En términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, que determine la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, pero ya no recurriendo o empleando los medios probatorios que determina la normativa adjetiva penal, pues es condición sine qua non que el acusado acepte o consienta expresamente el cometimiento o participación en el delito, es decir, el acusado debe admitir los hechos materia de la imputación o acusación y aceptar ser juzgado por los jueces de garantías penales, conforme a los antecedentes de la investigación que la fundan. Por otra parte, en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende, el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de procesar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la víctima. Este recurso es el principal procedimiento adoptado por la Fiscalía para acortar los plazos ordinarios de un proceso judicial y obtener sentencias en pro de una justicia oportuna. En tal virtud, en el procedimiento abreviado no se aporta prueba alguna, tampoco se realiza una audiencia en donde se exponen las alegaciones pertinentes como ocurre en un proceso ordinario, ya que lógicamente existe un consenso entre el agente fiscal y procesado, y al existir este acuerdo, sería ilógico pensar que los mencionados sujetos procesales puedan llegarlas a contradecir dentro de la audiencia. Esta herramienta legal cumple con los principios de mínima intervención penal y celeridad establecidos en la Constitución de la República, por lo que asegura un juzgamiento rápido y sin retardos; además de ahorrarle al Estado y a las partes procesales recursos económicos.”.  Para abundar, tenemos que éste modelo de procedimiento, según el Dr. Richard Villagómez Cabezas, (El Fiscal en el Procedimiento Penal Abreviado 2009, pág. 23), menciona que la conceptualización del procedimiento abreviado descansa sobre la “Rentabilidad Social”, y por ende justifica la existencia del procedimiento abreviado desde un punto de vista económico ya que al momento en que se lo aplica se ahorra tiempo y dinero tanto para el Estado como para las partes en conflicto, sin que  por ello se descuiden el aspecto más importante en cuanto a la relación jurídica delito y sanción, ya que de hecho se garantiza una para el infractor por el hecho antijurídico en el que incurrió. Por su parte el  Dr. Alberto Binder, Justicia Penal y Estado de Derecho, concluye que “para enmarcar conceptualmente el análisis de los mecanismos de simplificación (abreviación) del proceso, es necesario tener en cuenta que estos mecanismos siempre significarán: a) una modificación en la formulación y en la configuración de la política criminal; b) un nuevo punto de equilibrio en la dialéctica eficiencia-garantía; y c) una modificación del proceso de redefinición del conflicto y de sus tres procesos subsidiarios: obtención de hechos, obtención de normas y obtención de valores; y, finalmente el Dr. José I. Cafferata Nores, en Cuestiones actuales sobre el Proceso Penal, ve al procedimiento abreviado como “la idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos judiciales y sin desmedro de la justicia tradicional aceptada para delitos leves...”. Con ello, se puede establecer que en nuestra legislación penal, se garantiza esos principios de orden penal y que en nuestro país son parte de principios Constitucionales, más aún si ha sido recogido en el Art. 636, donde indica la forma como se debe tramitar el procedimiento especial abreviado; la forma, como se debe negociar o acordar la pena estrictamente entre Fiscalía, y,  procesado; sin olvidarnos obviamente de la víctima, más aún si en éste tipo de delitos el directamente perjudicado es el Estado; dicho acuerdo, es necesario también anotar que principalmente se debe garantizar lo establecido en el inciso tercero del Art. 636 ibídem, pues claramente indica que: “La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal”; entonces, estamos aplicando del principio de legalidad que constitucionalmente se debe garantizar (Art. 76 numeral 3 de la Constitución). NOVENO. ACTO PUNIBLE Y ADECUACION TIPICA.- Del análisis efectuado en el considerando anterior, la Constitución de la Republica en el art 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que. “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagran os principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma Constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador/a, al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que: La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, contradicción, en la presentación de las  pruebas señaladas en los art 168 y 169 de la Constitución del Ecuador, y los tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que esta Autoridad para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción, por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la Republica, los Tratados. Convenios y Declaraciones Internacionales. Luego de haberse escuchado a los sujetos procesales en Audiencia y en base al pronunciamiento de esta Autoridad, se concluyó admitir la aplicación del procedimiento abreviado e imponer la pena negociada por los sujetos procesales, en atención a lo previsto en el Titulo VIII, Capítulo Único, Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo  la certeza y convicción más allá de la duda razonable, que el procesado dentro de esta causa, ha adecuado su conducta al tipo penal, por el cual procesó y acusó la fiscalía. En la especie respecto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, esta Autoridad, considera que está justificado con los elementos probatorios presentados, por parte de fiscalía, en esta audiencia. DECIMO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES AL CASO.- Finalmente es importante indicar las normas constitucionales y legales aplicables en el presente caso: Art. 66 numeral 2, Arts. 358, 167,169, 321, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 635 y art 369 incisos 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 18, 19, 20 y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, “ADMINISTRANDO  JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, esta Autoridad en virtud del principio de imparcialidad que anuncia el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 5.19 del COIP, y del principio de proporcionalidad estatuido en el Art. 76.6 de la Constitución del Ecuador, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal del   procesado, de conformidad con lo dispuesto por el primer inciso del artículo 621 del Código Integral Penal,  admite la solicitud fiscal de aplicación de procedimiento abreviado y DECLARA, a: ANGEL ESTEBAN GUZMAN CHAVEZ, de nacionalidad ecuatoriana, CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO conforme al art. 42 numeral 1 literal a) del delito por el cual la Fiscalía lo procesó y acusó, el tipificado y sancionado por el Art. 379 inciso primero concordante con el art. 152 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, y, por acceder al procedimiento abreviado, se le impone 15 días de pena privativa de libertad; en este orden de ideas, la Fiscalía y la defensa del procesado, han señalado que la pena, con la cual han llegado al acuerdo, ha cumplido, en su totalidad, consecuentemente se revocan las medidas cautelares dictadas en su contra y como se encuentra privado de su libertad, que por secretaria se emita la boleta de excarcelación, la misma que tendrá efecto jurídico, siempre y cuando no esté a órdenes de otra autoridad judicial. En relación a la reparación integral a la víctima, se dispone el pago de un salario básico unificado del trabajador en general a la víctima Dennise Gabriela Romero Vargas, de cuyo cumplimiento se me hará conocer. Para el cumplimiento de lo resuelto, la actuaria del despacho gire de manera inmediata los oficios correspondientes. Actúe la Ab. Yolanda Betty Giler, en calidad de Secretaria, de este despacho. Notifíquese, ofíciese y cúmplase.-