JUEZ PONENTE: AB. JORGE CHAVEZ OVIEDO
VISTOS: La Jueza Segundo de Garantías  Penales del Guayas, el 10 de Junio del 2010 a las 16H35 como resultado de la instrucción fiscal en que se desprende presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del imputado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de BORYS GABRIEL GAVILANES CHEME, en calidad de autor  del delito que tipifica y reprime los art. 550 y 552 segunda parte del Código Penal.  Ejecutoriado por el ministerio de la Ley el mencionado auto  fue enviado a la oficina de sorteos de causa y casilleros judiciales de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil.  Efectuado el sorteo de ley correspondió para el conocimiento  de la etapa del juicio y dictar la correspondiente sentencia al Primer Tribunal de Garantías  Penales del Guayas, sustanciada la etapa del Juicio se señaló día y hora para la celebración de la audiencia pública de juzgamiento y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO. Exposición inicial del fiscal.- El agente Fiscal en su exposición inicial dice que por denuncia del Señor Domijildo Quinunbay llega a conocimiento de la fiscalía que el día 2 de Abril de 2010  aproximadamente a las 20H30 fue asaltado el bus de la línea 63 en el cual se encontraba como pasajero y  el bus pasaba a  la altura de los almacenes Tía en Los Vergeles  con rumbo ah Colinas de la Alborada, y es en ese momento cuando 5 sujetos que se encontraban dentro del bus procedieron a asaltarlo  desvalijando a la mayoría de pasajeros, pero como una patrulla de policía paso por el lugar se les dio aviso del asalto y se logro detener a tres entre ellos al hoy acusado BORYS GABRIEL GAVILANES CHEME. SEGUNDO.- Exposición inicial de la defensa.- La defensa por su parte indica que el acusado se encontraba como pasajero en el bus y que también fue uno de los perjudicados y que venía de jugar pelota en la ciudadela Los Vergeles que también le robaron su billetera con sus documentos de identidad y otras cosas más. TERCERO.- Medios de prueba de la fiscalia: La Fiscalía  por su parte presenta como medios de prueba la declaración testimonial del subteniente de policía Pedro Santiago Varela López quien en su exposición indica que unos ciudadanos le indicaron a su patrulla que habían sufrido un robo en el bus de la línea 63 de placas GAP-171 disco Nº 2567, llegando al lugar fueron recibidos con disparos de armas de fuego por los sujetos que estaban robando el bus y luego salieron en precipitada carrera logrando capturar a tres de ellos de los cuales dos eran menores de edad y al hoy acusado, también encontraron a la altura de la Mz. 165 en Los Vergeles en un terreno baldío las evidencias del robo. La Fiscalía también llama a declarar al Sargento de Policía Ramiro Boada Lima autor del reconocimiento de evidencia quien en su testimonio indica que efectivamente realizó el reconocimiento de evidencia que se encontraba en la bodega de la policía judicial por orden y delegación del fiscal en ese entonces Paul Ponce Quiroz, y que en las evidencias contaban un teléfono celular un reloj, un canguro, un monedero, una billetera color negra y una color azul un bolso de mano de mujer, un bolso de color azul que contenían un par de zapatos color blanco y tres gorras y un billete de 20 dólares americanos. CUARTO.-Medios probatorios de la defensa.- La defensa presenta  como su prueba la declaración sin juramento del  acusado BORYS GABRIEL GAVILANES CHEME quien indica que ese día dos de Abril no tenia clases en la universidad y se fue a jugar pelota a la Clda. Los Vergeles y que cogió el bus de la 63 aproximadamente a las 8 de la noche y que se quedo dormido es ahí cuando comienzan a asaltarlos y a él también le robaron pero la policía dijo que él era uno de los ladrones que robaron y el también se considera afectado. QUINTO.-  En la etapa  del debate la Agente Fiscal   acusa a BORYS GABRIEL GAVILANES CHEME. De estar inmerso en lo que tipifica los Arts. 550 y 552 numeral segundo del Código Penal  por cuanto según la Fiscalía  se encuentran demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del hoy acusado.  Por su parte  la defensa manifiesta que si bien es cierto el delito se cometió. El acusado también fue uno de los perjudicados por que lo confundieron con uno de los asaltantes.  SEXTO.-Con respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el tribunal ha examinado y analizado en su objetividad, en su conjunto y en su totalidad los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía , y evaluándola en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a la regla de la sana critica  se ha llegado a la convicción y certeza que se encuentra comprobada conforme a derecho tanto la materialidad como la responsabilidad en la infracción acusada, en razón de que la prueba testimonial aportada por la Fiscalía  merece credibilidad  y veracidad.  Por lo expuesto este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas considera que se encuentra justificada conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad  penal del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el art. 304 A del Código de Procedimiento Penal.  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA , declara a BORYS GABRIEL GAVILANES CHEME, de nacionalidad ecuatoriana, de 18 años de edad,  domiciliado en Mucho Lote Sector 7 Mz. 2429 Villa 12 esta ciudad de Guayaquil, estado civil Soltero, de ocupación Estudiante de religión Evangélica y nacido en la Ciudad de Guayaquil.  CULPABLE de los cargos que se le imputan por estar inmerso en lo que tipifica y reprime los art. 550 y 552 segunda parte del Código Penal y se le impone la pena de  DOS AÑOS de prisión correccional. Pena que la cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil.  Hágase conocer este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-