Guayaquil, jueves 11 de octubre del 2018, las 16h10, VISTOS: Ha subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, en virtud del recurso de apelación, interpuesto por el procesado HECTOR EMILIO GRIJALVA BARAHONA, respecto de la sentencia condenatoria emitida por el Tribunal de Garantías Penales del cantón Guayaquil. Siendo el estado del trámite, el de emitir la Resolución por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de la presente Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, está radicada atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República, el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley.  SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente instancia respetando las Garantías del Debido Proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio, consagrados en los Arts. 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se declara el presente recurso valido. TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION.- El día 24 de septiembre del 2018, a las 12h00, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 336 y 345 del Código de Procedimiento Penal, vigente en el presente caso de acuerdo a la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal en el que se dispone que los procesos penales y procedimientos que estén tramitándose cuando entre en vigencia la indicada ley, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, en la que los Jueces integrantes de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas escucharon los fundamentos del recurso, en el orden siguiente: 3.1) El procesado recurrente HECTOR EMILIO GRIJALVA BARAHONA, por intermedio de su abogado defensor Carlos Avelino Mota Fajardo, manifestó: “Mi defendido no fue debidamente notificado del inicio del proceso, y sin habérselo notificado, citado, sin receptarse su versión, fue llamado a juicio. El delito vigente por el que fue acusado y llamado a juicio fue por el art. 563 del CP sancionado con 6 meses a 5 años de prisión, por lo que el tribunal por favorabilidad impone la pena de 5 años por el delito del Art. 186 del COIP, la que no estaba vigente al momento de la infracción. Se ha violado el debido proceso, el derecho a la defensa, solicito acorde al art. 652 numeral 10 del COIP en armonía del art. 330 numeral 3 del CPP vigente a la fecha, se declare la nulidad de lo actuado a partir del inicio de la indagación previa. Las pruebas fueron actuadas violando la ley y la constitución, en su defecto, solicito se modifique la pena en cuanto a que se aplique el art. 560 del CP y no el art. 186 del COIP, e imponer el mínimo de la pena que es de 6 meses”. 3.2) El Ab. Walter Suarez Farías en representación de la Fiscalía, manifestó. “Fiscalía en varias ocasiones señaló fecha para la versión del procesado, quien se negó a rendir versión por no estar su abogado particular, como indica la razón actuarial a fs. 33. A fs. 169 no rindió por no contar con defensor público, luego también por falta de su defensor. Estas son argucias de la defensa. El procesado siempre tuvo derecho a la defensa. No se presentaron atenuantes. Existe otra víctima y otra causa. Solicito se confirme la sentencia”. 3.3) El acusador particular Manuel Alcívar Robles Vivanco por intermedio de su abogado defensor Danes Ricardo Coronel Palma, manifestó: “Nos ratificamos en la sentencia dictada por el Tribunal. Se ha demostrado el tipo penal de estafa”. 3.4) Tercero con interés en la causa, la señora Rosalba Leonor Chang Salazar por intermedio de su abogado defensor Daniel De Jesús Jiménez Montesdeoca, manifestó: “Mi clienta adquirió la camioneta. Solicito declarar la nulidad del expediente, hay elementos para justificarlo”. CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACIÓN.- El tratadista Jorge Zavala Baquerizo señala  de tal manera que la apelación es un medio de impugnación a través del cual se busca que un tribunal superior enmiende, conforme a Derecho, la resolución del inferior, es decir, se trata de un recurso constitutivo de instancia lo que significa que el tribunal superior puede pronunciarse sobre todas las cuestiones de hecho y de derecho que han sido discutidas en el proceso. En todo caso, la apelación no significa que exista otro juicio, sino que revisa los medios de prueba existentes en primera instancia, garantizando la observancia del principio de tutela judicial efectiva. Se trata de buscar, en la doble instancia, el doble conforme. 4.1) La Constitución de la República del Ecuador (CRE), como norma fundamental, dentro de los derechos de protección contempla en su Art. 82, el derecho a la seguridad jurídica, el cual “se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.” En este sentido, el Art. 76 de la misma Norma Fundamental, determina las garantías básicas del derecho al debido proceso, siendo una de ellas el derecho a la defensa. 4.2) Dentro de la garantía del debido proceso atinente al derecho a la defensa, se destaca el derecho a recurrir (Art. 76, numeral 7, literal m), CRE), el referido doble conforme, que facultad a las partes o sujetos procesales de impugnar, a través de los recursos establecidos en la ley, las resoluciones o sentencias que las consideran injustas, ilegales, o erróneas, para que el órgano superior las revise y confirme, revoque o reforme, según sea el caso. Para el efecto, el Código de Procedimiento Penal ha contemplado los recursos y dentro de ellos el de apelación (Art. 343). 4.3) El tratadista Hernando Devís Echandía al analizar la importancia de la prueba señala «que sin ella, los derechos subjetivos de una persona serían, frente a las demás personas o al Estado y entidades públicas emanadas de éste, simples apariencias, sin solidez y sin eficacia alguna….» pues resulta innegable decir que sin la prueba estaríamos frente a una irreparable violación de los derechos, siendo la prueba el elemento esencial de todo proceso que permite viabilizar el camino a una justicia plena, ya que ésta es la única forma legal para quebrantar el principio de inocencia, al respecto, el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal dice “Finalidad de la prueba: La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”, por ello para declarar la culpabilidad de una persona, el juzgador deberá sustentarse  mediante hechos o circunstancias que hayan sido plenamente acreditados mediante pruebas legalmente obtenidas, pertinentes y efectivas, descartándose cualquier elemento subjetivo tendiente a encontrar a un culpable, tomando en cuenta lo señalado por el tratadista José Antonio Peláez quien señala «condenar a alguien sin prueba que determine su real participación puede… significar una irreparable violación de los más elementales derechos, frente a lo cual el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional garantizadora de la armonía y el equilibrio social y, secundariamente, en condiciones de reestablecer el derecho conculcado. Por lo que el arte del proceso no es esencialmente otra cosa que el arte de administrar las pruebas». 4.4) Tal como lo ha mencionado ya esta Sala, es por el principio constitucional de inocencia, que la actividad probatoria impone al titular de la acusación penal, la carga de demostrar la culpabilidad de la persona procesada, mediante la actuación de pruebas indubitables, de tal forma que la actividad probatoria constituye el núcleo central de todo procedimiento para una correcta administración de justicia, esta actividad tiene como finalidad específica demostrar las afirmaciones constitutivas de la acusación, con el objeto de formar en el juzgador un elevado nivel de certeza sobre los hechos sostenidos por la acusación, lejos de toda duda razonable. QUINTO: DE LA PRUEBA PRACTICADA EN AUDIENCIA DE JUICIO.- 5.1) La Fiscalía, como elementos de cargo presento: a) Testimonio de Robles Vivanco Manuel Alcivar, quien manifestó: Los primeros días del mes de noviembre circulaba por la urbanización VILLA CLUB, observé una camioneta D-MAX con un letrero que decía se vende, anoté los números telefónicos y procedí a llamar a quien vendía la camioneta, lo cite a mi domicilio para que me enseñara la camioneta, él se presentó en mi domicilio con la camioneta y el mismo que se identificó como MIGUEL ANGEL IZACA NAVARRETE, con CC Nº 0926175977, en ese momento se presentó una carta de venta firmada por una señora CHANG SALAZAR, le pregunté o por qué no había hecho cambio de propietario me dijo que no tenía tiempo; que la había comprado y que la estaba volviendo a vender, me presentó la matricula original en donde constaba el gravamen, al preguntarle co0moa si la estaba vendiendo con gravaban me dijo que era amigo de la señora y que iba a levantar el gravamen, le dije que así yo no podía hacer negocio que una vez que levante gravamen podíamos hacer negocio, me dijo que en 20 a 25 días levantaba gravamen, me llevó el levantamiento de gravamen, lo revisé y para estar seguro nos dirigimos a chile y cuenca, verificamos que si había sido levantado el gravamen, procedí a revisar y verificar que si había sido levantado el gravamen; como yo tenía 14.500 para comprar ese vehículo, realizamos el negocio y como parte de pago le entregaba el vehículo HIUNDAY MATRIX y el resto en efectivo, como estaba en regla aparentemente, estaba levantado el gravamen, yo entregué mi vehículo y cierta cantidad de dinero, quedando un saldo de $ 1000 que le deposite en el Banco de Guayaquil. Después de la entrega de los vehículos, se retiró de mi domicilio y realicé los trámites e hice cambio de propietario a mi nombre, me dio todos los documentos originales, Copia Cédula de la señora, certificado de Votación, SOAP ACTUALIZDO, realizado todo, me dirijo a mi domicilio y después voy a recoger mis hijos, se presenta un agente de Policía me pidió los documentos, una señora , la señora CHANG me presentó una denuncia en contra RENZO MOYA CASTRO, por abuso de confianza, manifestándome que ella había dado el carro para que lo trabaje, le dije que tengo el vehículo a mi nombre; mi esposa sacó los documentos con la carta de venta y copia de la cédula y se acercó la señora CHANG y le dijo algo al policía, que revise bien la copia de la cedula el mismo que me dijo que si yo observo bien esa copia de la cedula era falsificada, y que tenía que acompañarlos a la fiscalía para determinar a quién pertenecía el vehículo. La fiscal Ruth Ronquillo revisó y me dijo que yo era el estafado. Al momento ordenó que vayamos al Cuartel Modelo para que el Juez determine a quien devolvían el vehículo. A la media hora nos trasladamos y que la camioneta quedaba detenida y que la señora se retire del lugar, con el abogado puse la denuncia, pero lamentablemente el abogado no me supo defender y después de mucho tiempo; yo en el mes de octubre del 2013 compre ese vehículo, refiriéndome al vehículo que entregué como parte de pago; supe que el procesado lo fue a entregar a un patio, lo vi en el patio de 6 de marzo. Según me dijo que ella había entregado el carro la camioneta porque ella no la podía pagar. Por medio de la policía en el año 2014 supe que los nombres de ICAZA eran Héctor Grijalva, el cambio de propietario lo hice personalmente el 6 de diciembre del 2013, en mi domicilio me paró un motorizado, me pide papeles del vehículo, le entregué los documentos por que la matricula estaba a mi nombre, le dije que le pida los documentos a la señora Chang Salazar y ella no los tenía. En el 2015 la señora CHANG retira el vehículo de los patios de la Policía, el 24 de mayo aproximadamente llegan unos señores Policías de civil a mi casa y me dicen que hay una persona que la han estafado con una camioneta D-MAX, les dije que ese vehículo estaba retenido y que la señora Chang lo había retirado, no sé cómo lo había hecho, manifestándoles que había sido perjudicado y que estaba llevando un juicio, efectivamente se acercó mi abogado. En estos momentos estoy taxeando, manifestando que el señor que está por video conferencia es la persona que le vendió el carro. Asimismo me manifestaron esos señores que como el carro está a mi nombre por eso llegaron a mi domicilio, le manifesté al señor Calderón al a otro estafado, que yo había sido también estafado. Respondiendo al contra examen de la DEFENSA PACL. dijo que: el vehículo está a mi nombre, con papeles originales hice el cambio de propietario; me percaté que el carro tenía gravamen, pero lo levantaron por lo que yo procedí a hacer el negocio; fui a las calles Chile y Cuenca a las oficinas de la Comisión de Transito, allí me dieron un print con toda la documentación del vehículo, allí constaba que la señora Chang era la dueña, todo estaba en regla, yo realicé el cambio de propietario en la Ciudad de Guayaquil. Respondiendo al Tribunal como aclaración dijo que: la negociación la hice con un señor de nombres ICAZA NAVARRETE, él no está aquí, sé que es el señor GRIJALVA NAVARRETE, me firmaron un acta y papeles originales, le entregué mi vehículo Hyundai Matrix por $ 9.000 dólares el resto del dinero fue en efectivo, descontando las citaciones, tengo el deposito que le hice al señor vendedor, la compra era por catorce mil quinientos dólares; en efectivo entregué tres mil y algo, por todo señor eran cuatro mil quinientos. Como parte de pago di un vehículo de mi propiedad al señor MIGUEL ANGEL ICAZA NAVARRETE, y a elle pagué en efectivo, así se me presentó con su cedula, después supe que era GRIJALVA BARAHONA, el dinero le di en el City Mall en los parqueos, el me entregó la carta firmada por la señora Chang, la carta estaba firmada y abierta, yo firmé como comprador, estaba en blanco, en ese tiempo no iban a notarios, yo también le entregué así mi carta de venta. MIGUEL ANGEL ICAZA NAVARRETE, me entregó la cedula original y la copia que yo saqué, está presente como GRIJALVA NAVARRETE. Yo le entregué la carta de venta de mi vehículo firmada por mi vecino MEDINA CASTRO ELICEO, yo tengo la constancia que le firme como comprador, luego la vendí y firmó el nuevo comprador, él fue a dar la versión y me entregó la copia, fue a dar la versión a mi favor, él me vendió y le compre su vehículo, el mismo que un día domingo estando con la policía vi al vehículo, los que me dijeron que si yo quería podíamos sacar el carro, pero yo les dije que él era comprador de buena fe, y meterme en otro problema, si ya tenía este juicio, el del patio lo compró de buena fe. Es decir yole dije esto al agente que estaba conmigo, ellos me dijeron que retiremos el carro, pero no lo hice, Héctor Emilio Grijalva Barahona, era el dueño de la cuenta donde hice el depósito de los $ 500,00 dólares. No sé qué autoridad entregué el carro, me enteré por mi abogado que había sido entregado el vehículo, no tenía dinero para seguir el juicio, pero al presentarse el problema y presentarse miembros de la policía en mi casa decidí continuar con este juicio. En el 2015 yo encontré al señor Calderón y le dije que su vehículo estaba en sauces, con el mismo vehículo a él lo estafaron, allí fui a la Fiscalía y me dicen que el vehículo tiene orden de detención. Al señor Calderón compró a RENZO MOYA CASTRO, supuestamente el que lo estaba trabajando porque la dueña no lo pedía pagar. En primer momento se lo entrega al supuesto Icaza o sea Grijalva y me lo vende, luego lo sacan y la señora Chang se lo da nuevamente a Renzo que lo tenía denunciado por abuso de confianza. b) Testimonio de Carlos Rubén Calderón Mendoza, en su testimonio dijo que:  “yo fui estafado por la compra de una camioneta Chevrolet D-MAX, por MOYA CASTRO RENZO y otro individuo más que no tengo el nombre pero tengo pruebas, como fotos y los cheques que yo pague, puse la denuncia; por internet OLX, me contacté con moya castro en mayo del 2015, quedamos encontrarnos por el Norte de Guayaquil, no puedo decir la dirección de mi domicilio por que he recibido amenazas, lamentablemente el conoce mi casa y a mi familia, yo PAGUE con cheques de mi esposa la cantidad de $. 10.000 DOLARES, y también compre un Tucson. Con la brigada anti delincuencial llegue a la casa del señor Manuel y me dijo que también había sido estafado con las venta de la misma camioneta; después de 30 días localice a este individuo, no por mi denuncia sino por otra que el tenia, me entere que RENZO MOYA CASTRO, que es como lo conocí y sé que está detenido, por las amenazas que recibí pedí resguardo policial, he perdido más de veinte mil dólares, no seguí por las amenazas pero he venido a declarar por pedido del señor denunciante. Respondiendo al examen de la Fiscalía dijo que; recibió copia a colores de algunos documentos, la libertad del vehículo y original de la matrícula, me dijo que laboraba para una compañía de seguros y que por eso recién sacaba el vehículo, que le pague me dijo que le pague y que me ayudaba a sacar la documentación, con amenazas me bajo del vehículo y se lo llevó, Respondiendo al contra examen de la defensa dijo que: RENZO DIONICIO MOYA CASTRO le vendió la camioneta. En la matricula sale como dueña una señora CHANG, pero en la CTE sale el señor Manuel Vivanco como dueño. Aclarando al Tribunal dijo que: se me presentó un ciudadano con la camioneta, con la copia de la matricula a color, la que estaba a nombre de la señora Chang; yo vi el oficio original de excarcelación de vehículo, no recuerdo que autoridad había ordenado la liberación del vehículo; la devolución la hizo la Fiscal Maria Jose Blum, ella autorizó que se devuelva el vehiculó; fui estafado con dos vehículos con un Tucson y la camioneta. RENZO DIONICIO MOYA CASTRO me vendió la camioneta, él no se encuentra aquí; he recibido amenazas, no sé quiénes eran nunca se van a identificar; pedí protección para mí y mi familia ya que tienen todos los números telefónicos de mi casa y de mi esposa, así como el mío. El Tucson estaba en un patio en la ciudad de Guayaquil, ese vehículo fue clonado, era de un señor de la Ciudad de cuenca. La matrícula estaba a nombre de la señora Chang, y luego al sentirme estafado con el grupo de operaciones policiales supimos la dirección del señor Robles el que nos dijo que había sido estafado, la camioneta la tuve en mi poder por 4 días; en la negociación me dieron la copia de la matrícula y la liberación del mismo de la policía, yo no sabía que estaba en la CTE a nombre de otra persona”. c) Testimonio de María Moserratte Llanga Sisa, Cabo Primero de Policía Nacional, en su testimonio dijo que: “… realicé un informe de investigaciones, en el documento que me pone el señor fiscal a mi vista, consta mi firma y es un documento realizado por mí, luego de ser delegada por la fiscalía para realizar la entrevista al denunciante, de las características con la persona denunciada, en este caso la entrevista fue escrita, en la que el señor Robles hizo constar las características del denunciado, el denunciante el señor Robles, identificó de acuerdo al álbum que se le entregó, y de acuerdo las comparaciones y con las características a HECTOR GRIJALVA. Respondiendo a la DEFENSA de la PACL dijo que: se le pusieron a la vista 4 fotografías; las características de los otros son de contextura gruesita, tez trigueño, cabello negro, el segundo es trigueño cabello crespo y con barbilla, la cuarta persona es de tez trigueña, cabello rizado, un poco bajo, la tercera foto, tez trigueña, con poca barbilla y contextura normal, son fotos de otros internos. Respondiendo como aclaración al Tribunal dijo que dentro de las fotografías que se le presentan al denunciante, reconoce al número tres, el que responde a los nombres de Grijalva Barahona Héctor Emilio; viene en el oficio de la delegación, allí vienen identificado con los nombres, la Fiscalía envía el oficio, solo se cerciora si se trata de la misma persona; se le realizó al denunciante una entrevista allí da a conocer las características físicas. d) Testimonio de José Leónidas Pujota Cabascango, Cabo Primero de Policía Nacional, en su testimonio dijo que: “… el 29 de mayo del 2015 me delegan para que haga una diligencia, tomé las versiones a las personas involucradas en el presunto delito de estafa; tomé la versión al señor Robles, igualmente al señor Galo Calderón Mendoza, quien también fue presunta víctima, se relaciona al caso de los hechos, se toma a las personas sospechosas, así también verifique que Grijalva Barahona, si posee antecedentes en su contra, Renzo Moya Castro, quien tiene antecedentes. Se verificó el vehículo tipo camioneta de placas GSB-3847, actualmente se encuentra el vehículo a nombre del señor denunciante, señor Alcívar Robles Vivanco, es lo que puedo indicar respecto a la diligencia que he llevado a cabo.- Respondiendo al contra examen de la defensa dijo que: Según el print el dueño del vehículo es el señor denunciante ROBLES VIVANCO; la fecha de matriculación es el 6 de diciembre de 2013, caducidad 31 diciembre del 2015, la última revisión es en el año 2014. e) Testimonio de Francisco Manuel Guerrero Reyes, Sgto. Primero de Policía Nacional, en su testimonio dijo que: “… ingresé un vehículo el 28 de octubre del 2015, estaba con el grupo operativo de flagrancia de la PJ, mediante llamada telefónica nos manifestaron por parte del señor Calderón Mendoza, que se encontraba parqueada una camioneta doble cabina y que en fechas anteriores había sido estafado. En el sistema de la CTE había restricción y bloque de la PJ, posterior se acercó la señora Chan Salazar y Robles, la señora se identificaba como propietaria del vehículo, ante tales circunstancias se trasladó la camioneta a los patios de retención vehicular; el vehículo era una camioneta de placas GSB-3847. Respondiendo al contar examen de la defensa de la PACL dijo que: primeramente reciben una llamada del Señor Calderón el que dijo que había sufrido una estafa con fechas anteriores, al verificar se pudo determinar que tenía restricción y orden de bloqueo, aparece la señora Leonor Chang y dice ser la dueña, el señor Robles Vivanco se acerca y dice haber sido estafado con la camioneta. Se vio un oficio y una denuncia por parte del señor Robles Vivanco el que se identificó como propietario del vehículo; la señora Chang manifestó que el vehículo había sido retenido y siendo la propietaria lo había retirado, que lo había vendido una x persona, o se entendió mucho; se identificó como propietaria y que había sido ingresado el vehículo y que como propietaria lo había retirado, el carro estaba estacionado en la casa del señor, presentó documentos. f) Como prueba documental: 1).- La denuncia presentada por el ciudadano Manuel Alcívar Robles Vivanco, de fecha 25 de mayo del 2015.-2).- Informe investigativo elevado al señor Jefe de la Sección de Coordinación de Delegaciones Fiscales de la Policía Judicial de la Zona-8, de fecha 18 de agosto del 2015, suscrito por la CboP. de Policía Maria Monserrate Llanga Sisa, la cual mediante delegación fiscal conforme el artículo 444 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, el ciudadano Robles Vivanco Manuel Alcívar, reconoce al procesado Grijalva Barahona Héctor Emilio, como el autor del hecho. 3).- Informe Investigativo elevado al señor Jefe de la Sección de Coordinación de Delegaciones Fiscales de la Policía Judicial de la Zona-8, de fecha 14 de agosto del 2015, suscrito por el señor CboP. de Policía José Leónidas PUJOTA Cabascango.  4).- El oficio No. 1009-AP-SG-CTE-2015, de fecha 29 de julio del 2015, suscrito por el Ab. Jorge Zea Medina, Analista de Secretaria General 2, de la Comisión de Transito del Ecuador, en el cual se remite historia de dominio y documentos de sustento que sirvieron para la matriculación del vehículo de placas GSB-3847, en donde consta como propietario del señor ROBLES VIVANCO MANUEL ALCIVAR.- 5).- Certificación de gravamen referente a la camioneta de placas GSB-3847.- 6).- Copia del certificado de depósito o comprobante de transacción por el valor de 500 dólares, realizado en la cuenta No. 37611889, del Banco de Guayaquil, a nombre de Héctor Emilio Grijalva Barahona.- 7).- Informe sobre la aprehensión del vehículo de placas GSB-3847, chasis No. 8LBETF309C0112282 motor No. C2SE31043211. Prueba que al ser puesta a la vista de la defensa objeta la papeleta de depósito por el valor de 500 dólares, realizado en la cuenta No. 37611889, del Banco de Guayaquil, la misma que fue autenticada por la actuaria del despacho por haberla exhibido en su testimonio el denunciante. 5.2) La defensa del procesado Héctor Emilio Grijalva Barahona, presento como prueba de descargo: a) Testimonio del procesado Héctor Emilio Grijalva Barahona, quien en su testimonio dijo: “ … sobre la venta del vehículo, le hago conocer que él estaba en conocimiento de todo el papeleo, que los documentos eran falsos, con el señor Calderón nunca traté, lo conozco de vista, los señores por medio de un hermano mío, me contrataron para llevar el vehículo, por llevar un vehículo estoy en este problema, él sabía que los documentos eran falsos, él no fue a hacer el cambio de propietario, el envió los papeles e hizo el cambio de propietario, sobre eso más dejo en claro que tengo detenido 20 meses, desde el 19 de agosto del 2014, si yo estoy preso, aclaro que soy culpable de llevar la camioneta al señor VIVANCO, estaba el en uso de razón que los documentos eran falsos, tenía un comprador, pero tenía que tener los documentos en regla, a mí me dio la camioneta un hermano mío, esta fallecido, yo preste, es decir me utilizaron de gancho ciego; ellos hicieron el negocio con mi hermano, soy culpable, del hecho de haber llevado la camioneta tengo veinte meses detenido, estoy Dios mediante por irme libre, con respeto pido mi libertad, soy culpable pero más culpable son ellos. Respondiendo al contra examen de la fiscalía dijo que: A Manuel Robles lo conocí por un hermano, que ya comente que esta fallecido, lo conocí y yo como estaba escaso de dinero estaba necesitado e hicieron el negocio, solamente tenía que llevar la camioneta y firmarlo para que constara la venta, de lo cual no cuesta nada, yo he cogido en dinero en efecto los $ 500 dólares que inclusive los depositaron en mi cuenta; para yo conversar, perdón , perdón señor fiscal, para yo conversar con el señor Vivanco claro que tuve que conversar con mi hermano primero, de allí me comuniqué con el señor Vivanco para pactar el negocio pero sabiendo que los documentos eran falsos, él tenía una persona que le hacia todos los tramites, él lo que tenía eran los papales, e hizo el cambio de propietario. A la señora Rosalba Chang la desconozco, yo traté con mi hermano nada más, me dio el numero le di los documentos y cogí mi parte; yo accedí a eso, mi hermano falleció en el 2014, va a tener año y medio, por octubre falleció él, está enterrado en el Cantón Samborondon, yo soy culpable por llevarle el vehículo a él, yo no tengo nada que ver en el asunto; yo era comerciante; los documentos falsos eran la carta de venta y la foto, él sabía. Respondiendo a su defensa dijo que: el señor Robles Vivanco sabía que los documentos eran falsos; el depósito de los quinientos dólares fueron por la supuesta venta, me los ganaba yo por entregarle el vehículo a él; el me dio su carro como parte de pago y yo le di el carro a él; el vehículo Hyundai Matrix se lo entregué a mi hermano y lo vendió, el señor Vivanco tenía un comprador para la camioneta Chevrolet, el compra y vende carro, ese es su trabajo al igual que el señor Calderón; se puede decir que son socios. Como aclaración para el Tribunal dijo que: yo los vi de vista al señor Calderón lo vi de vista, en esa época los vi conversar de lejos, por eso deduzco que son socios; yo, andaba en busca de compras en el carro, me iba al Cantón por eso tenía el carro; yo le di mi número de teléfono al señor Alcívar, para hacer el negocio, el hacía negocio con mi hermano; claro yo me identifique con otro nombre para que no me metan en problema a mí, yo le dije le voy a firmar pero esos papeles era falsos; yo no lo conocía antes, solo le di el vehículo, yo establecí negocios con él”.  Señores Jueces la Defensa de la PACL HECTOR EMILIO GRIJALVA BARAHONA, no presenta prueba documental alguna, ya que mi defensa es de oficio”. SEXTO: ANÁLISIS DEL TRIBUNAL DE SALA.- 6.1) En el sistema jurídico para dictar una sentencia condenatoria, se requiere que el Tribunal, logre obtener con la prueba actuada en la audiencia de juicio, la certeza y el convencimiento acerca de la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, es decir exige de una actividad probatoria de cargo, producida con las garantías procesales, que no exista duda para de esta manera enervar o destruir la presunción de inocencia, la que pudiera ser desvirtuada dentro de un proceso que asegure los principios de defensa y contradicción, tomando en cuenta que el sistema procesal penal se cimenta sobre el principio de la presunción de inocencia consagrados en el artículo 76.2 de la Constitución de la República y el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración de Derechos Humanos. La garantía del sistema procesal regulada en la Constitución de la República, en el artículo 76 referente al debido proceso es base angular de cualquier proceso, pues éste es un Derecho Constitucional de defensa, a su vez de los derechos de todos los ciudadanos y ciudadanas, que deben estar presentes y respetarse en cualquier proceso, de la naturaleza que sea, pues desconocerlo sería un irrespeto a las seguridad jurídica, establecida en el artículo 82 de la Constitución de la República, entendiéndose al debido proceso como “un derecho constitucional, por tanto, es de rango superior e impregna a todo el sistema jurídico de un país; en consecuencia nada ni nadie puede sustraerse de él. Todos los actos y procedimientos de los funcionarios de los órganos del poder público deben ceñirse a él, de lo contrario, atentaría contra el Estado de Derecho”. 6.2) DEL TIPO PENAL ACUSADO.- En este contexto, el delito por el cual ha sido sentenciado el procesado Héctor Emilio Grijalva Barahona, es el descrito en el Art. 563 del Código Penal (normativa vigente al momento de suscitarse los hechos denunciados) siendo que se encuentra tipificado en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 186 primer inciso, que señala: “Estafa.- La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años (…)”. La estafa, según Amado Ezaine Chávez, “Consiste en el engaño o ardid que induce en error al sujeto pasivo y lo determina a efectuar un acto lesivo a su patrimonio en provecho del sujeto activo o de un tercero// es un engaño punible mediante el cual se obtiene un provecho injusto con daño ajeno. La estafa puede atentar contra bienes muebles o inmuebles; el bien jurídicamente protegido es en todo caso la propiedad, dentro de la estafa son elementos constitutivos: 1. El empleo de artificio, astucia o engaño; 2. La utilización del ardid para obtener la entrega de una suma de dinero o de un bien con el que se lucra; 3. La lesión patrimonial o perjuicio patrimonial al sujeto pasivo. Y 4. La acción es de naturaleza dolosa. El sujeto activo actúa con animus lucrandi”. La jurisprudencia nacional ha sido uniforme en definir a la estafa, siendo que la ex Corte Suprema sobre el tema manifestó: “Estafa consiste en sacar a otro dinero, valores o cualquiera cosa de utilidad, fingiéndose lo que no se es, atribuyéndose lo que no se goza, simulando lo que no se posee: en una palabra mintiendo”. Refiere también que: “La estafa tiene un proceso sucesivo de hechos que guardan entre sí una relación causal: primero, el empleo de medios fraudulentos para hacer creer la existencia de falsas empresas, o para abusar de otro modo de la credulidad del ofendido en el negocio que se le proponga; surge luego en la víctima un error determinante, y por último, ella hace la disposición patrimonial en provecho del responsable. Por lo tanto, manejos fraudulentos, entrega voluntaria de la cosa, perjuicio del engaño y provecho ilegítimo del agente son los elementos necesarios para tipificar la estafa”. Uno de los elementos fundamentales constitutivo de esta infracción, es el dolo, que consiste en la intencionalidad positiva de irrogar daño a otra persona, presupone además el engaño, que consiste en el ardid que una persona emplea para hacerse entregar una cosa que le pertenece a otro, con el propósito de apropiarse, considerándose que la estafa, siendo como es un delito contra la propiedad, produce un perjuicio al patrimonio de la víctima, perjuicio que se lo realiza dolosamente, en forma fraudulenta, utilizando justamente el ardid y el engaño. La Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito, de la Corte Nacional de Justicia, al referirse al tipo penal estafa, acoge el criterio del tratadista Edgardo Donna, quien refiere que “En el delito de estafa, cinco son los elementos exigidos, a saber: engaño, error, acto de disposición patrimonial, perjuicio económico y ánimo de lucro, debiendo tales elementos no aparecer en forma aislada, sino que tienen que estar relacionados de manera especial”. Debiendo existir por lo tanto en la estafa, una defraudación que cause perjuicio al patrimonio ajeno; el engaño es el elemento a través del que se aprovecha el agente del delito para con el perjudicado, sea haciendo uso de nombres falsos, o de falsas calidades, ya empleando manejos fraudulentos para hacer creer al estafado en la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario; por otra parte, el engaño tiene como propósito, infundir la esperanza, o el temor de un suceso, accidente o cualquier otro acontecimiento quimérico, o para abusar de cualquier otro modo de la confianza o credulidad; debe existir el ánimo de lucro por parte de quien estafa, ya que no es dable la apropiación de una cosa ajena, sin que el culpable se proponga obtener con este delito algún beneficio económico para su provecho personal. 6.3) La conducta típica en este delito es el engaño, la ley define este elemento como “ardid o cualquier otro medio de engañar o sorprender la buena fe”, es una definición reiterativa, cuya finalidad es dejar claro que este es el elemento esencial, portador del desvalor de la acción. Hay innumerables definiciones del concepto de “engaño”, pero todas ellas se centran en la falta a la verdad en el comportamiento del sujeto activo, de cualquier modo, mediante hechos o palabras o por cualquier otra vía. Con carácter general el engaño o ardid debe ser, en el tiempo, antecedente o coincidente con el injusto provecho logrado con el sujeto activo, y en una relación intelectual, causante y bastante respecto del perjuicio del sujeto pasivo y del provecho buscado por el sujeto activo. SEPTIMO. ANÁLISIS DE LA FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: El procesado recurrente, ha alegado su recurso de apelación en tres puntos medulares, como son, la afectación del debido proceso al vulnerársele el derecho a la defensa, que las pruebas aportadas por la fiscalía son ilegales y por último que el tribunal a-quo mal aplico el principio de favorabilidad, solicitando se declare la nulidad del proceso hasta la etapa de indagación previa o en su defecto se modifique la pena impuesta aplicando el Art. 563 del Código Penal. 7.1) Con relación al argumento del debido proceso y el derecho a la defensa, este Tribunal ad quem realiza las siguientes consideraciones: El debido proceso es definido como “Garantía constitucional consistente en asegurar a los individuos la necesidad de ser escuchados en el proceso en que se juzga su conducta, con razonables oportunidades para la exposición y prueba de sus derechos”, se encuentra consagrado en nuestra Constitución como una garantía que busca precautelar la libertad y procurar que quienes sean sometidos a juicio gocen de las garantías para ejercer su derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. La defensa del procesado centra este argumento, en el hecho de no haber ejercido su derecho a la defensa, de no haber sido notificado del inicio del proceso, siendo llamado a juicio violentándose su derecho a la defensa. En la especie, se aprecia que el procesado en la etapa pre-procesal fue notificado de la investigación que iniciaba en su contra la fiscalía, por cuanto fue llamado a rendir su versión de los hechos, dejándose constancia que al momento de receptarle la versión, el procesado no la rindió manifestando que no se encontraba su abogado de confianza, a pesar de encontrarse defensores públicos, no obstante en acatamiento a lo establecido en el Art. 71 del Código de Procedimiento Penal, y garantizándosele su derecho a la defensa, se le convoco con nueva fecha y hora para que rindiera su versión, la cual no realizó por motivos inherentes a su voluntad, por ello, desde el momento en que se le notificó sobre la versión que debía rendir para el desarrollo de la investigación por parte de la fiscalía, estuvo en pleno conocimiento que había una investigación en su contra, aunado al hecho que bien conto con defensores públicos que habían sido notificados conforme al referido artículo, para el momento de rendir la versión, por lo cual considera este Tribunal de alzada que bien tuvo tiempo y libertad para designar abogado de confianza y presentar sus pruebas, para enervar el estado inculpatorio sostenido por la fiscalía.  De la misma forma, resulta indispensable hacer referencia al último acápite del Art. 119 del Código de Procedimiento Penal que determina: “Recepción: La prueba testimonial se recibirá en la etapa del juicio ante el tribunal de garantías penales (…) Sin embargo, el Fiscal antes del juicio podrá recoger las versiones del sospechoso, del imputado, del ofendido, y de terceros sobre los hechos y circunstancias materia de la investigación o de la instrucción. Estas informaciones solamente tendrán valor de prueba, cuando sean ratificadas mediante testimonio rendido en la audiencia”, en la especie el procesado recurrente rindió su testimonio en la audiencia de juicio, por lo cual la garantía del debido proceso de ser escuchado en audiencia, se encuentra relacionada con el principio de inmediación, por cuanto en la etapa de juicio los jueces son los que receptan los testimonios y en base a las pruebas actuadas pronuncian su decisión, por ello, si bien la defensa del procesado no actuó prueba alguna, solo el testimonio del acusado, ha sido por ineficacia de su defensa, observándose que la audiencia de juicio conto con un diferimiento por cuanto el defensor técnico que decía tener el procesado pero que en las actas procesales que conforman el proceso no consta escrito alguno que haya aceptado o comparecido en defensa del procesado, no había acudido a la referida audiencia, ni tampoco compareció a la audiencia de juicio instalada, siendo su defensa ejercida por defensora pública, conforme lo consagra la Constitución y la ley, en garantía del derecho a la defensa. Con relación al testimonio del procesado rendido en la audiencia de juicio, se aprecia que se ha garantizado su derecho a la defensa, de haber sido escuchado en audiencia de juicio, considerando esta Sala, que la fundamentación de nulidad de manera alguna no se ha justificado el modo, la forma o el por qué se le ha dejado en indefensión o se le violentó el derecho a la defensa, de las memorias procesales se evidencia que en el caso sub examine se da cumplimiento a los dispuesto en el Art. 143 y 295 del Código Adjetivo Penal, que señala: “Art. 143. Valor del testimonio. El acusado no podrá ser obligado a declarar en contra de sí mismo, pero podrá solicitar que se reciba su testimonio en la etapa del juicio, ante el tribunal de garantías penales. Su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, pero de probarse la existencia del delito, la admisión de culpabilidad hecha en forma libre y voluntaria, dará al testimonio del acusado el valor de prueba contra él. Si así lo solicitare de manera expresa el acusado, su testimonio podrá prestarse bajo juramento. En todo caso, antes de comenzar la declaración, se debe comunicar detalladamente al acusado el acto que se le atribuye, un resumen de los elementos de prueba existentes y del tipo de infracción que se le imputa” y “Art. 295. Declaración del acusado. Al rendir testimonio el procesado o el ofendido, los jueces del tribunal de garantías penales podrán pedir explicaciones al declarante para tener una comprensión clara de lo que está diciendo.” (sic), téngase presente además que el recurrente no ha justificado de qué manera lo alegado ha influido en la decisión de la causa, por lo que esta afirmación queda como un simple enunciado sin ningún tipo de sustento fáctico o jurídico.7.2) En cuanto las pruebas ilegales o ilícitas que manifiesta la defensa del procesado han sido presentadas por la fiscalía, al respeto en caso de ilicitud en alguna prueba, esto no afecta la validez del proceso, por el contrario, lo que se afectaría es la validez de la prueba, debiéndose aplicar lo que establece el Art. 226 primer innumerado numeral 4 del Código de Procedimiento Penal, aunado al hecho de que dicha circunstancia se valora en la etapa de la audiencia preparatoria de juicio, por cuanto en ella, se depura el proceso y se debate sobre la licitud, validez y pertinencia de las pruebas, las cuales posteriormente son actuadas en la audiencia de juzgamiento, lo cual se ha evidenciado que ha ocurrido en el presente proceso, por ello, si la defensa del procesado consideraba que alguna prueba ha sido obtenida de manera ilícita, o no se ha realizado las pericias conforme a derecho -según su apreciación-, debió haber contradicho y ejercido los medios de impugnación correspondiente para refutar dichas pruebas bien sea en la audiencia preparatoria de juicio o en la de juzgamiento, constatándose en este proceso la realización de las referidas audiencias y en la que la defensa del procesado ha intervenido mediante defensor público conforme a la ley, por ello, este Tribunal de alzada, determina que no hay afectación del debido proceso, o de algún principio legal que pudiese afectar la validez del mismo, en consecuencia se declara valido el presente proceso. 7.3) No ha sido debatido, ni discutido la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad penal del sentenciado, delimitando su impugnación solo a la nulidad del proceso y al principio de favorabilidad en cuanto a la pena impuesta, por ello, este Tribunal de Alzada, no tiene nada que pronunciarse, en consideración a lo determinado en los Art.s 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (inmediación y tutela efectiva) que indican que se tomara en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. 7.4) En relación al principio de favorabilidad señalado por la defensa del procesado en cuanto a la aplicación de la pena, se tiene que de conformidad al Art. 29 del Código Orgánico de la Función Judicial corresponde a los jueces la aplicación de principios que rigen al proceso y la interpretación de normas procesales. Sobre el principio de favorabilidad penal, el Código Orgánico Integral Penal, establece en el Capítulo Segundo, titulado: Garantías y principios rectores del proceso penal, “Artículo 5.- Principios Procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:… 2.- Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”, por su parte el Art. 16, numeral 2 puntualiza la aplicación de la ley posterior más benigna, dice: “Los sujetos procesales del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Siendo así que en el presente caso se examina qué a la fecha de la infracción, la pena que correspondía aplicar era de 6 meses a 5 años, mientras que en el Código Orgánico Integral Penal, normativa vigente al momento de dictarse sentencia contempla este mismo delito, estableciendo una pena de cinco a siete años de pena privativa de libertad, imponiéndole el tribunal de primer nivel la pena privativa de libertad de Cinco años, aplicando para ello el principio de favorabilidad, como ha sido la pena máxima que establece el Código Penal, no obstante la Sala considera que, lo único que ha hecho el Tribunal inferior es aplicar la norma penal vigente en el momento que sucedieron los hechos, imponiendo la máxima pena que preveía el tipo penal de estafa del art. 563 inciso primero del código penal, y consideran favorable no aplicar el mismo delito de estafa contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, ley penal superior que subsume la misma conducta penalmente relevante, pero sin explicar cuál ha sido lo favorable para el procesado, pues el aplicar una ley u otra imponiendo una misma pena, no es favorable, beneficioso ni razonable, entendiendo que el delito cometido no refleja una agresividad tal y una excesiva lesión al bien jurídico tutelado para considerar imponer la máxima pena, tornándose dicha pena en excesiva contraria al principio de proporcionalidad de la pena, siendo que no existe agravante que considerar; conforme La Constitución de la República del Ecuador, así lo garantiza: Art. 76, numeral 6 “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”. Así mismo, sobre el pedido realizado por la víctima en cuanto a la reparación integral, hay que tomar en cuenta el daño causado, pues la consecuencia jurídica dé un daño indemnizable es la obligación del resarcimiento de ese daño, mediante la reparación integral, la cual no fue dispuesta por el tribunal a quo, y habiendo sido determinado el daño patrimonial causado por el procesado al acusador particular es obligatorio el pronunciamiento jurisdiccional al respecto. OCTAVO. DECISION: Por lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE: 1.- Aceptar parcialmente el Recurso de Apelación de la Sentencia venida en grado, y en aplicación del Principio de Favorabilidad, establecido en la Constitución de la República en el Art. 76 No. 5 en concordancia con lo establecido en los Artículos 5 No. 2 y 16 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, se la reforma en cuanto a la pena, imponiéndole a HÉCTOR EMILIO GRIJALVA BARAHONA la pena de Tres años de Prisión de conformidad con lo establecido en el art. 563 inciso primero del Código Penal, vigente al tiempo en que sucedieron los hechos materia del presente juicio penal. 2.- Se dispone la Reparación Integral a la víctima, debiendo Héctor Emilio Grijalva Barahona pagar el valor de CATORCE MIL QUINIENTOS DOLARES ($14.500,00) a la víctima Manuel Alcívar Robles Vivanco. Ejecutoriada la presente sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.