REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES CON SEDE EN LA PARROQUIA FEBRES CORDERO DEL CANTON  GUAYAQUIL

JUEZ PONENTE AB. FERNANDO LALAMA FRANCO
Causa Penal No. 00041-2016
Guayaquil, 31 de octubre del 2016, a las 14H29.-
VISTOS.- En mérito al Acta de extracto de audiencia de calificación de flagrancia que antecede, en mi calidad de Juez de Garantías Penales del Guayas, y en cumplimiento a la  acción de personal No. 8178-DP09-2016-VG, de fecha julio 22 del 2016, donde se dispone el traslado administrativo del suscrito, con cargo de Juez de Primer Nivel del Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, para que pase a prestar sus servicios a la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, creada mediante Resolución 121 del 2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura con fecha 20 de julio  del 2016;   justifico mi intervención en la presente causa. Constituido en Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos ante el suscrito Juez, para conocer y resolver la situación jurídica del procesado LUIS ABEL ARTEAGA GARCIA, en contra de quien el representante de la Fiscalía Abg. Gregorio López Cerezo, Fiscal de turno, con fecha once  de octubre del dos mil dieciséis,  inició instrucción fiscal por considerarlo presunto autor delito de robo, tipificado y reprimido en el artículo 189, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad con lo establecido en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la Audiencia de Procedimiento Directo; y siendo el día y hora señalados para la audiencia, el suscrito Juez Ab. Fernando Lalama Franco, dispuso que la señora actuaria  del despacho Ab. Isabel Castro Andrade, constate la presencia de los sujetos procesales, compareciendo: el Abogado Gregorio López Cerezo, Fiscal de lo Penal del Guayas; el procesado LUIS ABEL ARTEAGA GARCIA, acompañado del defensor público Abogado Segundo Orlando Tito Álvarez, y habiéndose realizado la audiencia el día y la hora señalada, y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el artículo 640, reglas segunda y tercera del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 121, del 20 de julio del 2016, dictada por el Consejo Nacional de la Judicatura, mediante la cual se crea la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil;  y en cumplimiento a la  acción de personal No. 8178-DP09-2016-VG, de fecha julio 22 del 2016, donde se dispone que el suscrito Juez pase  a desempeñar funciones en esta Unidad Judicial de Delitos Flagrantes. SEGUNDO.-  De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que se declara la validez de la causa. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión suscrito por la Subteniente de Policía Katherine Montenegro Torres y el Policía Milton Romero Parra, se hace saber que: “Por medio de la presente le hago conocer mi Coronel que encontrándonos en circulación normal como Unidad JC Batallón, a la altura de las calles 42 y la M (afuera del Colegio Juan Emilio Murillo) nos pudimos percatar de un ciudadano que ahora sabemos responde a  los nombres de ARTEAGA GARCIA LUIS ABEL, con cédula de identidad 0929695336, de 23 años de edad, el mismo que procede a arranchar el teléfono celular al menor EDISON A.G.G., de 13 años de edad, el cual se encontraba saliendo de la Unidad Educativa, por lo cual al observar este hecho se inició una persecución al mencionado ciudadano, logrando interceptarlo a la altura de las calles 41 y la M, encontrándose al interior de un domicilio de propiedad de la ciudadana MARIANA DE JESUS VEGA DE INTRIAGO, la misma que al tratarse de un delito flagrante permitió el ingreso del personal policial, dando con la localización del  causante del hecho; una vez neutralizado el individuo se le realizó el registro corporal, encontrándole en su poder en el bolsillo derecho del pantalón un teléfono celular  marca SAMSUNG color blanco modelo GTS5260, con IMEI 351519057887618, una batería marca Samsung, un chip de la compañía Tuenti No.8959300150503968058 y una tarjeta de memoria MICROSD color negro de dos Gb. Posteriormente se logró localizar a la madre del menor adolescente de nombres MAYRA TRINIDAD GUERRERO ROMERO, la misma que reconoció el teléfono celular como propiedad de su hijo de 13 años, por lo que al existir suficientes elementos de convicción del cometimiento de un hecho delictivo avanzamos a la Unidad Judicial de competencia en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, donde se tomó contacto con el señor Fiscal Gregorio López Cerezo, el mismo que avocó conocimiento del hecho  y ordenó se dé cumplimiento al art. 444 numeral 9 del COIP, por lo que se procedió a la aprehensión del antes mencionado ciudadano y a darle lectura a sus derechos constitucionales.” CUARTO.- Iniciada la audiencia el suscrito Juez concede la palabra al Defensor Público, Ab. Segundo Orlando Tito Álvarez, defensor del procesado LUIS ABEL ARTEAGA GARCIA, a fin que se pronuncie sobre la existencia de cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento; manifestando el defensor  que  hasta este momento no han existido vicios de procedimiento que afecten la validez de la causa. El representante de la Fiscalía Ab. Gregorio López Cerezo, al hacer su exposición en cuanto a la existencia de cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, señaló: De acuerdo a lo dispuesto en el art. 604 numeral 1 del COIP, sobre la existencia de requisitos de prejudicialidad, procedibilidad, competencia y procedimiento que afecten la validez de la causa, la fiscalía hace saber que desde que se dio la aprehensión del procesado le han sido respetados todos sus derechos constitucionales establecidos en la Constitución en el art. 77,   teniendo presente que la defensa del procesado no ha hecho objeción con respecto a los vicios de legalidad que afecten al proceso. La fiscalía pide que por no haberse violado los derechos del procesado se califique la validez del proceso y que se continúe con la sustanciación de la causa. El suscrito Juez, luego de haber escuchado las argumentaciones de los sujetos procesales, y por cuanto no existen cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, declara la validez del proceso. QUINTO.-  Luego que los sujetos procesales expusieron por separado cada una de sus teorías del caso, se dio inicio a la fase de prueba. PRUEBA DE CARGO: El Fiscal solicitó de conformidad  con el artículo 615.1 del Código Orgánico Integral Penal,  las siguientes pruebas: 5.1) Comparece a rendir testimonio el Policía Nacional MILTON ANTONIO ROMERO PARRA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 0302308606, de 26 años de edad, de estado civil  soltero, Policía Nacional, domiciliado en  Guayaquil, de instrucción  secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Me llamo ROMERO PARRA MILTON ANTONIO. Trabajo en la Policía  desde hace un  año.  Elaboré el Parte de Aprehensión y es mi firma la que consta en el mismo. El Parte fue elaborado el día 11 de octubre del 2016, contra el ciudadano ARTEAGA GARCIA LUIS ABEL. Encontrándome en circulación por las afueras del Colegio Emilio Murillo, nos percatamos que el ciudadano antes mencionado le estaba arranchando el celular a un menor de 13 años, y al vernos  que estábamos en el sector salió a la carrera para la 41  y la M, logrando interceptarlo en el interior de un domicilio. Le explicamos a la dueña de casa lo que había pasado y la dueña nos permitió el ingreso, encontrando en el bolsillo derecho del ciudadano un teléfono marca Samsung. Reconozco el teléfono que se me muestra, es el que le fue encontrado al ciudadano. El IMEI del teléfono es 351519057887618, una batería marca Samsung, un chip de la compañía Tuenti y una tarjeta de memoria de dos gigas.  Tomé contacto con el menor  y luego nos trasladamos hasta su donde la madre dijo que el celular era de propiedad de su hijo. La madre del menor  se negó a presentar denuncia porque era del sector y tenía temor.  Nosotros presenciamos el hecho, estuvimos allí.  El menor reconoció a la persona que se le había sustraído su teléfono celular. En la sala se encuentra presente el ciudadano que aprehendimos, es  la persona que se encuentra a mi lado derecho. (Testigo señala al procesado). El celular fue encontrado en el bolsillo derecho del pantalón que tenía el procesado.  Se fijó la cadena de custodia del teléfono celular y se la ingresó en las bodegas de la PJ.  Firmé el Parte de Aprehensión con la Subteniente Katherine Montenegro. Yo fui la persona que vio el hecho y fui el que salió detrás del procesado. En ningún momento se me perdió de vista el detenido. Me ratifico en el contenido del parte de aprehensión. Contestando el contra interrogatorio que le  formula el defensor del procesado expuso: Yo me encontraba a unos cincuenta metros cuando se estaba cometiendo el hecho. Nosotros estábamos en un vehículo y al percatarme abandoné el patrullero y perseguí al ahora detenido. 5.2) Comparece a rendir testimonio ADOLFO QUINTUÑA AUCAPIÑA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 1802913028, de 41 años de edad, de estado civil  casado, Sargento  Segundo de la Policía Nacional, domiciliado en Ambato, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Me llamó ADOLFO QUINTUÑA AUCAPIÑA. Trabajo en la Policía Judicial del Guayas. Soy policía desde hace 18 años y como Policía Judicial tengo 15 años. He realizado los cursos para la Policía Nacional y el curso de tres meses para Policía Judicial.  Elaboré el  Informe Investigativo y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  El informe fue elaborado el 13 de octubre del 2016 y es mi firma la que consta en el mismo. La investigación se basó en el Parte Policial elaborado por la Subteniente Katherine Montenegro de fecha 10 de octubre del 2016, donde hace conocer la detención del  ciudadano LUIS ABEL ARTEAGA GARICA en la 41 y la M. Con este objeto me trasladé hasta las calles 41 y la M,  donde quedaba el Colegio Emilio Murillo. La escena es abierta. La circulación de personas y vehículos es normal, hay alumbrado, las calles son  asfaltadas. En el sitio me entrevisté con la señora MARIANA DE JESUS VEGA, la misma que me dijo que el 11 de octubre del 2016 a las 15h00, había estado en su casa descansando y ha escuchado un ruido y ha salido a ver, cuando  se percata que un ciudadano había ingresado por encima del cerramiento de su casa y estaba escondido debajo de las gradas,  y la señora le ha indicado que salga respondiendo el ciudadano que le abra la puerta porque lo buscaban para matarlo,  y  en eso ha llegado la policía y les ha abierto la puerta, los que procedieron a detenerlo. El detenido en el sistema de la Policía Nacional no registra detenciones anteriores. De igual forma, la casa situada en las calles  41 y la M es una vivienda de dos plantas, sitio donde ha ingresado el detenido y se ha escondido en el domicilio de la ciudadana debajo de una escalera, como muestro con las fotografías anexas a mi informe. Muestro las fotografías  del lugar donde el personal policial ha procedido a la persecución del detenido.   Tomé contacto con los agentes aprehensores, los que me indicaron que habían observado que un ciudadano había procedido a arranchar el teléfono celular a un adolecente, por lo que han procedido a la persecución, logrando detenerlo en el domicilio de la señora MARIANA DE JESUS VEGA.  Me ratifico en el contenido íntegro de mi informe. Contestando el contra interrogatorio que le  formula el defensor del procesado expuso: Tomé contacto con el agente aprehensor MILTON ROMERO PARRA,  pero en mi informe aparece que me entrevisté con la Subteniente porque ella es la más antigua.  La fiscalía y la defensa del procesado anuncian que han realizado  varios ACUERDOS PROBATORIOS en cuanto a lo siguiente: 1.- Sobre el  Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el perito DARWIN CARPIO SAAVEDRA, el mismo que dice que el lugar  se encuentra en las calles  40 y la l, donde se dio la detención del procesado, conocida como calle Chillanes.  2.-  Sobre el Informe pericial de reconocimiento y  avalúo de objetos, de fecha 13 de octubre del 2016,  del teléfono celular marca Samsung, modelo GTS5260, con IMEI 351519057887618, una batería marca Samsung, un chip de la compañía Tuenti No.8959300150503968058 y una tarjeta de memoria MICROSD color negro de dos Gb, elaborado por el perito Eduardo Aquiles Navarrete, el cual lo muestro en la audiencia.  El fiscal como prueba documental presentó: 1.- El Parte de aprehensión de fecha 11 de octubre del 2016, elaborado por los agentes Subte. Katherine Montenegro y el Policía Milton Romero, el que fue judicializado con la comparecencia de uno de los aprehensores. 2.-  El comprobante de ingreso de evidencias físicas del teléfono celular de marca Samsung. 3.- La versión  del agente aprehensor. 4.- La consulta del imei del teléfono celular,  bajada de la página alcatel donde consta que el equipo no ha sido reportado como robado. 5.- El informe investigativo elaborado por el agente ADOLFO QUINTUÑA,  de fecha 16 de octubre del 2016. 6.- El Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el agente DARWIN CARPIO SAAVEDRA,   situado en las calles 42 y la l, el que cuenta con  varias láminas ilustrativas. 7.- El Informe pericial de reconocimiento de avalúos y objetos elaborado por el perito EDUARDO AQUILES NAVARRETE, del teléfono celular marca Samsung modelo GTS5260, con IMEI 351519057887618. La fiscalía pide que se acredite la evidencia presentada. SEXTO.-  La defensa del procesado solicita como prueba que se recepte el testimonio de su defendido. 6.1.- Comparece a rendir testimonio el procesado  LUIS ABEL ARTEAGA GARCIA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 0929695336, de 23 años de edad, domiciliado en las calles 44 y la l, de profesión  maestro en aluminio y vidrio, de instrucción secundaria incompleta,  de estado civil unión libre, quien informado que fue por el Juez de sus derechos constitucionales y de las garantías al debido proceso, dijo: Me acojo al derecho al silencio.  SEPTIMO.- Concluida la fase de pruebas, el fiscal Gregorio López Cerezo en su alegato de clausura expuso: La fiscalía prometió probar su teoría del caso y para esto solicito el testimonio del perito DARWIN CARPIO que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, y del perito EDUARDO AQUILES NAVARRETE que realizó el reconocimiento de avalúo y objetos del teléfono celular marca Samsung modelo GTS5260, con IMEI 351519057887618, testimonios que no se los recibió por cuanto los informes fueron aceptados como acuerdos probatorios con la defensa del procesado. De igual manera con el  reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el agente investigador. La fiscalía ha probado el objeto material de la infracción, así como también con la cadena de custodia firmada por los aprehensores y la evidencia que ha sido exhibida en la audiencia y ha sido objeto de pericia. Una vez que la fiscalía ha probado la materialidad de la infracción, corresponde hacer la relación de nexo causal conforme al art. 45 del COIP, esto es, que la prueba y los elementos de prueba tengan un nexo causal entre la infracción y el procesado. Para esto la fiscalía ha traído al señor policía MILTON ANTONIO ROMERO PARRA, agente aprehensor, quien dijo que el día martes 11 de octubre del 2016, a las 13h30 aproximadamente, cuando se encontraba patrullando por el sector de responsabilidad, pudo visualizar al momento que conducía el patrullero de la policía, que a un adolescente le sustraían su teléfono, por lo que se ha bajado del vehículo y  persiguió al sospechoso, el que se ha metido a un domicilio de las calles 41 y la l. Como la vivienda se encontraba ocupada pidió el agente el permiso a la dueña de la casa para encontrar al procesado, logrando encontrarlo debajo de una escalera,  hallando en poder del mismo el teléfono celular  del menor, el que lo ha tenido en el bolsillo de su pantalón. El menor le ha indicado al agente de autoridad que el procesado es la persona que se le ha sustraído su teléfono.  El agente ha tomado contacto con la señora MAYRA GUERRERO ROMERO, madre del menor, la que le ha dicho que como el robo del celular de su hijo se ha dado cuando salía del Colegio, por temor a represalias ella no iba a comparecer a la fiscalía a poner la denuncia.   El art. 11 numeral 1 del COIP establece que la víctima podrá dejar de participar o no en el proceso y no concurrir  si es su voluntad, lo que garantiza el art. 78 de la Constitución de la República, que prohíbe la revictimización. Tratándose de un adolescente no puede vulnerarse sus derechos y el ente judicial debe precautelar el interés del menor. Es importante en este caso que el agente de autoridad no ha sido un testigo referencial, pues el vio el momento que se hacía la sustracción del teléfono, lo que ha sido corroborado por el agente  investigador, quien dijo que tomó contacto  y se entrevistó con el policía ROMERO MILTON ANTONIO, y que efectivamente le ha comentado el  momento que le sustrajeron su teléfono celular, afuera del Colegio Emilio Murillo,  y ha ido hasta el domicilio donde se escondió el procesado. Por lo que no hay duda que la conducta del procesado es penalmente relevante, ya que sin justa causa ha lesionado el bien jurídico de la víctima, hecho tipificado en el art. 189 inciso 2 del COIP.  Razón por la cual acuso al procesado LUIS ABEL ARTEAGA GARCIA como autor del injusto penal tipificado en el art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de robo con fuerza en las cosas, ya que el agente vio cuando se le arranchó el teléfono celular del menor, en concordancia con el art. 42  numeral 1 literal  A, en el grado de autor. Pido que se imponga la multa correspondiente, y en base a los  arts. 11 y  78 de la Constitución, la fiscalía pide la reparación integral de la víctima. La defensa del procesado expuso: En la audiencia se ha probado la materialidad de la infracción como la responsabilidad de mi defendido, por lo que solicito que al momento de dictar sentencia se aplique el principio de proporcionalidad en cuanto a la pena y la multa. OCTAVO.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 numeral 6,  establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba. El artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. NOVENO.- La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. DECIMO.- El Procedimiento directo es un proceso especial, ágil, concentrado y contradictorio,  que concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia,  y se constituye en un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, pero manteniendo las características del juicio acusatorio oral, pues se aplican todas sus formalidades y características, en especial, el principio de contradicción, a través fluye la verdad procesal, base para que el juzgador imparta justicia. La celeridad del procedimiento directo no sacrifica el derecho a la defensa del procesado, la cual  se garantiza mediante varios mecanismos como la presentación abierta de las pruebas de descargo o el derecho al contrainterrogatorio de los testigos de cargo.  Por ende, el procedimiento directo es  en un mecanismo eficaz para optimizar los fines del proceso penal, al conseguir en plazos mínimos sentencias absolutorias o condenatorias, sobre la base de la existencia de pruebas; estando limitado a los procesos por delitos menores y de mediana gravedad, sancionados con penas máximas de cinco años de privación de libertad. El beneficio de este tipo de procedimientos especiales es múltiple, al reducir los porcentajes de presos sin sentencia, disminuyendo la carga procesal, pues los procesos son concentrados y ágiles; atenúa la sobrepoblación carcelaria al admitir  según el caso, la suspensión condicional de la pena, y beneficia la justicia restaurativa mediante la reparación a la víctima, entre otros. DECIMO PRIMERO.- Por las pruebas actuadas, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el presente juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, establece que se ha llegado MAS ALLA DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, con las siguientes pruebas: 11.1.- Con el testimonio del policía aprehensor MILTON ANTONIO ROMERO PARRA,  quien en lo principal manifestó: Encontrándome en circulación por las afueras del Colegio Emilio Murillo, nos percatamos que el ciudadano antes mencionado (procesado) le estaba arranchando el celular a un menor de 13 años,  y al percatarse que estábamos en el sector salió la carrera para la 41  y la M, logrando interceptarlo en el interior de un domicilio. Le explicamos a la dueña de casa lo que había pasado y ella nos permitió el ingreso encontrando al sospechoso, y en el bolsillo derecho del ciudadano se encontró un teléfono celular marca Samsung. Reconozco el teléfono que se me muestra, es el que le fue encontrado al ciudadano. El imei del teléfono es 351519057887618; además, una batería marca Samsung, un  chip de la compañía Tuenti y una tarjeta de memoria de dos gigas.  Tomé contacto con el menor  y luego nos trasladamos hasta su casa, donde la madre dijo que el celular era de propiedad de su hijo. La madre del menor  se negó a presentar denuncia porque era del sector y tenía temor.  Nosotros presenciamos el hecho y estuvimos allí.  El menor reconoció a la persona que se le había sustraído su teléfono celular. En la sala se encuentra presente el ciudadano que aprehendimos, es  la persona que se encuentra a mi lado derecho. (Testigo señala al procesado). El celular fue encontrado en el bolsillo derecho del pantalón que tenía el procesado.  Se fijó la cadena a de custodia del teléfono celular y se la ingresó en las bodegas de la PJ.  Firmé  el Parte de aprehensión con la subteniente Katherine Montenegro. Yo fui la persona que vio el hecho y fui el que salió detrás del procesado. En ningún momento se me perdió de vista el detenido. Me ratifico en el contenido del parte de aprehensión. Yo me encontraba a unos cincuenta metros cuando se estaba cometiendo el hecho. Nosotros estábamos en un vehículo y al percatarme abandoné el patrullero y perseguí al ahora detenido. 11.2.- Con el testimonio del agente investigador ADOLFO QUINTUÑA AUCAPIÑA, quien en lo principal expuso: El informe fue elaborado el 13 de octubre del 2016 y es mi firma la que consta en el mismo. La investigación se basó en el Parte Policial elaborado por la Subt. KATHERINE MONTENEGRO de fecha 11 de octubre del 2016, donde hace conocer la detención del  ciudadano LUIS ABEL ARTEAGA GARCIA, en las calles  41 y la M.  Con este objeto me trasladé hasta las calles 41 y la M, donde queda el Colegio Emilio Murillo. La escena es abierta, la circulación de personas y vehículos es normal, hay alumbrado, las calles asfaltadas. En el sitio me entrevisté con la señora MARIANA DE JESUS VEGA, la misma qué me dijo que el 11 de octubre del 2016 a las 15h00, había estado en su casa descansando y que ha escuchado un ruido y ha salido a ver, cuando se percata que un ciudadano había ingresado por encima del cerramiento de su casa, el cual estaba escondido debajo de las gradas,  por lo que la señora le ha indicado que salga, respondiendo el ciudadano que le abra la puerta porque lo buscaban para matarlo, y  en eso ha llegado la policía  y les ha abierto la puerta, quienes lo detuvieron. El detenido en el sistema de la Policía Nacional no registra detenciones anteriores. De igual forma la casa situada en las calles 41 y la M es una vivienda de dos plantas, sitio donde ha ingresado el detenido y se ha escondido en el domicilio de la ciudadana debajo de una escalera, como muestro con las fotografías anexas a mi informe. Muestro las fotografías  del lugar donde el personal policial ha procedido a la persecución del detenido.   Tomé contacto con los agentes aprehensores, los que me indicaron que habían observado que un ciudadano ha procedido a arranchar un teléfono celular a un adolecente, por lo que han procedido a la persecución, logrando detenerlo en el domicilio de la señora MARIANA DE JESUS VEGA.  Me ratifico en el contenido íntegro de mi informe. 11.3.- Con los ACUERDOS PROBATORIOS celebrados entre el Fiscal y la defensa del procesado en cuanto en cuanto a: 1.- El Informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el perito DARWIN CARPIO SAAVEDRA, el mismo que dice que el lugar  de la detención se encuentra en la 40 y la l,  conocida como calle Chillanes.  2.-  El Informe pericial de reconocimiento y avalúo de objetos de fecha 13 de octubre del 2016,  del teléfono celular marca Samsung,  elaborado por el perito EDUARDO AQUILES NAVARRETE, el cual lo muestro en la audiencia.  DECIMO SEGUNDO.-  El  procesado LUIS ABEL ARTEAGA GARCIA  en uso a su derecho constitucional  a la defensa se ha acogido al derecho al silencio. DECIMO TERCERO.- Que por las circunstancias en que se ha producido la aprehensión  del procesado, esta se ha realizado en FLAGRANCIA, lo que acontece cuando fue aprehendido inmediatamente después del cometimiento de la infracción. Flagrancia,  como lo determina el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción  recién cometida.” Por consiguiente, al haberse producido en flagrancia la aprehensión del procesado LUIS ABEL ARTEAGA GARCIA, pues este fue aprehendido inmediatamente después de cometido el robo, cuando huía  con el teléfono celular de propiedad de la víctima; lleva a determinar de forma cierta al Juez que el mismo participó en la comisión del delito, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado, conforme a lo determinado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que determina los lineamientos para estructurar la presunción del nexo causal, es decir, el vínculo entre el acto  típico y antijurídico y el encausado. DECIMO CUARTO.- Por lo anterior, este Juez  considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  Para dictarse sentencia  condenatoria debe existir  previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza.  Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial  en el proceso penal, esta se forma en la mente del Juez, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Juez ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios,  extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión ´”inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que  la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. DECIMO QUINTO.- ANALISIS DEL ELEMENTO TIPICO: La Teoría del Delito desde que fuera elaborado por Franz Von Liszt a finales del siglo 19, y complementada posteriormente con los aporte de Beling en 1906, en cuanto al elemento de la tipicidad, y posteriormente por Hanz Welzel en 1930 en cuanto a la incorporación del dolo como  elemento subjetivo del tipo;  la estructura del delito se compone de los elementos de la tipicidad,  la antijuricidad y la culpabilidad. En cuanto a la tipicidad, este elemento del delito  ha tenido  diversas definiciones,  pero en lo que coinciden todos los autores es   que: “el tipo es encuadramiento  del hecho en el precepto penal”.  Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario  Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez,  sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN. Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista”. Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IV, página 64, refiere: “En 1906 Ernst Von Beling hace por primera vez  su exposición de la teoría del delito-tipo, pero es solo en 1930, luego del revuelo que tanto en Alemania como en el extranjero había causado su teoría, que la perfila definitivamente y de la cual nos valemos para la exposición que sigue. Afirma Beling que la conducta punible es, sobre todo, un “tipo de ilicitud” que solo constituye figura de delito en tanto se le agregan determinados “requisitos” que el legislador cree necesarios para exigir una conducta culpable. Estas “figuras del delito” se encuentran enclavadas en la parte Especial de los Códigos y constituyen figuras autónomas, independientes, que, sin esfuerzo ni rodeos de clase alguna, se relacionan directamente con la respectiva pena que,  en cada caso el legislador ha considerado como proporcionada a esa figura de delito. Estas figuras delictivas  se diferencian de las otras que se encuentran en la parte general del Código Penal y que no son autónomas sino que, por ser accesorias, para llegar a la pena necesitan hacer un rodeo o referirse primero a un tipo autónomo. Tal es el caso de la tentativa y de la participación que son dispositivos ampliatorios del tipo. Ahora bien, para que el acto pueda ser considerado punible es necesario que se encuentre incluido en algún tipo penal, en alguna figura de delito pues, de lo contrario, no puede ser sancionado aunque sea un acto antijurídico. Todo acto, para ser calificado de delito, debe ser típico. Su tipicidad debe referirse a una figura del delito que el legislador, junto con otras, ha señalado en el catálogo de las infracciones y con cuya acción establece una doble valoración: por un lado, separa las conductas antijurídicas, que, en su concepto, deben merecer pena, de aquellas otras que no deben ser punibles, y por otro lado, “establece una escala de valores en el dominio de lo típico, en figuras de tipos”.  La figura de delito es un todo compuesto por diversos elementos que, obligatoriamente, se encuentran referidos a un esquema rector, al esquema rector de esa figura de delito que es precisamente el que les concede  características propias, identidad. Tomando el propio ejemplo de Beling  -“el tipo robo”- observamos  que todos los elementos del mismo referidos están referidos al esquema propio del robo: “sustracción de una cosa ajena”. El robo, dice el profesor germano, debe a) cometerse, b) cubrirse con dolo de autor; y, c) existir el ánimo de apropiación. Cada uno de estos elementos está referido a la “sustracción de cosa ajena”, sin cuya referencia perdería cada uno de esos elementos la característica que lo hace formar parte de esa figura del delito. Así, el elemento “apropiación”, si no  está referido a la sustracción de la cosa ajena, deja de tener significación relevante en el robo. Todos los elementos de cada figura deben tener una íntima relación, sean estos elementos objetivos,  sean subjetivos”. Por lo expuesto, con el contenido de las  pruebas aportadas en la audiencia de juicio directo, se ha probado de forma suficiente que el  delito en que ha incurrido el procesado LUIS ABEL ARTEAGA GARCIA, es el de  robo con fuerza en las cosas, tipificado en el artículo 189  inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal,  por cuanto  para sustraer el teléfono celular de la víctima, hizo uso de fuerza, lo que aconteció cuando mediante arranche lo arrebató de las manos del menor. DECIMO SEXTO.- Por todo lo anteriormente expuesto, habiéndose probado tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION  Y LAS LEYES DE LA REPLUBLICA,  DECLARA A LUIS ABEL ARTEAGA GARCIA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 0929695336, de 23 años de edad, domiciliado en las calles 44 y la l, de profesión  maestro en aluminio y vidrio, de instrucción secundaria incompleta,  de estado civil unión libre, RESPONSABLE en el grado  de AUTOR DIRECTO  del delito de  ROBO CON FUERZA EN LAS COSAS, tipificado y reprimido en el art. 189, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con  el art. 42 numeral 1 literal A  del mismo cuerpo legal; y se le impone la pena privativa de libertad de  DOS AÑOS, por concurrir las atenuantes 1 y 5 del art. 45 ídem, en concordancia con el inciso segundo del art. 44 del mismo cuerpo legal.  Se le impone la MULTA de diez  salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme al art. 70 numeral  7 ibídem.  Como reparación integral a la víctima, se le impone como indemnización, la cantidad de UN SALARIO BÁSICO unificados del trabajador en general, el que será pagado a esta  por el reo. Se ordena además la pena no privativa de libertad determinada en el art. 60 numeral 10 del COIP que dice: “Prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares u otras personas dispuestas en sentencia, en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual.” Esta prohibición estará vigente por el lapso de dos años. El valor correspondiente a las Multas fijadas en esta resolución se devengará depositando el 100% en la Cuenta Corriente No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas, debiendo acreditarse dicho pago en esta Unidad con el comprobante original del depósito y dos copias. Se dispone la devolución del teléfono celular marca Samsung,  modelo GTS5260, con IMEI 351519057887618, de propiedad de la víctima, que se encuentra detallado en el Parte de Aprehensión, para lo cual se deberá oficiar al Jefe de la Policía Judicial del Guayas o la dependencia policial donde permanezca dicha pertenencia. La pena la deberá de cumplir el reo en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada por el Ministerio de la Ley; de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido detenido. Se declara la interdicción del  procesado LUIS ABEL ARTEAGA GARCIA conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa del procesado al término de la audiencia ha solicitado conforme a lo dispuesto en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal la suspensión condicional de la pena, lo cual se decidirá en audiencia posterior. Se declara que las actuaciones del Fiscal y el defensor del procesado  han sido acordes a la ley.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga la Abogada Isabel Castro Andrade como secretaria del despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-