Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: ABOGADO RICARDO BARRERA PEÑAFIEL

Nombre del Secretaria: ABOGADA ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 5133-2014

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil, 06 de enero del 2015

Hora de Inicio:
11h40
	
Presunta Infracción:  robo.-

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de formulación de cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:   ()
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (   )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO (abreviado)___________




Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
 AB. FREDDY HERIBERTO TOALA CAÑARTE– 
FISCAL TITULAR 
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla judicial:
VIVERO NIEVES RONALD GERARDO
Ab. BUENO SUMBA PABLO ROGERIO, Defensor Publico
5621 
juzgamientotri@defensoria.gob.ec


Actuaciones:
Actuaciones del procesado
Justifica Arraigo Social:  			(  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			              (  )   
Vicios de Procedibilidad:  			(   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  			(  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	              (   )

Defensor:
En cuanto a vicios de procedimiento  del proceso la defensa manifiesta que no tiene ningún alegato que hacer, se acoge  a la solicitud de procedimiento abreviado que le hace la fiscalía, solicita se reconsidere lo peticionado con la fiscalía,  luego de que  mi representado acepte el hecho. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					()
Solicita Prisión Preventiva:  		(  )
Solicita Pericia:  				(  )
Dictamen Acusatorio:			( )
Dictamen Abstentivo:			(  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(  )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		(  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	(  )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

 El señor fiscal, indica que no hay vicios por lo que usted es el competente, de conformidad con el art. 635 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, he propuesto a la defensa someternos a un procedimiento abreviado por cuanto nos encontramos ante UN robo. Tomando en cuenta que es un hecho flagrante, de conformidad con el parte de aprehensión, por lo que de conformidad con el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el art. 411 del COIP, en calidad de autor directo, por el delito de robo, que se encuentra tipificado en el art. 189 inciso primero, del código orgánico integral penal, esta fiscalía solicita a usted se sirva imponerle al señor VIVERO NIEVES RONALD GERARDO, la pena privativa de  libertad, de DOS años, con relación a la multa solicito que se imponga la que corresponda de conformidad con el art. 70. 8) del COIP. Así mismo la reparación integral de un salario básico del trabajador en general. 

C. Actuaciones del Acusador Particular:

Resolución del Juez: 
Una ves escuchado a los sujetos procesales, y por cuanto no hay vicios se la declaro valida la presente, la fiscalía ha propuesto el procedimiento abreviado, de lo cual el defensor y el señor procesado lo han acogido. La persona procesada ha admitido el hecho factico y admite acogerse a este procedimiento abreviado,  esta autoridad considera que se encuentra reunidos los requisitos del art. 635  del  Código Orgánico Integral Penal,  del procedimiento abreviado, y toda ves que la fiscalía ha puesto en conocimiento el hecho factico y ha indicado la pena, esto es ha solicitado la pena de DOS AÑOS  de prisión correccional, en consecuencia esta autoridad ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO, Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano VIVERO NIEVES RONALD GERARDO, como autora del delito tipificado y reprimido en el art 189 inciso primero,  del COIP,  en calidad de autor directo conforme al numeral 1, litera A) del art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de DOS AÑOS, además se le impone la multa de doce salarios básicos del trabajador en general, la misma que deberá pagarla durante el plazo que dure la condena.  Se suspende el derecho de sufragio del procesado. En cuanto  a la reparación integral se dispone el pago de un salario básico del trabajador en general. Los señores sujetos procesales quedan notificados. Hasta aquí la presente diligencia. 

Razón: 

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado  de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización: 12H30
SECRETARIA


Ab. Alexandra Zhangallimbay
SECRETARIA encargada 