VISTOS: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, se realizó la audiencia de juicio directo, dentro de la causa penal, número: 09281  2014  05133, seguida en contra de Vivero Nieves Ronald Gerardo, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, actuando en calidad de Secretaria la Ab. Alexandra Zhangallimbay Cherrez, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, el Ab. Freddy Heriberto Toala Cañarte, Fiscal de lo Penal del Guayas, de la Fiscalía Quinta Especializada en Soluciones Rápidas-Sur, el señor Defensor Público, Ab. Pablo Rogerio Bueno Sumba, encontrándose presente además el procesado antes mencionado. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, dentro de la cual los sujetos procesales oralmente solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 205 - 2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención  al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra del procesado Vivero Nieves Ronald Gerardo, es el que tipifica y reprime el primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, y durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del cuerpo de leyes antes mencionado, acuso al procesado por la infracción contenida en la disposición legal antes mencionada, que en su parte pertinente, dice: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”; b) El señor Fiscal, Ab. Freddy Heriberto Toala Cañarte, Fiscal de lo Penal del Guayas, de la Fiscalía Quinta Especializada en Soluciones Rápidas-Sur, propuso en audiencia de juzgamiento directo al abogado de la defensa y al procesado Vivero Nieves Ronald Gerardo, acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado Vivero Nieves Ronald Gerardo, a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, es importante dejar claro que al Procesado Vivero Nieves Ronald Gerardo, en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido durante la audiencia en donde se tramitó la petición de Procedimiento Abreviado, por el señor Defensor Público, Ab. Pablo Rogerio Bueno Sumba; y, c) El Ab. Pablo Rogerio Bueno Sumba, Defensor Público del procesado Vivero Nieves Ronald Gerardo, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que el Procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el señor abogado defensor del procesado, han acordado en cuanto al procesado Vivero Nieves Ronald Gerardo, la pena privativa de libertad aplicable sea de DOS AÑOS, en el grado de autor directo, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, y la reparación integral a la víctima, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por la Fiscalía.- SEXTO.- En cuanto a la materialidad de la infracción, esta se encuentra justificada conforme a derecho, por los siguientes instrumentos: a) El Parte de Aprehensión de Vivero Nieves Ronald Gerardo, de fecha 22 de diciembre del 2014, suscrito por el Sbos. de Policía Mora Zavala Carlos, y Policía Nacional Gonzaga Jaramillo Ernesto, en donde consta como evidencia un cuchillo; b) El Comprobante de Ingreso de Evidencias  Bodega Centro No. 2194-C, de fecha 22 de diciembre del 2014, en donde se singulariza un cuchillo oxidado, marca ilegible, con cacha de plástico color negro; y, c) El Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias No. DCGIT1406289-FLAG, de fecha 24 de diciembre del 2014, suscrito por el Cbop. de Policía Gabriel Páez Verdezoto, quien describió la evidencia que consta en el Parte de Aprehensión.- SÉPTIMO.- En cuanto a la responsabilidad penal del Procesado Vivero Nieves Ronald Gerardo, se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado, en el hecho factico atribuido por la fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el hecho factico de este caso, sucedió el día 22 de diciembre del 2014, entre las 06h30 y 07h00, en -el sector de la Cooperativa La Fragata, manzana 2266, solar 6, de esta ciudad de Guayaquil-, cuando el señor Ronald Gerardo Vivero Nieves, con un arma, un cuchillo que se encuentra como evidencia procedió a sustraer una canasta navideña, al denunciante Carlos Italo Choez Quimiz, logro su objetivo y salió huyendo, una vez que el denunciante dio aviso a la Policía, fue localizado y capturado, sin la canasta navideña, que había sustraído minutos antes.- La Fiscalía, además ha recabado los siguientes instrumentos: a) La denuncia presentada por Carlos Italo Choez Quimiz, en contra del procesado Ronald Gerardo Vivero Nieves; b) El Parte de Aprehensión de Ronald Gerardo Vivero Nieves, de fecha 22 de diciembre del 2016, suscrito por el Sbos. de Policía Mora Zavala Carlos, y Policía Nacional Gonzaga Jaramillo Ernesto; c) La versión libre y voluntaria rendida por el denunciante Carlos Italo Choez Quimiz; d) La versión libre y voluntaria rendida por las testigos señora Elsa Patricia Satán Pilco, y Yessica Gloria Cruz Guerrero; e) El Informe Preliminar Investigativo, de fecha 31 de diciembre del 2014, elaborado por el Cbop. de Policía Salvador Pesantez Sangurima; f) La versión libre y voluntaria rendida por el agente aprehensor Sbos. de Policía Mora Zavala Carlos Vicente; y, e) El Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, de fecha 05 de enero del 2015, elaborado por el Cbop. de Policía Jhonny Rojas Cuenca.- Estableciéndose que el procesado Vivero Nieves Ronald Gerardo, fue aprehendido de manera flagrante por miembros de la Policía Nacional, cumpliéndose los presupuestos del artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, al haber sido descubierto inmediatamente después de la comisión de la infracción, y encontrado con un arma blanca (cuchillo), instrumento para la comisión del ilícito, por lo cual se da cumplimento en el artículo 455 ibídem, esto es la determinación del nexo de causalidad que lo liga o vincula a la mencionada infracción, al establecerse la materialidad de la infracción con el arma blanca (cuchillo), que empleo para amedrentar a la víctima, y la responsabilidad penal del procesado, al haber el procesado admitido el hecho factico atribuido por la Fiscalía.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a VIVERO NIEVES RONALD GERARDO, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, titular de la cédula de ciudadanía número: S/N, de estado civil soltero, con domicilio en la Cooperativa La Fragata, de esta ciudad de Guayaquil, responsable del delito tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole DOS AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de robo, conforme lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil  sección varones, debiendo descontarse el tiempo que se encuentra privado de la libertad por esta causa, se impone además la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 8 ibídem, cuyo pago deberá ser realizado por cuotas de igual valor, durante el mismo tiempo de la condena, en atención al petitorio de la defensa, conforme lo previsto en el literal a), numeral 1 del artículo 69 ibídem, y ser depositado por el procesado, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499. Una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de Vivero Nieves Ronald Gerardo, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral  6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, se dispone que el procesado pague un salario básico unificado del trabajador en general, a favor de la víctima Carlos Italo Choez Quimiz.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, sección varones.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Ab. Alexandra Elisa Zhangallimbay Cherrez, en calidad de Secretaria de esta Unidad Judicial.- Ofíciese, cúmplase y notifíquese.- 