VISTOS: A fojas 6, comparece Zoila Flori Sancan, manifestando que mediante sorteo reglamentario correspondió sustanciar al señor Juez Primero de lo Civil de Guayaquil, Dr. Ricardo Rivadeneira, la demanda para la designación de Administrador Comùn de los bienes hereditarios dejados por el extinto padre del hijo de la compareciente, señor Jorge Hernàn Maura Ruiz, signada con el No. 1263-B-2009.- Con fecha 11 de junio del 2010, se dicto sentencia en la referida causa; y, con fecha 16 de junio del mismo año solicita aclaración de la sentencia, petición que no ha sido atendida.- Con los antecedentes expuestos comparece a demandar la recusación del señor Juez Primero de lo Civil de Guayaquil, amparado en lo que dispone la causa 10 del Art. 856 del Còdigo de Procedimiento Civil, a efecto de que en sentencia se lo separe del conocimiento de la referida acción.- Citado con la demanda de recusación, el Juez recusado presenta su informe en el tèrmino concedido.- Encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni violación del trámite que nuliten lo actuado, por lo que el proceso es válido.- SEGUNDA: El Juez recusado presenta el informe legal, en el que manifiesta que el escrito presentado por la señora Zoila Aurora Flori Sancan, el 11 de junio del 2010, en que pide aclaración de la sentencia de ciertos aspectos que ella considera deben sustanciados en la causa de administrador común.- Como lo manda el Art. 282 del Còdigo de Procedimiento Civil , se corrió traslado a la contraparte para resolver con justicia el recurso horizontal; y, el 17 de septiembre del mismo año, se dicta una providencia en la cual se comunica el traslado antes indicado.- La contraparte no ha dicho nada y la actora no se pronunciò de ninguna manera, por lo que el proceso se halla en ese estado, razón por la cual se decreta la apertura de prueba.- TERCERO: Durante la estación probatoria la parte actora reproduce lo que de autos le fuere favorable, y en el mismo escrito manifiesta que el escrito presentado el 11 de junio del 2012, en el que pide aclaración de la sentencia, siendo atendido el mismo mediante providencia del 17 de septiembre del mismo año.- CUARTO: La actora en su escrito de demanda no està recusando al Juez de la mora del escrito del 11 de junio del 2010, sino que no ha sido atendido su pedido de aclaración, no obstante de que la contraparte no se pronuncio con el traslado, la señora Zola Aurora Flori Sancan, no ha justificado que haya presentado escrito alguno pronunciándose al respecto, que se lo considere en mora en el despacho por el juez recusado, ni tampoco lo ha demostrado en la etapa de prueba.- Por lo expuesto, el suscrito Juez Vigésimo Cuarto de lo Civil de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara sin lugar la demanda.- De conformidad con el Art. 869 del Còdigo Adjetivo Civil, se le impone a Zoila Aurora Flori Sancan, la multa de cincuenta dólares.- Dese lectura.- Notifiquese.- 