VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el SBTE. DE POLICÍA CARLOS MOSQUERA RACINES, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de JEANETH DALILA PONCE RENDÓN, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que:”…, que encontrándome de servicio como J.P. KENNEDY 5  por disposición del  ECU 911, me traslade al lugar y hora antes indicado, en donde tome contacto con el señor ALONSO RICARDO LEON, de 49 años de edad, supervisor  de seguridad del local  Juguetón, quien me hizo la entrega en calidad de detenida a una  ciudadana, Sra. Ponce Rendón Janeth de 50 años de edad, con CC. 0908573900,  la misma que minutos antes había ingresado al local en calidad de clienta, posterior había estado pasando por los paneles de seguridad y le habían sonado, por lo cual la revisarla, se puede percatar que tenía en su poder mercadería del local antes descrita, sin justificar la cancelación de dicha mercadería con ningún tipo de factura de pago, motivo por el cual se procedió a la detención, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77, numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, … (SIC). Con estos antecedentes se procedió a su detención  y se la trasladó, en calidad de detenida, hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Primera de Contravenciones de Guayaquil para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento y contradicción, que en mi calidad de juez de turno me corresponde conocer y juzgar. Comparece a esta audiencia el capturador SBTE. DE POLICÍA CARLOS MOSQUERA RACINES; el abogado Leonardo Izurieta Pinargote, procurador judicial de Corporación Favorita C.A., conforme lo acredita con la copia de la escritura pública pertinente; y la detenida JEANETH DALILA PONCE RENDÓN, patrocinada por el abogado Carlos Alberto Pulido Andrade, Defensor Público. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia del suscrito juzgador está asegurada en virtud de las facultades conferidas a los jueces de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil en el numeral 4 del Art. 3 de la Resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que nos permite conocer y resolver materia contravencional, conforme lo determinado en los numerales 2, 3, 4, y 6 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que establece el Art. 390 del Código de Procedimiento Penal. TERCERO.- 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, comparece el Ab. Leonardo Izurieta Pinargote, procurador judicial de Corporación Favorita C.A. y denuncia a JEANETH DALILA PONCE RENDÓN por la contravención de hurto, conforme lo tipifica el Art. 607 numeral 1 del Código Penal, presenta como prueba un documento en el que se certifica que el precio la muñeca sustraída, es $ 37,31. Manifiesta que la denunciada ingresó al local de Juguetón aparentando ser clienta pero que la seguridad, como ya la conoce, la estaba observando, porque en ocasiones anteriores ya se la ha detectado hurtando. Esta vez se le encontró en su cartera el juguete que se presenta como evidencia, sin que pueda justificar que lo ha pagado, e inmediatamente se llamó a la policía   3.2. JEANETH DALILA PONCE RENDÓN, informada de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria declara: No sé cómo explicar tengo siete niñas y catorce nietas y como hoy día es el cumpleaños de una de ellas pensé en regalarle una muñeca, por lo que cogí esa muñeca. Pido perdón por lo que he cometido. 3.3. Consta como evidencia una muñeca Barbie, valorada en $ 37,31 precio que no ha sido impugnado por la defensa. CUARTO. 4.1. De lo que se trata este asunto es de la sustracción fraudulenta de la evidencia presentada, de la que se acusa a JEANETH DALILA PONCE RENDÓN, en las circunstancias antes expuestas. Corresponde entonces valorar si los elementos probatorios aportados alcanzan para demostrar, tanto la materialidad de la contravención, como la responsabilidad de los detenidos, en la forma que lo señala el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal. 4.2. Se cuenta con el testimonio de la parte denunciante quien acusa a JEANETH DALILA PONCE RENDÓN de haberse sustraído la mercadería que consta como evidencia. Pero fundamentalmente se cuenta con la propia admisión hecha por la detenida quien ha aceptado que tomó dicha muñeca para regalársela a una nieta por cumplir años el día de hoy, alegación desde todo punto de vista inaceptable como causa de justificación. Este testimonio, a la luz de lo que establece el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal se convierte en prueba en su contra, ya que denota claramente su intención fraudulenta de apropiarse de esa mercadería.  4.3. El Art. 547 del Código Penal define a los reos de hurto a aquellos que, sin violencia ni amenaza contra las personas, ni fuerza en las cosas, sustrajeren fraudulentamente una cosa ajena con el ánimo de apropiarse de ella, encontrando que los actos probados se encuadran en los elementos constitutivos de esta figura penal, que siendo delictual, al tratarse de un objeto cuya cuantía de $ 37,31 – como es de este caso - es inferior al 50% de la remuneración básica unificada de un trabajador, que actualmente tiene un salario de $ 340, ha sido tipificada como contravención de cuarta clase, en el Art. 607 numeral 1 del Código Penal y que se sanciona con multa de catorce a veintiocho dólares y prisión de cinco a treinta días. 4.4. De lo analizado se obtiene la certeza de que JEANETH DALILA PONCE RENDÓN ha adecuó su conducta al injusto contravencional mencionado, cuando tomó la mercadería que sirve de evidencia y sin pagarla pretendió apropiársela. 4.5. No existe constancia procesal de reincidencia en su contra, ni se registra antecedente en el Sistema Informático SATJE, por lo que se acoge como atenuante su declaración espontánea, tal como lo establece el numeral 10 del Art. 29 del Código Penal. QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, en virtud del principio de imparcialidad que pregona el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, y de proporcionalidad estatuido en el numeral 6 del Art. 76 de la Constitución, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JEANETH DALILA PONCE RENDÓN, ecuatoriana, de 50 años de edad,  cédula 0908573900, domiciliada en la 8va. y Portete, en esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE de la contravención tipificada en el Art. 607 numeral 1 del Código Penal, y le impone la pena de CINCO DÍAS DE PRISIÓN Y MULTA DE CATORCE DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA. La prisión la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil, y la multa la deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco Pacífico, y adjuntar la papeleta el expediente. Elabórese la respectiva Boleta de Encarcelación. Previo la suscripción del Acta de Entrega – Recepción, devuélvase la mercadería que se ha presentado como evidencia a Corporación Favorita C.A. Al Defensor Público notifíquesele en la casilla judicial 5561. Ejecutoriada esta sentencia, archívese el expediente. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.              