Guayaquil, lunes 24 de septiembre del 2018, las 09h37, VISTOS: Constituido en Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos, para conocer y resolver la situación jurídica de los ciudadanos de nombres VALENZUELA SUAREZ MARLON FRANCISCO, VILLAVICENCIO MORALES NIXON ANDRES y BONILLA CEDEÑO JAIRO MANUEL, en contra de quienes el Señor Fiscal de Turno AB. PETER JACOME ARISTEGA, con fecha 21 de junio del 2018, a las 11h13, inició instrucción fiscal en contra de los prenombrados ciudadanos VALENZUELA SUARES MARLON FRANCISCO, VILLAVICENCIO MORALES NIXON ANDRES y BONILLA CEDEÑO JAIRO MANUEL, por considerarlos presuntos autores de un delito de Acción Pública, esto es el DELITO DE ROBO,  formuló cargos por el delito tipificado en el Art. 189 1era parte  del COIP, y solicitó auto de prisión preventiva en sus contra. En este estado el suscrito Juez acogió parcialmente dicha solicitud dictando prisión preventiva en contra de VALENZUELA SUARES MARLON FRANCISCO y BONILLA CEDEÑO JAIRO MANUEL. En cuanto al procesado VILLAVICENCIO MORALES NIXON ANDRES, se le impuso las medidas cautelares alternas a la prisión preventiva normadas en el Art. 522 numeral 1, 2 y 4, esto es la prohibición de salida del país, presentación periódica ante el Fiscal que conoce la causa los días martes y viernes de cada semana y la colocación de un dispositivo de vigilancia electrónica, razón por la cual se ordenò la libertad de VILLAVICENCIO MORALES NIXON ANDRES.- De conformidad con lo prevenido en el art. 640 del COIP se convocó a las partes procesales a la audiencia de Juzgamiento en procedimiento directo, en contra del procesado VALENZUELA SUAREZ MARLON FRANCISCO y VILLAVICENCIO MORALES NIXON ANDRES BONILLA CEDEÑO JAIRO MANUEL, señalándose   para el día 04 de julio del 2018, a las 11h30, la misma que se suspendió a las 12h16. Por tal motivo se señaló como nueva fecha para el día 30 de julio del 2018, a las 09h30, la que no se efectuó debido a que no compareció el Fiscal de la causa Ab. Víctor Altamirano Cartagena, quien presentó un escrito de justificación de inasistencia indicando que se encontraba indispuesto de salud. En virtud de aquello se convocó a los sujetos procesales para el día  17 de agosto del 2018, a las 13h30, la que  no se realizó por cuanto el Señor Fiscal Abogado Víctor Altamirano, se encontraba con licencia médica, por tal razón se señaló como fecha para reinstalación para el día 24  de agosto del 2018, a las 15h40, la que se reanudó a la hora fijada, y fue suspendida por esta autoridad a las 19h55. Con fecha 28 de agosto del 2018, a las 15h00 se reinstalò la audiencia de Procedimiento Directo.  Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez de la  UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 640, inciso primero y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; el Art. 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la RESOLUCION No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, Resolución que en su art. 3 establecer que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1,2,3,5,6, 8 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO: De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado todas y cada una de las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la plena validez formal de este proceso.- TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible según el contenido del Parte de Aprehensión de los procesados VALENZUELA SUAREZ MARLON FRANCISCO y VILLAVICENCIO MORALES NIXON ANDRES BONILLA CEDEÑO JAIRO MANUEL, de fecha 20 de junio del 2018, a las 20h00, suscrito por el SGOS. SARCOS CONTRERAS  JOSE MARIA, POLI. ZULA ZULA LUIS ALFREDO, POLI. LOPEZ RUIZ JOSE CARLOS, POLI. OCHOA CHALAN JOSE LUIS y POLI. LITARDO GARCIA BYRON SILVESTRE, en el que indica lo siguiente: “…encontrándonos de servicio 03,1 1,241,15- Y 59 del Distrito Pascuales,  la orden de Servicio N°2018-2226-P3-DP-DM-28, por disposición del Ecu-911 nos alertó que una ciudadana había sido víctima robo de sus pertenencias a la altura del km 26 via Daule, por parte de tres ciudadanos los cuales se movilizan en un vehículo de color concho de Vino de placas GST8273, con estas caracteristicas a la altura del ingreso a la ciudadela Mi Lote se procede a parar la marcha del vehículo con las mismas caracteristicas. donde se procede a neutralizar a los tres ocupantes los cuales se identificaron como MARLON FRANCISCO VALENZUELA SUAREZ con cc 0930832100, JAIRO MANUEL BONILLA CEDEÑO con cc 0930391420 y NIXON ANDRES VILLAVICENCIO MORALES CON CC 0924315443, llegando al punto la unidad Puente Lucia 1-2, con la ciudadana de nombres Gema Fernanda Quiroz Cabrera con cc 1314818632, la cual los identifico plenamente tanto al vehículo, sus ocupantes y las evidencias que se encontraron en poder de los hoy aprehendí'dos como son (una cartera color negra de cuero una cartera de mano pequeña color dorada con implementos de maquillaje, un teléfono celular marca blackberry color negro 9300 imei no 354909040228185 con batería con tapa posterior en regular estado, un teléfono celular marca pixela modelo infineum 25, color negro con filos plateados imei no 1.- 35-4-93607-0044901 imei no.  3-54-93607-M441-9- , sin  con bate-aria intema con memoria interna de 11'O3gb, un teléfono celular marca Nokia color blanco con filos plateados modelo gio imei n01.- 352671080134044, imei no 2.- 352671080134051 sin bateria con tapa - posterior sin chip sin tarjeta de memoria, un teléfono celular marca doppio color rojo con negro modelo 1100 plus imei no 353266061106415 con chip cnt no 8959.302101154172093003). .bateizfa. y. tapa. posterior sin tarjeta de. memoria en. Regular estado, un teléfono celular marca Samsung color plomo con filos blancos modelo (ST-85282 imei no 1.- 354218/06/505275/9 imei no, 2.-354217/06/505275/7, sin chip sin tarjeta de memoria con bateria y tapa posterior en regular estado, un cuchillo marca tramontina con hoja metálica color plateada con mango de madera color café, un cuchillo sin marca con hoja metalica color plateada con mango de tubo de plástico recubierto con cinta adhesiva color blanca transparente, con todos estos antecedentes se procedió a trasl'ad'ar'l'os a los dos ciudadanos hasta la Unidad de ?scalía Albán Borja donde se tomó contacto con la señor Ab. Fernando Bonoso , Fiscal de Turno, quien luego de avocar conocimiento del hecho indicó que la persona perjudicada presente la respectiva denuncia, y se proceda a la aprehensión de los Ciudadanos, así mismo nos indicó se realice el parte por DELITO F LAGRANTE acogiéndose a lo que dis-pone- e-l- Art. 4-4-4, numeral 9- del Código Orgánica Integra-l Pena-l, el textualmente indica “disponer que la persona aprehendida por el delito a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación juridica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la  aprehensión”, de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer en forma clara y oportuna sus Derechos Constitucionales que se encuentran establecidos en el Art. 77, numeral 3, 4 y 5 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior obtener el respetivo certificado médico otorgado por el galeno de turno Dra. Nora Lliguichuzca y luego nos trasladamos hasta la Policia Judicial en donde se obtuvo los antecedentes con los respectivos sellos de la Brigada de Capturadores del señor antes mencionado, para posterior quedar el ciudadano antes mencionado ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio sin ningún síntoma de maltrato fisico tal como consta en el certificado médico a la espera de su respectiva audiencia, la evidencia queda ingresado en la bodega de la UDF, el vehiculo en los patios de retención vehicular de la Policia Judicial,- Cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los Derechos Humanos presente en el Código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley.  Cabe mencionar que el señor fiscal de turno dispuso que se realice la devolución de una cartera color negra de cuero una cartera de mano pequeña color dorada con implementos de maquillaje, un teléfono celular marca pixela modelo infineum 25, color negro con filos plateados imei no 1.- 354936070044901 imei no. 2.- 35493607004419 , sin chip con batería interna con memoria interna de 11.03gb de propiedad de la sra. Gema Fernanda Quiroz Cabrera…”; así mismo consta la denuncia presentada por la SRA. GEMA FERNANDA QUIROZ CABRERA, en el que indica lo siguiente: “…Es Caso Señor Fiscal que el dia de hoy miércoles 20 de junio del 2018 a las 18H50 en  vía a Daule, esperando que Vla- viase despeje-pm-peder cruzar cuando en percate que se encontraba un vehiculo color vino estacionado al otro lado de la calle y a pocos pasos de este dos sujetos, en el momento que cruzaba corriendo la calle ya que esta es considerada una via rápida, los dos ciudadanos se me acercaron corriendo y uno de cllos que ahora sé que se llama MARLON FRANCISCO VALENZUELA SUAREZ CON C.C 0930832100, me agarro la cartera y me dijo QUE NO HAGA RESISTENCIA O ME METE UN TIRO. tocándose la cintura en señal de sacar un arma por lo que no puse resistencia, a esto el ciudadano que ahora sé se llama JAIRO MANUEL BONILLA CEDEÑO CON (-3.6 09W; Into-tocabanva asegurarse- de-qne"n0"ten'ga'11adamás 'de'valm'; debo nmrifestar que mi cartera contenía mi billetera con mis tarjetas de débito del Banco Paci?co y Pichincha además de mis documentos personales como cedula y papeleta de votación, mi comestiquero, teléfono celular MARCA PlXELAr luego de quitarme mi cartera estos sujetos se subieron al vehiculo de color vino, que los estaba esperando a pocos metros, procedí a pedir ayuda y un joven que se encontraba sentado me indico que el había anotado la placa del vehiculo indicándome que la misma es GST8273, por lo que cuando se comenzaron a acercar varias personas uno de los vecinos me presto su celular con el cual pude llamar al 91] para reportar que me habían robado indicándoles el número de la Placa del vehículo y que el mismo se dirigía con dirección a Guayaquil, en el cual se trasportaban aproximadamente a los 10 minutos llegaron los agentes de policia en un patrulla y pidieron que los acompañe a la altura de del km 23 por radio reportaron que habían interceptado el vehículo de placas GST8273, por lo que nos dirigimos hasta Villa Bonita donde los reconocí plenamente y luego de ello nos trasladaron a todos hasta la Unidad Judicial de Flagrancia…”.- CUARTO: En la audiencia de procedimiento directo realizada el día 04 de julio del 2018, a las 11h30, el suscrito Juez le concede la palabra al Fiscal de la causa AB. VICTOR ALTAMIRANO CARTAGENA, FISCAL DECIMO SEXTO DE LA UNIDAD ESPECIALIZADA EN FLAGRANCIA,  quien indica: Declare valido todo lo actuado.- Tiene la palabra el AB. JOEL REGALADO TUTIVEN, en calidad de defensor público de los procesados VALENZUELA SUAREZ MARLON FRANCISCO y VILLAVICENCIO MORALES NIXON, quien expresa: No tengo nada que objetar, declare valido todo lo actuado.- Tiene la palabra la AB. DJALMA BLUM RODRIGUEZ, en calidad de defensora privada del procesado BONILLA CEDEÑO JAIRO MANUEL, quien expresa: Señor Juez,  en esta parte de la audiencia conforme al Art. 604 del COIP debo indicar que existen cuestiones que invalidan el proceso por cuanto el Art. 527 del  COIP,  establece  que flagrancia es cuando se cometa el delito frente a otras personas y que exista una persecución interrumpida, eso implica que si no hay flagrancia, el hecho  se dio a las 20h00, mi defendido fue capturado en una calle sin nombre pro la empresa BIG COLA, información del hecho, solicitado por actos de servicio es decir no hubo persecución no hubo flagrancia, ni testigos del hecho, presuntamente se utilizó un arma blanca, aquí hubo un abuso y exceso policial, el arma que detallan es diferente, no le roban nada, se realizó el ejercicio de la defensa dentro de la audiencia de formulación de cargos donde se impugnó la legalidad de la aprehensión y la calificación de flagrancia, solicito se declare la nulidad de todo lo actuado, con más razón solicito la nulidad pues este delito es de procedimiento ordinario pues su pena es de 5 a 7 años.- FISCALIA: Señor Juez, solicito declare valido todo lo actuado, se han respetado todos los procedimientos,     la víctima ha indicado que los reconoce a estos ciudadanos como las personas que le robaron, las pruebas se han practicado conforme lo indica la ley. Señor Juez, solicito declare valido todo lo actuado.- INTERVENCION DEL SUSCRITO JUEZ: EL Art. 640 del COIP, indica claramente cuales son los delitos en los que procede el procedimiento directo, la regla indica que en principio solo se hace procedimiento directo en las penas hasta cinco años, luego hay una excepción que serán ordinarios si es que  el valor del robo supera los 30 salarios básicos unificados, y lo presuntamente robado no supera los 30 salarios,  por lo tanto  estamos frente a un procedimiento directo.- Por lo tanto  a mi criterio como Juez no existen vicios de procedimiento, cuestiones de procedibilidad o competencia que puedan afectar a este proceso, no hay omisiones sustanciales que subsanar, soy el juez competente tanto en grado, territorio y materia, se han respetado los derechos y garantías de los hoy procesados,  en tal sentido se declara valido todo lo actuado.- Se suspende esta diligencia a pedido de la defensa. La fiscalía deberá enviar el audio en mención al Departamento de Criminalística y el día 30 escucharemos el audio explotado por la fiscalía.- REINSTALACION: El día 24  de agosto del 2018, a las 15h40, se reanudó la audiencia de procedimiento directo, en la que se le da paso al representante del Ministerio  Público para que realice su anuncio de prueba, es así que llama a rendir testimonio al Policía RUBEN ESTUARDO PAUCAR PAUCAR, quien juramentado que fue manifiesta ser ecuatoriano, mayor de edad, policía nacional en el grado de Cabo Primero, indica que se ratifica en el contenido del  informe  indica que revisó un CD HP color plateado, contenía una grabación de diez minutos con diecisiete segundos, de una  conversación entre dos interlocutores entre una voz femenina como No. 1  y voz masculina No. 2 y un asterisco  que seda por interferencia o por otra situación que no se pueda escuchar,  de los cuales  se escucha que interviene la voz masculina 1 Que dice ECU 911 CUAL ES SU EMERGENCIA LUEGO SALE UN  ASTERISCO PORQUE NO SE ENTIENDE, VOZ FEMENINA DICE ME ACABAN DE ROBOAR, VOZ MASCULINA QUE LE SUCEDE,  VOZ FEMENINA,  INDICA ME ROBO UN VEHÌCULO AVEO CONCHO DE VINO  INDICA QUE EN ESE CARRO IBAN CINCO SUJETOS, DOS SE BAJARON Y LE ARRANCHARON LA CARTERA, VOZ FEMENINA INDICA QUE LE ARRANCHARON LA CARTERA,   INDICA QUE LE ROBARON EN UN CARRO AVEO ACTIVO DE PLACAS GST8273,   ME  RATIFICO EN EL CONTENIDO DEL INFORME.- DEFENSA DE LOS PROCESADOS BONILLA CEDEÑO JAIRO MANUEL   y VILLAVICENCIO MORALES NIXON ANDRES: R: Recibí la cadena de custodia de Criminalística de la Zona 8, no recuerdo  que fecha tiene la cadena de custodia, el cd, no tiene logotipo solo dice cd marca HP,  tengo 15 años como perito de audio video o afines,  he realizado  algunas pericias de audio video, afines y similares  el ecu 911 remite cd con membrete o en blanco lo que nos interesa es el contenido no el logotipo, en la pericia yo no puse que este disco era del 911, no se puede establecer el día la fecha y la hora.- FISCALIA TESTIMONIO DEL POLICÌA  SARCOS CONTRERAS JOSE MARIA, quien juramentado que fue manifiesta ser ecuatoriano, mayor de edad, policía nacional en el grado de Sargento Segundo, indica que tiene 20 años de servicio en la institución que el día de los hechos estaba laborando vía Daule como agente investigador, indica que el día de los hechos estaba en el sector y vieron un vehículo  que iban algunas personas con rumbo a Mi Lote,   al revisar el vehículo debajo del carro se encontró una cartera, luego llegó una ciudadana que indicaba que fue perjudicada, identificó a dos personas como las que  habían bajado a robarle la cartera, luego se los llevó al fiscal de turno, el 911 estableció la placa, el tipo de vehículo que indicaban que le había robado, la señorita víctima identificó al Señor BONILLA CEDEÑO JAIRO MANUEL y VALENZUELA SUAREZ MARLON FRANCISCO, al otro ciudadano que no identifico era el conductor que la víctima nunca lo vio, el señor VILLAVICENCIO MORALES NIXON ANDRES, era quien manejaba el vehículo,   el señor fiscal de turno le hizo la devolución de las pertenencias de la víctima en el momento, se devolvió una cartera negra, una carterita pequeña, teléfono celular y un bolsito con maquillaje.- PREGUNTA DEFENSA DE BONILLA CEDEÑO JAIRO MANUEL y VILLAVICENCIO MORALES NIXON ANDRES: R: Ratifico la hora que está en el parte, todos íbamos en moto y recibimos mediante radio la alerta, los que aprehendimos a los ciudadanos somos los que suscribimos el parte, el compañero Ochoa fue quien encontró las evidencias el revisó el vehículo, yo solo di seguridad a los policías que realizaron el registro,  desde que dieron la alarma habían transcurrido seis minutos cuando ingresó el vehículo a MI LOTE, eso pertenece al circuito Pascuales.- Testimonio del Policía OCHOA CHALAN JOSE LUIS, quien juramentado que fue manifiesta ser ecuatoriano, mayor de edad, policía nacional, indica que se ratifica en el contenido del parte de aprehensión, yo doy seguridad desde el Puente Lucia hasta Montebello, el kilómetro 26 se encuentra antes de llegar a Puente Lucía, ese día yo estaba trabajando desde las 10 de la mañana a once de la noche  nosotros somos del GOM,  y al revisar el vehículo se encontraron las evidencias, en esta sala se encuentran los ciudadanos que la víctima los identificó son los señores que se encuentran vestidos de plomo el Señor VALENZUELA y BONILLA,  la víctima dijo que ellos le habían robado, el que manejaba era el Señor Villavicencio,  a él no lo reconoció la victima  debajo del asiento del copiloto encontró dos cuchillos y los celulares,  se encontró dentro de la cartera objetos personales, yo estuve dos minutos en persecución con los procesados pedí colaboración la ayuda fue inmediata, el vehículo no tenía vidrios ahumados,  yo revisé al Señor Bonilla, a él lo requisé y se le encontró debajo del asiento las evidencias, luego de realizada la aprehensión la víctima llegó a los 20 minutos, los ciudadanos fueron detenidos  y trasladados en vehículos policiales, no había cuarta persona en el  vehículo, solo tres,  en el vehículo no había ningún televisor, se encontraron cinco teléfonos,  no sé  cuál era de la víctima ni del procesado, todas las evidencias se las devolvió a GEMA FERNANDA QUIROZ CABRERA, las evidencias no ingresaron como cadena de custodia.- Tiene la palabra el policía BYARON SILVESTRE LITARDO GARCIA, quien juramentado que fue manifiesta ser ecuatoriano, mayor de edad, policía nacional, indica que se ratifica en el contenido del parte de aprehensión, indica que ellos recibieron una llamada del 911 donde indicaban el color del vehículo, yo estaba solo cuando otro compañero reportó sobre el vehículo yo avancé a colaborar me dijeron  que el vehículo iba por el ingreso de Villa Bonita, cuando yo llegué el vehículo ya estaba parado, yo colaboré dando seguridad, ese carro tenía tres ocupantes que ya estaban afuera, los identifico a los tres ocupantes  en el vehículo se encontró la evidencia que esta descrita en el parte, cuando lo teníamos neutralizado llegó el patrullero con la víctima, la víctima identificó  a las personas que le habían robado pero no  vi, yo solo escuché , las evidencias se las devolvieron a la víctima la cartera y el teléfono, yo recibí la llamada por medio del ECU 911.- PREGUNTA DEFENSA: R: El acta de entrega de evidencias no la firmó el fiscal por cuanto  ya había terminado su turno y ordenó que lo haga el secretario con las partes, en este caso la víctima y el policía,   las evidencias  no ingresaron a la Unidad de Flagrancia,  solo se ingresaron las evidencias que están en actas, el fiscal que ordenó la devolución fue el Abogado Fernando Bonoso.- Testimonio del Policía LOPEZ RUIZ JOSE CARLOS, quien juramentado que fue manifiesta ser ecuatoriano, mayor de edad, policía nacional, en el grado de Cabo Segundo,   que pertenece al grupo GOM, motorizados, la denunciante es mujer  de un compañero policía, las personas que la víctima identificó son los que se encuentran aquí en calidad de detenidos, el hecho fue entre siete y media y ocho de la noche, puedo dar fe que la situación que se encontró dentro es las armas blancas, los teléfonos y la cartera, debajo del asiento, la evidencia de la víctima se entregó a la chica el día de los hechos porque ella llegó con facturas con la caja del teléfono.- Testimonio del Policía PEDRO DAVID MONAR SUAREZ, quien juramentado que fue manifiesta ser ecuatoriano, mayor de edad, policía nacional en el grado de Sub Oficial Primero, indica que estaba de turno de criminalística y se acercó el Policía Byron Litardo, con el acta de  posesión a fin de que se realice el reconocimiento de evidencia encontrada a los ahora procesados, es decir que el 20 de junio se dio procedimiento y se fijó la evidencia una cartera de cuero color negra, un teléfono celular Black Berry, una cartera pequeña dorada, había una batería, un teléfono celular marca Pixelum,  el informe se presentó a la fiscalía luego de haber fijado dichas diligencias,  este informe corresponde al reconocimiento  de evidencia de los ahora procesados,  me ratifico en el contenido del informe, la evidencia existe, la fijación de evidencias la realicé en el C.C. Albán Borja, la cadena  de custodia la recibió el Policía Byron Litardo, yo tengo un formato de cadena de custodia, en el informe constan todos los objetos fijados.- INTERVENCION DEL SUSCRITO JUEZ: Se suspende esta diligencia se señalara por secretaria del despacho nueva fecha.- REINSTALACION: Con fecha 28 de agosto del 2018, a las 15h00 se reinstaló la audiencia de procedimiento directo, en la que la fiscalía continua con su anuncio de prueba.- Comparece a rendir testimonio la agente ELIZABETH DE LOS ANGELES CARRASCO GUAICHA, quien juramentada que fue manifiesta ser ecuatoriana, mayor de edad, Sargento Segundo de Policía del Departamento de Identidad Humana,  indica que se ratifica en el contenido del informe emitido indica  que no se logró ver rastros de origen dactilar puede ser porque la evidencia debe encontrarse protegida y por el sudor que está compuesto por agua y las condiciones climáticas van hacer que los componentes del sudor se evaporen, este examen se lo realizó el 23 de julio del 2018.- PREGUNTA DEFENSA:  R: En ninguno de los dos se encontró, el componente del sudor es agua y si han pasado 48 horas los rastros se pierden por el clima a la temperatura, esto no fue ingresado a criminalística las evidencias estaban en las bodegas de la policía judicial.- Tiene la palabra  el Policía JAVIER ANTONIO GAIBOR ERAZO, quien juramentado que fue manifiesta ser ecuatoriano, mayor de edad, policía nacional en el grado de Sgto. Primero, indica que se ratifica en el contenido del informe emitido,  indica que se verificó los antecedentes de los procesados BONILLA Y VALENZUELA, ELLOS SI REGISTRAN DETENCIONES, el procesado VILLAVICENCIO NO TIENE ANTECEDENTES, la dueña del vehículo no pudo rendir versión porque  esta fuera del país pero el hermano indicó que ese vehículo se lo alquilaba a VILLAVICENCIO NIXON desde marzo del 2018.- Tiene la palabra el Sargento Luis Velata López, quien juramentado que fue manifiesta ser ecuatoriano, mayor de edad, policía nacional , perito de reconocimiento del lugar de los hechos,  indica que se trasladó hasta el kilómetro 26 Vìa  Daule, donde se aprecia una avenida de asfalto, en sentido vía Daule de la Ciudad de Guayaquil,  ahí se pudo observar una parada conformada por una estructura metálica en este lugar se observa una publicidad de lado izquierdo se puede apreciar una calle de ingreso y salida al  sector de Ciudad Victoria, se observan pocas viviendas,  ahí existe una vía rápida.- PREGUNTAS DEFENSA DRA. DJALMA BLUM: R: La víctima dijo que no podía ir porque ella estaba ocupada solo describió los hechos, este lugar Señor Juez, desde el lugar de los hechos hasta mi lote son de 15 a 20 minutos, los aprehensores  me indicaron donde era, puedo conducir en moto a 60 kilómetros.- PRUEBA DOCUMENTAL FISCALIA:   R: Informe de audio  que fue incorporado, donde consta la información de los números de teléfonos, documento mediante el cual la víctima señala de manera textual que sobre los hechos ocurridos el día 20 de junio del 2018, a las 18:50, que fue arremetida por unos señores que se movilizaban en un vehículo de servicio particular, señala que se ha recuperado los documentos y artículos que poseía en el asalto habiendo los procesados reparado el daño causado del bien jurídico requiere conforme al Art. 77-78 del COIP desistir o renunciar al derecho contra BONILLA CEDEÑO JAIRO MANUEL, VILLAVICENCIO MORALES NIXON ANDRES y VALENZUELA SUAREZ MARLON FRANCISCO,  informe de reconocimiento de objetos, parte policial de aprehensión soportado por los testimonios de los agentes de policía, entrega de la evidencia bodega centro, informe donde se indica que  a la víctima se le devolvieron sus evidencias, poder general en el cual se describe  y es otorgado por ADRIANA CAROLINA VALENCIA en el cual le da la administración de sus bienes a su hermano OSCAR VALENCIA,  con la matrícula del vehículo donde consta que se dieron los hechos, la carta de responsabilidad del vehículo que se encuentra firmado entre la señora ANDREA VALENCIA Y NIXON VILLAVICENCIO, con las respectivas firmas y reconocimientos ante un notario, informe pericial de identidad humana, informe investigativo realizado por XAVIER ERAZO,  todos estos informes se han soportado con el testimonio de las personas que practicaron las mismas.- PRUEBAS DEFENSA DE LOS PROCESADOS BONILLA CEDEÑO JAIRO MANUEL y VILLAVICENCIO MORALES NIXON ANDRES: Objeto el informe de reconocimiento de evidencia física realizado por el Sub Oficial Pedro Monar Suàrez, informe de reconocimiento de objetos, toda vez que ninguna de estas pericias tal cual lo establece el artículo 454 no gozò del principio de oportunidad porque no fue proveída, anunciada como elemento de defensa para tener derecho a controvertir las pruebas, informe investigativo,  que si bien es cierto la fiscalía lo anuncia  de manera generalizada presentada el dìa 27 de junio del 2018, estas pruebas fueron practicadas el día anterior de la audiencia de procedimiento directo es decir fuera del plazo de los 10 días que establece el Art. 640 del COIP,  objeto el informe de un reconocimiento realizado a un CD pues se refiere a un elemento track 1, pista de audio en CD, el oficio del 911  tiene fecha 3 de julio de la llamada que analiza, y el elemento descrito para hacer analizado no es un CD, sin embargo la pericial de audio, video y afines que no fue anunciada como  anuncio probatorio fue anunciada el 24 de julio del 2018, prueba objetada,  también está objetada Señor Juez, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos   Luis Carlos Velata que lo realizó dos días antes que se realice la audiencia de procedimiento directo, sin embargo fue anunciada con anterioridad y practicada fuera del caso, también hago mía como prueba  documental lo establecido en la denuncia presentada por GEMA FERNANDA QUIROZ CABRERA EL 20 DE JUNIO DEL 2018, A LAS 23:00,  hago mía como prueba el acta de entrega celebrada el 20 de junio del 2018 y el comprobante de ingreso N. 0338 así como todas las pruebas rendidas por los aprehensores.- PRUEBAS  DEFENSA VALENZUELA SUAREZ MARLON FRANCISCO:  No tengo nada que indicar señor Juez.- ALEGATO FINAL FISCALIA: Señor Juez,  el COIP tiene establecido las conductas relevantes, partiendo de estas premisas el día que se instaló la audiencia la fiscalía había hecho conocer un hecho fáctico, conforme al Art. 453 del COIP que corresponde a la prueba que debe basarse en hechos reales y fundados, el hecho presentado hizo conocer que el día 20 de junio del 2018 en el km 26 de la vía Daule, había suscitado un delito contra el derecho de la propiedad, esto que se encuentra garantizado dentro de la Constitución delito que se encuentra sancionado como robo, ocurre que la víctima se había trasladado desde Guayaquil, hasta su domicilio para cruzar a la Urbanización conocida como Victoria, había bajado desde el vehículo esperando que los demás crucen para pasar la calle es interceptada por dos ciudadanos ella había identificado como VALENZUELA SUAREZ Y BONILLA CEVALLOS, quienes uno de ellos de acuerdo a lo manifestado procede mediante la intimidación  de que si pone resistencia le dispara  poniendo resistencia y él la atemorizo para robarle una cartera, un teléfono celular, documentos personales,  cédulas, tarjetas de crédito,  y estos sujetos  el otro ciudadano lo registra y proceden a embarcarse en el vehículo dirigiéndose hasta Guayaquil, la víctima, había sido observada por parte de un joven quien le dice que había anotado las placas, quien procede hacer el llamado de auxilio hace conocer dando las características del vehículo con la placa, luego llega un vehículo policial al auxilio se entrevista con ella y le indica que ese vehículo iba para Guayaquil, escucha que el carro había sido interceptado en Mi Lote, se encuentra el vehículo la victima lo identifica el color, la placa y dos de los ocupantes, Bonilla fue encontrado como copiloto, este hecho claro conocido por el ECU 911 de llamada de auxilio llamada de la víctima, los policías proceden a interceptar encontrándoles cuchillos y las pertenencias en la audiencia de procedimiento directo ya realizada procede a sustanciar la prueba debidamente que se ha actuado en esta audiencia compareciendo cuatro aprehensores quienes narran los hechos, en esta audiencia todos los testigos narraron como se dieron los hechos y describieron las pruebas que ellos practicaron,  consta un documento donde la víctima indica que no tiene nada que reclamar que le han reparado el bien que no tiene nada en contra de los ahora procesados, Señor Juez el art. 453 describe la finalidad de la prueba para convencer al juzgador que los hechos existen, las pericias presentadas han sido sustentadas con el testimonio de los agentes de cada una de ellas, estos hechos claros precisos se ha demostrado la materialidad de la infracción que fueron entregadas a la víctima,  Señor Juez, deben existir dos elementos sustanciales es decir el nexo causal el hecho probado suficientemente a través de los testimonios las pericias materialidad y participación, identificados los ciudadanos procesados  el ciudadano VILLAVICENCIO MORALES NIXON ANDRES, él es conductor hay un documento donde se demuestra que él es responsable hace algún tiempo por lo tanto la fiscalía conforme al Art. 195 de la Constitución ACUSA A BONILLA CEDEÑO JAIRO MANUEL, VILLAVICENCIO MORALES NIXON ANDRES y  VALENZUELA SUAREZ MARLON FRANCISCO, DE SER AUTORES DEL DELITO TIPIFICADO EN EL ART. 189 2DO INCISO DEL COIP, EN EL GRADO DE AUTORES CONFORME AL ART. 42 DEL COIP, esto es por el DELITO DE ROBO CON FUERZA EN LA COSA, al momento de resolver solicito se imponga la pena y multa correspondiente, la publicación de la sentencia sería para la fiscalía una reparación de la víctima pues ahí se dirá que  la víctima ha sido reparada.-  DEFENSA ABOGADA DJALMA BLUM, ALEGATO FINAL.- Esta instrucción fiscal que empezó  el 28 de junio del 2018 se dan en cinco impulsos fiscales, las que se dieron desde la flagrancia hasta el procedimiento directo donde se pueden hacer las peticiones con libertad probatoria no solo para la víctima  si no para los procesados, en lo solicitado no se considera necesarias despachar las pruebas, eso me indica la fiscalía en todos los impulsos solicitados por  mi defensa,  no se puede precisar a quien pertenecen las llamadas de auxilio realizada por la víctima, porque el señor fiscal manda un correo electrónico enviado por la Secretaria Ab. Fabio Gómez, donde solicita que se remita las llamadas del 911 de tal fecha lo que le contesta el 3 de julio del 2018, en atención a su solicitud tal remite un archivo con peso total de 599 577 kb en que lo remite  no dice Señor Juez CD, y que tenemos que presentar el Señor Fiscal en esta audiencia un informe elaborado el 24 de julio del 2018,  que elemento analizado un cd 4.1 descripción del elemento objeto de la pericia 700 MB de la capacidad pues la capacidad aumentó, elemento objeto del análisis un cd pista de CD lo que no dice el informe del 911, del 31 de diciembre del 1994,  a las 19:00 cual es el estado del cd no proporcionado regular,   el mismo día 3 de julio del 2018 sin que sea proveído el servicio integrado indica un minuto después de que le remite un archivo que no identifica de que clase le contesta el servicio integrado ECU 911 no  tiene audio de llamada en tal virtud no es posible remitir la  hoja de llamada, las pruebas actuadas en contra de la Constitución son pruebas prohibidas porque son actuadas con violación a la Ley, yo debería comenzar por el parte de aprehensión, pero vemos en el proceso que está inserto con anterioridad el informe de la descripción de evidencia, reconocimiento de objetos que entre las evidencias físicas detalla las pertenencias de los procesados, los cuatro celulares son de propiedad de los procesados, detalla evidencia que no fueron ingresadas con cadena de custodia, pues esas evidencias no son las que detalló en la denuncia, es una prueba alterada con violación a la Constitución indica la victima que se percató que había un vehículo color concho de vino y cuando cruzaba corriendo la calle un sujeto  me dice que le de todo o le daba un tiro, Señor Juez, aquí no hay  arma de fuego, debo indicar que en la denuncia la supuesta víctima supo señalar “mi cartera estaba mi billetera con tarjeta de crédito documentos personales, un cosmetiquitos, teléfono celular, marca pixela”, aquí nada consta como evidencia porque fueron devueltos, no por el fiscal si no por la policía ya que el conviviente de la denunciante era policía, ella dice que un joven  le dio las placas del vehículo un tercero que no está identificado que no compareció a rendir su versión pero oh sorpresa los capturan a 20 minutos de distancia,  pues uno de los policías dijo que le habían prestado ayuda al compañero que era el conviviente de la señorita, los cuchillos aparecieron en el vehículo si se supone que los amedrentaron con arma de fuego o corto punzante  el informe encontrado por la policía no encontró ninguna huella dactilar pues esa prueba no ingresó en cadena de custodia, pues la licencia dijo que se encontraba en las bodegas de la PJ, el investigador dijo que aquí habían bodegas,   las pertenencias de los procesados el reconocimiento que realizò la víctima de los procesados reúne los requisitos establecidos  en el Art. 466 No 1 del COIP, no Señor Juez, no reúne los requisitos como podía saber ella los nombre completos al momento de reconocer la denuncia,  la víctima describe un lugar y los peritos indican que se dio el hecho en el carril diferente, después dice que se encontraba a la mitad de la carretera donde fue asaltada no hay materialidad pues no hay elementos que establezcan que hubo un hecho, no tenemos evidencias los cuchillos fueron plantados por los policías amigos de la víctima, porque ella no dice que le robaron con cuchillo, no se ha comprobado lo establecido en el art. 453 del COIP, porque el fiscal tenía la obligación de convencerlo a Usted de la materialidad  y de la participación de las personas procesadas, no hay una identificación en respeto a las reglas del debido proceso las evidencias son las pertenencias de los procesados, no se pudo haber aplicado las reglas del art. 640 pues no hay un avalùo, no se ha podido demostrar la materialidad todo se ha actuado con violación a la Constitución todas estas pruebas no lo son, solo son presunciones pruebas forjadas alteradas insertadas de manera maliciosa para hacer creer que hubo un delito de ROBO lo que no existió, el fiscal no lo pudo probar, conforme lo establecido en el art. 640 del COIP, solicito dicte sentencia absolutoria a favor de mis defendidos BONILLA CEDEÑO JAIRO MANUEL, VILLAVICENCIO MORALES NIXON ANDRES y VALENZUELA SUAREZ MARLON FRANCISCO.- DEFENSA DE VALENZUELA SUAREZ MARLON FRANCISCO, AB. JOEL REGALADO.- Señor Juez, las pruebas de  la fiscalía confunden más, pues Señor Juez, muchos errores en esos informes todos los aprehensores indicaron que ellos daban seguridad nunca en esta audiencia se pudo establecer quien los detuvo porque todos daban seguridad, está en audio, uno fue que dijo que había encontrado debajo del asiento las evidencias esto puede darse para compadrazgo por el compromiso, entonces para qué están las autoridades si los policías devuelven  las evidencias, la víctima denuncia un hecho, de un hecho que no existe como se dijo nunca se estableció que los habían amenazado, como dijo el investigador ya no habla de armas si no por arranchar, comenzamos con un delito de robo agravado y terminamos con un arranche, presentaron un pen drive que no sabemos lo que tiene  se lo llevaron, las salas se han cansado de revocar sentencia porque no van las víctimas, no se puede demostrar la responsabilidad, la que se prueba con la víctima, pero en esta audiencia no ha venido la víctima la fiscalía no ha podido probar la responsabilidad por lo cual solicito se ratifique el estado de inocencia de los procesados.- QUINTO: Consideraciones del suscrito Juez: la Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 454 numeral 1 inciso segundo puntualiza: “Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.” En el numeral 5, y sobre la Pertinencia, dice: “Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada.”. Además sobre el Nexo causal, el Art. 455, especifica: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Por su parte el Art. 5 numeral 3) del mismo cuerpo legal preceptúa, que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal; SEXTO: Es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados en conjunto, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. En la especie se ha evidenciado que en la audiencia de flagrancia y formulación de cargos se formuló cargos por el delito tipificado en el  Art. 189 1era circunstancia del COIP, esto es un delito de robo simple, ese criterio fue reformulado al delito de robo simple estipulado en el mismo Art. 189 en su segundo inciso, esto se realizó en la audiencia de procedimiento directo por parte del fiscal. A pesar de que han existido errores por parte de la Policía que han sido convalidadas por la  fiscalía, las evidencias no debieron se ENTREGADOS A LA PRESUNTA VICTIMA  antes de comenzar el procedimiento, DEBIERON LAS EVIDENCIAS queda en cadena de custodia a ordenes del Fiscal correspondiente, para su pericia como disponer el COIP,  incluso si admitimos la posibilidad de que es legal que se devuelva la evidencia antes del inicio de la Instrucción, el Fiscal en el Acta debio disponer que el propietario de las mismas la presenten en juicio cuando la fiscalía la solicite, reitero lo que si debió la fiscalía realizar es la fijación dentro de la etapa de juicio, la víctima debió comparecer a esta audiencia pues el COIP nos dice en forma expresa que en este tipo de audiencias se deben concentrar todas las etapas del proceso, y que se deben practicar todas las pruebas, supongamos que es una omisión de fiscalía no despachar las pruebas lo que no tiene mayor asidero porque en audiencia se ha evacuado todo, la materialidad de la infracción no está demostrada  en su plenitud,  primero porque la víctima no ha comparecido,  más aún  la víctima ha presentado un escrito, así mismo como también ha venido sus  abogados diciendo que la víctima desiste de los cargos formulados en contra de sus defendidos porque han llegado un acuerdo, porque los procesados han  reparado los daños, si bien es cierto que no hay elementos para acusar a los procesados con el  inciso 1ero del Art. 189 del COIP, sino por robo simple, es lo que  dice la Fiscalía, y que indica el Art. 663 del COIP, habla de la conciliación, por lo tanto la Fiscalìa está quitando tiempo a este despacho, si ya la víctima ha llegado a un arreglo con los procesados y habiéndose dado una conciliación, en forma fáctica, a espaldas del Fiscal,  por lo tanto no podría sentenciar a los procesados por ningún delito ni si quiera por HURTO, pues la víctima debía reconocer a los procesados, es más  si la víctima tenía miedo, la Fiscalía debía haber pedido una cámara de Gessell, puede que los procesados hayan cometido un delito pero la Fiscalía no realizó bien las pruebas para garantizar el debido proceso  considero que no existen elementos suficientes  para garantizar un juicio además acusar al taxista sin formula de juicio por lo tanto en el caso no hay elementos para acusar al taxista. De lo expuesto, el suscrito Juzgador considera que los elementos en los que la Fiscalía ha sustentado su acusación en contra de los procesados VALENZUELA SUAREZ MARLON FRANCISCO, VILLAVICENCIO MORALES NIXON ANDRES y BONILLA CEDEÑO JAIRO MANUEL no son suficientes, esto en razón a la aplicación a lo dispuesto en el Art. 76 numeral segundo concordante con el numeral tercero del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal y numeral 2 del artículo 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, debo acoger a beneficio del reo su derecho a la presunción de inocencia y la interpretación más favorable. Por lo tanto con la motivación se busca demostrar que la decisión tomada en determinada causa, es legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos que la fundamentan. Y en busca de motivar adecuadamente esta resolución me permito establecer el ámbito de aplicación del principio de presunción de inocencia, así tenemos que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; es decir, la precitada garantía implica para el procesado la inversión de la carga probatoria ya que el acusador deberá demostrar y hacer cesar a través de las pruebas a dicha presunción. Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito juez de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en vista de no habiéndose probado legal, debidamente y a plenitud la existencia material de la infracción, ni la responsabilidad penal de los acusados, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, DICTO SENTENCIA ABSOLUTORIA Y SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA A LOS CIUDADANOS: VALENZUELA SUAREZ MARLON FRANCISCO, de nacionalidad ecuatoriana, cédula Nº 0930832100, de 27 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, domiciliado en la Coop. Alegría Mz. 310 Solar 15 L, de esta ciudad de Guayaquil, VILLAVICENCIO MORALES NIXON ANDRES, de nacionalidad ecuatoriana, cédula Nº 0924315443, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, domiciliado en la Coop. Alegría Mz. 302, de esta ciudad de Guayaquil; y, BONILLA CEDEÑO JAIRO MANUEL, de nacionalidad ecuatoriana, cédula Nº 0930391420, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, domiciliado en el Km. 8 1/2 vía a Daule de esta ciudad de Guayaquil; consecuentemente se levantan las medidas cautelares que pesan en su contra y como los ciudadanos VALENZUELA SUAREZ MARLON FRANCISCO y BONILLA CEDEÑO JAIRO MANUEL se encontraban detenidos, se dispuso su inmediata libertad; SEPTIMO: Se declara que las actuaciones del Sr. Fiscal y de los Abogados  defensores  fueron adecuadas y pertinentes conforme a Ley. Considero que la denuncia no es temeraria ni maliciosa; OCTAVO: Actúe la Ab. Sergia Macías Saltos en calidad de Secretaria de este despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-