Vistos.- Constituido en audiencia de procedimiento directo de fecha 23 de julio del 2020, a las 09H30, a fin de resolver la situación jurídica de los ciudadanos ALVARADO VALLE FRANCK LIZANDRO, RODRÍGUEZ ZAMORANO GUTEMBERG ANDRÉS Y CASANOVA PRADO CARLOS ISIDRO, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la audiencia por parte de la actuaria del despacho se instaló la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO donde se resolvió respecto de vicios formales declarando válido todo lo actuado, se escucharon los alegatos de apertura de los sujetos procesales, encontrándonos en la fase probatoria en razón que el despacho tenía que instalarse en otra audiencia de procedimiento directo signada con el número 09281-2020-02181 se suspendió el curso de la audiencia por única vez al tenor de lo previsto en el artículo 640, numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, señalándose para el día 11 de agosto del 2020 a las 13H30 para la reinstalación de esta audiencia, fecha en la cual no se pudo instalar en razón que el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la ley no traslado a los procesados ni los conectó mediante el sistema Zoom tal como consta de la razón sentada por la actuaria del despacho que obra a foja 77 del proceso, señalándose para el día 24 de agosto del 2020 a las 08H40 para que se reinstale esta audiencia fecha en la que por las mismas razones antes mencionadas no se trasladó ni se conectó a los procesados al sistema Zoom y por esta razón nuevamente no se pudo efectuar la audiencia conforme consta de la razón sentada por la actuaria del despacho foja 79 del proceso, señalándose para el día 03 de septiembre del 2020 a las 08H30 para que se reinstale esta audiencia, fecha en la cual se reinstaló y concluyó al día siguiente luego de dos recesos por lo extenso de la diligencia tal como consta de acta y de audio. En consecuencia, del pronunciamiento oral del suscrito juez en dicha audiencia y siendo obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- El suscrito abogado Ismael Armando Figueroa Parra Mgs., Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la abogada Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el artículo 167 y siguientes de la Constitución de la República, 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales señores ALVARADO VALLE FRANCK LIZANDRO debidamente asistido de su defensora técnica abogada Gisela Padobani Maridueña, RODRÍGUEZ ZAMORANO GUTEMBERG ANDRÉS Y CASANOVA PRADO CARLOS ISIDRO asistidos de sus abogados defensores Cristhian Peña Guerrero y Rómulo Ruperto Argudo Argudo y el señor fiscal abogado Juan Carlos Iturralde se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad, competencia y exclusión de prueba que pudieran afectar la validez del proceso, indicando los procesados RODRÍGUEZ ZAMORANO GUTEMBERG ANDRÉS Y CASANOVA PRADO CARLOS ISIDRO a través de sus defensores: señor juez, solicitamos la exclusión del testimonio y de quien elaboró el informe pericial balístico en razón que la supuesta arma que ha sido ingresada no respeto la cadena de custodia constando simplemente un comprobante de ingreso de evidencia realizado un día después de la aprehensión de los procesados más no consta la debida cadena de custodia como lo exige el Código Orgánico Integral Penal, por lo que amparados en lo dispuesto en el artículo 454 numeral 6 del COIP solicitamos la exclusión de la mencionada pericia y por ende de quien realizó este informe y que ha sido llamado a rendir testimonio a esta audiencia, en lo demás las partes procesales señalaron que no existen vicios de procedimiento ni cuestiones de procedibilidad que pudieran afectar la validez del proceso, y usted es el competente para resolver la presente causa, por lo que el suscrito juez tomando en consideración que de la revisión del proceso no se advierten vicios formales que pudieren afectar el procesado y por cuanto no encuentra por el momento fundamento al pedido de exclusión de prueba del informe pericial balístico en razón que los doce agentes aprehensores que suscribieron el parte de aprehensión han sido anunciados por Fiscalía como medio de prueba y deben comparecer  a esta audiencia y en la misma deberán dar las explicaciones en relación al ingreso del arma de fuego y demás evidencias que según el parte de aprehensión se dice estaría relacionada con la privación de libertad de los ahora procesados Alvarado Valle Franck Lizandro, Rodríguez Zamorano Gutemberg Andrés y Casanova Prado Carlos Isidro, no se atiende de manera favorable el pedido de exclusión de prueba solicitado, razón por la cual este juzgador declara la validez de todo lo actuado.-  TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según parte de detención suscrito entre otros por el capitán de policía Rivas Fajardo Carlos Alberto es como sigue: con fecha 02 de junio del 2020 a las 19h50 en las calles Nueve de Octubre y Carchi de esta ciudad se procede a la detención de los ahora procesados ALVARADO VALLE FRANCK LIZANDRO, RODRÍGUEZ ZAMORANO GUTEMBERG ANDRÉS Y CASANOVA PRADO CARLOS ISIDRO bajo la siguiente circunstancia: empleando técnicas de investigación para la localización y captura mediante proceso No. 09287201902150G y la ORDEN DE DETENCIÓN No. 2019-0275587.1-Fl, en contra del ciudadano RODRÍGUEZ ZAMBRANO ANDRÉS GUTEMBERG con CC. 0927902833, se llegó a tener conocimiento que este ciudadano se movilizaba en una camioneta D-MAX doble cabina color vino de placas GSQ-2468, por lo cual realizando labores de búsqueda, pudimos ubicar al vehículo antes descrito en la AV. 9 de Octubre y Carchi, frente Pizza Hut, donde procedimos a verificar el vehículo que se encontraba estacionado, con tres ocupantes en su interior, a quienes se les solicitó, que bajen de dicho automotor quienes se identificaron con los nombres de: RODRÍGUEZ ZAMBRANO GUTEMBERG ANDRÉS (copiloto) con C.C. 0927902833, el mismo que al realizarle un registro corporal, se le encontró en su cintura costado derecho un arma de fuego tipo pistola, color negro, marca TAURUS, de serie KIY94899, la misma que se encontraba cargada con 13 cartuchos en su interior, con siglas 380; un teléfono celular marca Huawei, color azul, IMEI interno 866861041798628, en regular estado; de igual manera al revisar sus datos en el sistema SIIPNE 3W posee en su contra una ORDEN DE DETENCIÓN con fines investigativos emitida mediante oficio NO. 09287-2019-02150G-UJP-D de fecha 27-11-2019, suscrita por el Dr. Manuel Yuquilema Mullo, Juez de la Unidad Judicial Penal de Durán, dentro del proceso Nº 09287-2019-02150G. por el presunto delito de Asesinato. CASANOVA PRADO CARLOS ISIDRO (conductor del vehículo) con C.C. 0926018557, el mismo que al realizarle un registro corporal se le encontró un teléfono celular marca Samsung color azul con IMEI 355858104322203, en regular estado y al revisarle sus datos en el sistema policial SIIPNE 3W, se constata que posee en su contra una orden de Prisión Preventiva, emitida mediante oficio No. Dentro del proceso investigativo No. 09287-2019-00542-UJP-D, de fecha 29-01-2019, suscrita por la Ab. Andrea Patiño Manosalvas, Juez de la Unidad Judicial Penal de Durán por el delito de ASESINATO y ALVARADO VALLE FRANCK LIZANDRO con CC. 0956280135, quien al realizarle un registro corporal se le encontró un teléfono celular marca Motorola, color azul con IMEI interno 35721910232168928 y un chip de la operadora claro; un teléfono celular marca espire, color blanco, con IMEI 353540080586678 y un chip de la operadora claro. Motivo por el cual se les traslada a los ciudadanos y al vehículo de placas GSQ2468 a las instalaciones de la Policía Judicial, PARA REALIZAR UN REGISTRO, en donde al verificar los sistemas de identificación vehicular, la placa GSQ2468, pertenece a un vehículo tipo camioneta marca Chevrolet modelo Dmx, color rojo, chasis 8LBETF3T2G0390938, motor 4JJ1NL6832, cuyo número de chasis, motor y color no corresponden al automotor, en el interior del vehículo se ubicó un soporte de papel de matriculación vehicular No. 0002834 de placas GSQ2468 y dos placas de identificación vehicular junto al asiento del copiloto de siglas PCZ-7423, dichas placas verificadas en el sistema SIIPNE 3W reflejan que pertenecen a un vehículo tipo camioneta marca Chevrolet modelo Dmx, color vino, chasis 8LBETF3T2G0383889, motor 4JJ1RT5195, que no pertenecen al automotor en que se movilizaban los antes citados, al verificar físicamente el número de chasis del vehículo tipo camioneta marca Chevrolet Dmx color vino, en la que se movilizaban los ciudadanos antes descritos presenta la siguiente numeración 8LBETF3T1J0372342, el cual al verificar en sistema corresponde a un vehículo tipo camioneta marca Chevrolet modelo Dmx, color rojo, Placa PCW8395, chasis 8LBETF3T1J0372342, motor 4JJ1RH4997, datos que no corresponden a las placas que se encuentra portando el vehículo, por lo que no es posible establecer la veracidad de la identificación legitima del automotor, motivo el cual al encontrarnos en un delito flagrante, además de las ordenes de captura en contra de los ciudadanos, se le da a conocer del particular al señor Ab. Víctor Gonzales, fiscal de turno de flagrancia, quien dispuso se realice el parte de aprehensión de RODRIGEZ ZAMBRANO ANDRÉS GUTEMBERG, CASANOVA PRADO CARLOS ISIDRO, ALVARADO VALLE FRANCK LIZANDRO, a fin que sean puestos a órdenes de la autoridad competente de acuerdo a lo que establece el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente indica “Que la persona aprehendida en delito flagrante, sea puesto a órdenes del Organismo Judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas de que se procedió a su aprehensión”. Además, se les dio a conocer a los hoy aprehendidos de forma clara sus derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77, numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, trasladándole a realizar la valoración médica otorgada por la Dra. Myrna Pozo V. galeno de turno del Dispensario de la Policía Judicial para posterior realizar el parte de aprehensión. Alcance Parte Policial – Parte Policial No. 2020060300244670707. En alcance al Parte Policial No. 2020060302502373008, de fecha 03 de junio de 2020 señala: debo manifestar, que al momento de realizar el ingreso del vehículo que portaba las placas GSQ2468 a los patios de la Policía Judicial, el señor Servidor Policial Técnico Operativo en el grado de Cbos. Santana Carlos, al momento de realizar la verificación previa al ingreso del vehículo, constató, que el número de motor del vehículo es 4JJ1RF0644, el mismo que al ser verificado en el sistema de consulta de información policial SIIPNE 3W, reflejó que mencionado automotor se encuentra reportado como robado, de igual forma las placas de identificación vehicular del motor serian IBD1892, cuyo propietario refleja el ciudadano CUEVA GUITIERREZ GEOVANNY DARIO, quien menciona que efectivamente su vehículo fue robado en la ciudad de Sucumbíos el pasado 04 de abril del 2019.- CUARTO.- El señor fiscal abogado Juan Carlos Iturralde en su ALEGATO DE APERTURA manifestó Fiscalía va a probar en esta audiencia que el 02 de junio del 2020 a las 19h50 en las calles Nueve de Octubre y Carchi de esta ciudad se procede a la detención de los señores ALVARADO VALLE FRANCK LIZANDRO, RODRÍGUEZ ZAMORANO GUTEMBERG ANDRÉS Y CASANOVA PRADO CARLOS ISIDRO por agentes policiales quienes empleando técnicas de investigación para la localización y captura mediante proceso No. 09287201902150G y la ORDEN DE DETENCIÓN No. 2019-0275587.1-Fl, en contra del ciudadano RODRÍGUEZ  ZAMBRANO ANDRÉS GUTEMBERG con CC. 0927902833, es así que llegaron a tener conocimiento que este ciudadano se movilizaba en una camioneta D-MAX doble cabina color vino de placas GSQ-2468, por lo cual realizan labores de búsqueda, logrando ubicar al vehículo antes descrito en la AV. 9 de Octubre y Carchi, frente Pizza Hut, donde proceden a verificar el vehículo que se encontraba estacionado, con tres ocupantes en su interior, a quienes se les solicitan que bajen de dicho automotor identificándose con los nombres de: RODRÍGUEZ ZAMBRANO GUTEMBERG ANDRÉS (copiloto), a quien al realizarle un registro corporal, se le encontró en su cintura costado derecho un arma de fuego tipo pistola, color negro, marca TAURUS, de serie KIY94899, la misma que se encontraba cargada con 13 cartuchos en su interior, con siglas 380; un teléfono celular marca Huawei, color azul, IMEI interno 866861041798628, en regular estado; de igual manera al revisarle sus datos en el sistema SIIPNE 3W posee en su contra una orden de detención con fines investigativos emitida mediante oficio NO. 09287-2019-02150G-UJP-D de fecha 27-11-2019, suscrita por el Dr. Manuel Yuquilema Mullo, Juez de la Unidad Judicial Penal de Durán, dentro del proceso Nº 09287-2019-02150G. por el presunto delito de Asesinato. CASANOVA PRADO CARLOS ISIDRO sentado como conductor al mismo que al realizarle un registro corporal le encentran un teléfono celular marca Samsung color azul con IMEI 355858104322203, en regular estado y al revisarle sus datos en el sistema policial SIIPNE 3W, se constata que posee en su contra una orden de Prisión Preventiva, emitida mediante oficio No. Dentro del proceso investigativo No. 09287-2019-00542-UJP-D, de fecha 29-01-2019, suscrita por la Ab. Andrea Patiño Manosalvas, Juez de la Unidad Judicial Penal de Durán por el delito de ASESINATO y ALVARADO VALLE FRANCK LIZANDRO a quien al realizarle un registro corporal se le encontró un teléfono celular marca Motorola, color azul con IMEI interno 35721910232168928 y un chip de la operadora claro; un teléfono celular marca espire, color blanco, con IMEI 353540080586678 y un chip de la operadora claro. Motivo por el cual se les traslada a los ciudadanos y al vehículo de placas GSQ2468 a las instalaciones de la Policía Judicial, para realizarle un registro en donde al verificar los sistemas de identificación vehicular, la placa GSQ2468, pertenece a un vehículo tipo camioneta marca Chevrolet modelo Dmx, color rojo, chasis 8LBETF3T2G0390938, motor 4JJ1NL6832, cuyo número de chasis, motor y color no corresponden al automotor, en el interior del vehículo se ubicó un soporte de papel de matriculación vehicular No. 0002834 de placas GSQ2468 y dos placas de identificación vehicular junto al asiento del copiloto de siglas PCZ-7423, dichas placas verificadas en el sistema SIIPNE 3W reflejan que pertenecen a un vehículo tipo camioneta marca Chevrolet modelo Dmx, color vino, chasis 8LBETF3T2G0383889, motor 4JJ1RT5195, que no pertenecen al automotor en que se movilizaban los antes mencionados ciudadanos, al verificar físicamente el número de chasis del vehículo tipo camioneta marca Chevrolet Dmx color vino, en la que se movilizaban los ciudadanos antes descritos presenta la siguiente numeración 8LBETF3T1J0372342, el cual al verificar en sistema corresponde a un vehículo tipo camioneta marca Chevrolet modelo Dmx, color rojo, Placa PCW8395, chasis 8LBETF3T1J0372342, motor 4JJ1RH4997, datos que no corresponden a las placas que se encuentra portando el vehículo, por lo que no es posible establecer la veracidad de la identificación legitima del automotor, motivo el cual al encontrarnos en un delito flagrante, además de las ordenes de captura en contra de los ciudadanos, se le da a conocer del particular al señor fiscal de turno de flagrancia, quien dispuso se realice el parte de aprehensión de RODRIGEZ ZAMBRANO ANDRÉS GUTEMBERG, CASANOVA PRADO CARLOS ISIDRO, ALVARADO VALLE FRANCK LIZANDRO, al momento de realizar el ingreso del vehículo que portaba las placas GSQ2468 a los patios de la Policía Judicial, el señor Servidor Policial Técnico Operativo en el grado de Cbos. Santana Carlos, al momento de realizar la verificación previa al ingreso del vehículo se constató, que el número de motor del vehículo es 4JJ1RF0644, el mismo que al ser verificado en el sistema de consulta de información policial SIIPNE 3W reflejó que el mencionado automotor se encuentra reportado como robado, de igual forma las placas de identificación vehicular del motor serian IBD1892, cuyo propietario refleja el ciudadano CUEVA GUITIERREZ GEOVANNY DARIO, quien menciona que efectivamente su vehículo fue robado en la ciudad de Sucumbíos el pasado 04 de abril del 2019. Con la pruebas testimoniales y documental probaré en esta audiencia la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados en los delitos de porte de arma de fuego y receptación.- QUINTO.- El procesado ALVARADO VALLE FRANCK LIZANDRO en su ALEGATO DE APERTURA a través de su abogada defensora manifestó: señor juez según consta del parte de aprehensión el día 02 de junio del año 2020 a las 19H50 es detenido el señor Frank Lizandro Alvarado Valle en circunstancia que estaba en una camioneta sentado en la parte de atrás en la misma que habían dos personas más el piloto y el copiloto la policía les pide que bajen mi defendido baja le hacen un cacheo minucioso y no se le encuentra ninguna evidencia solo dos teléfonos de su propiedad y que no tienen nada que ver con el caso que se investiga, la policía le manifestó que la aprehensión era con los dos otros dos ciudadanos ya que estos tenia orden de detención en su contra, en la audiencia de calificación de flagrancia Fiscalía se inició instrucción fiscal en contra de los tres señores presente en esta audiencia entre estos mi defendido por receptación y por tenencia y porte de arma, esta defensa va a demostrar que mi defendida no tiene concurrencia ni en el porte de arma ni de receptación, él no cometió ningún tipo de lito relacionado a estos 2 tipos penales, mi defendido es inocente. Los procesados, RODRÍGUEZ ZAMORANO GUTEMBERG ANDRÉS Y CASANOVA PRADO CARLOS ISIDRO en su ALEGATO DE APERTURA a través de sus abogados defensores manifestaron: el día 2 de junio del 2020 los señores Rodríguez Zamorano Gutemberg Andrés, Casanova Prado Carlos Isidro y dos personas más se transportaban en una camioneta que fue entregada por otra persona y en circunstancias que se iban a comer una pizza en las calles 09 de Octubre y Carchi son abordaros por la policía informándoles que tenían boleta de detención, es así que proceden a la detención de mis defendidos y del señor Alvarado Valle Frank Lizandro mientras que una cuarta persona de manera inexplicable es liberada por la policía en dicho lugar, al momento de hacerles el cacheo no se les encontró evidencia alguna y fueron trasladado a la PJ según la policía por las órdenes de detención y una vez en la PJ luego de que habían transcurrido varias horas son informados que en el carro habían encontrado supuestamente un arma de fuego y municiones sin que ellos conozcan del particular ya que tampoco estuvieron al momento que la policía hizo el registro al automotor, en la audiencia vamos a demostrar que el 02 de junio del 2020 mis defendidos son detenidos en las calles 9 de Octubre y Carchi frente a Pizza Hut donde existen personas que se dedican a cuidan los vehículos, existen trabajadores de Pizza Hut quienes manifiestan que a ellos les consta que en ese lugar jamás se encontró ningún arma de fuego, que al realizarles el registro a mis representados ninguno de los dos tenía arma de fuego en su cintura ni en ninguna parte de su cuerpo, el carro no es de mi defendido Casanova Prado Carlos Isidro sino del señor Pedro Cornejo, mi defendido desconocía que la camioneta tenga algún problema ya que él confía en su amigo y por eso cargaba el automotor, mi defendido Casanova Prado Carlos Isidro ha obrado de buena fe basado en el principio de confianza, ellos fueron detenidos por boletas de detención al ser trasladado a la PJ son informados de que en el vehículo se ha encontrado un arma sin que ellos conozcan de aquello como tampoco conocen porque razón la policía dejó en libertad a la cuarta persona, voy a pedir en esta audiencia que  se ratifique el estadio de inocencia de mis defendidos.- SEXTO.- En la FASE PROBATORIA el señor fiscal abogado Juan Carlos Iturralde solicita la comparecencia de varios testigos concurriendo a la audiencia de procedimiento directo los siguientes: 1.- Comparece a rendir testimonio el señor CARLOS ALBERTO CAICEDO CAICEDO, 36 años de edad, casado, policía nacional y domiciliado en esta ciudad en las Acacias, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: Fiscal: señor juez en virtud del principio de contradicción, pongo a la vista de los defensores de los hoy procesados el informe técnico pericial de reconocimiento de evidencias, señor Caicedo, dirigiéndose al señor Juez, le pongo a la vista el informe de reconocimiento de evidencias número DCGIT2002750, dígale al señor Juez si ¿Las firmas que constan en el mismo son las que utiliza usted tanto en sus actos públicos como privados?, Testigo: si, es la firma que utilizo tanto en los actos públicos como privados, Fiscal: señor agente, ¿Usted cuánto tiempo tiene como perito de la policía judicial?, Testigo: ya 5 años, Fiscal: aproximadamente, ¿Cuantos infórmenos periciales de reconocimiento de evidencia hace en el mes?, Testigo: aproximadamente unos 30, 40, Fiscal: bien, señor cabo, ¿En qué consistió el informe pericial que tiene en sus manos?, Testigo: bueno, con fecha 5 de junio del 2020, llega un oficio al jefe de criminalística para que se practique el reconocimiento de dicha evidencia que consta en el parte de detención y con estos antecedentes me dirigí siendo las once horas treinta del día miércoles 21 de julio del 2020, me constituí en las bodegas de la policía judicial zona 8 donde se constató un teléfono celular marca Samsung, color azul, modelo SM, una arma de fuego tipo pistola marca Taurus con su respectiva alimentadora, 13 cartuchos color dorado, un teléfono celular marca Huawei color azul, un teléfono celular marca Motorola, un teléfono celular marca Enspire, color blanco, dos placas de infiltración vehicular con las siglas PCZ-7423 y un vehículo marca Chevrolet tipo camioneta modelo D-max, color vino, Fiscal: ¿Que placas tenía el vehículo D-max?, Testigo: GSQ-2468, Fiscal: se encontraron más otras evidencias, Testigo: no, solo lo que consta en la cadena de custodia, Fiscal: ok, no voy hacer más preguntas señor Juez, gracias, Juez: ¿Alvarado Valle, ¿va hacer algún contraexamen?, Ab. Defensora: no señor Juez, Juez: ¿Casanova y Rodríguez van hacer contraexamen?, Ab. Defensor: si señor Juez, Juez: Casanova y Rodríguez, contraexamen, Ab. Defensor: sí señor, gracias, agente cabo Caicedo, usted ha dicho al señor Juez que se ha realizado dicho informe pericial, respetando la cadena de custodia, ¿Consta la cadena de custodia dentro del informe pericial que usted le entregó al señor Fiscal?, Testigo: claro, aquí consta, Ab. Defensor: para que le indique al señor Juez, ¿Cuál es la cadena de custodia a la que usted referencia, para sacar los indicios que han sido encontrados?, Testigo: claro, la cadena de custodia con número 0541, consta un arma de fuego tipo pistola, un teléfono celular, Ab. Defensor: si puede indicarle al señor Juez la cadena de custodia, la cadena de custodia, ¿Está seguro que esa es la cadena de custodia?, Testigo: no, esta es la hoja de ingreso, Ab. Defensor: pero usted ha indicado la cadena de custodia, le indico ¿Usted ingresó la cadena de custodia en el informe que, usted realizó?, Testigo: no, Ab. Defensor: por eso le estoy preguntando, Testigo: yo hice el informe en base a la hoja de ingreso de evidencia, que es la que está aquí, la que consta aquí, Ab. Defensor: ¿Qué tiempo tiene usted como agente de criminalística?, Testigo: 5 años, Ab. Defensor: 5 años, ¿Usted si sabe lo que es la cadena de custodia?, Testigo: claro, Ab. Defensor: ¿Podría explicarle al señor Juez?, Testigo: la cadena de custodia es la que se ingresa las evidencias y se maneja, empieza desde el primer policía que llega al lugar de los hechos y toma como custodia lo que las evidencias, Ab. Defensor: ya, lo que usted tiene en sus manos, ¿Es o no la cadena de custodia?, Testigo: es una hoja de ingreso de evidencia, Ab. Defensor: ya, no más preguntas señor Juez, gracias, Ab. Defensor 2: señor Juez, la defensa vamos a seguir interrogando al testigo, Juez: continúe, Ab. Defensor 2: muchas gracias, con la información que usted nos ha proporcionado, tenga la bondad de indicarnos, entonces en el presente trabajo ¿Usted no contó con la cadena de custodia para garantizar esa evidencia concretamente?, Testigo: yo conté con la hoja de ingreso de evidencia por lo que puse ahí, Ab. Defensor 2: ¿Que evidencia existe señor perito, al ingreso hay una cadena de custodia?, Testigo: en que la hoja de, es que la cadena de custodia firman todos los señores miembros policiales que van a realizar dicha pericia, por ejemplo si es que yo voy a la bodega y yo pido las evidencias para yo proceder a hacer la respectiva pericia los compañeros me dan la cadena de custodia para que haya una constancia de que yo realicé dicha pericia, Ab. Defensor 2: entonces digamos que el comprobante de ingreso de evidencia, el comprobante con el cual la evidencia entra a las bodegas de la policía judicial, Testigo: nada más, Ab. Defensor 2: nada más, Testigo: nada más, Ab. Defensor 2: seguro, ¿Eso es?, mejor díganos si o no, es o es, Testigo: si, Ab. Defensor 2: si, muchas gracias, tenga la bondad de indicarnos, según el documento que le entregaron a usted, ¿Qué día y que hora entró esa arma a la bodega de la policía judicial?, revise, si tiene en mente conteste por favor, Testigo: aquí hay, consta una fecha del 3 de junio del 2020, Ab. Defensor 2: es decir, ¿Esa es la hora que el arma entró a las bodegas de la policía judicial?, Testigo: esta es la fecha en que ellos elaboran la hoja de ingreso, Ab. Defensor 2: ¿La hoja de ingreso?, Testigo: si, Ab. Defensor 2: ya, ¿Usted firmó la hoja de ingreso de evidencias?, Testigo: no, Ab. Defensor 2: ¿Usted no firmó esta hoja de ingreso de evidencias?, no tenemos más preguntas señor Juez, muchas gracias, Juez: eso es todo puede retirarse, 2.- Comparece a rendir testimonio el señor WILLIAM PAUL LEINES LEINES de 42 años de edad, casado, policía nacional y domiciliado en Quito, luego de ser juramentado en legal y debida forma: Fiscal: cabo, buenos días, cabo, dígale al señor Juez si el informe que tiene en sus manos, la firma que consta, ¿Son las que utiliza tanto en sus actos públicos como privados?, Testigo: si efectivamente, Fiscal: ya, ¿En qué consistió el informe pericial de marcas seriales?, Testigo: bueno, la petición de Fiscalía en la cual solicita que se haga el revenido químico, marca seriales de un vehículo que se encuentra detenido en el patio de retención vehicular de la policía, Fiscal: ¿Cuáles fueron sus conclusiones?, Testigo: bueno, una vez constituido en los patios de la policía judicial de la zona 8, se hizo analizar una camioneta marca Chevrolet doble cabina en primera instancia se procedió a realizar una inspección de lo que es los números de identificación del motor los cuales corresponden a una serie de tipo original, posterior se realizó lo que es la inspección de chasis la cual presenta manipulación y a la aplicación de los reactivos se pudo restaurar los últimos 5 dígitos, dándonos como resultado pues señor Juez, los últimos 5 dígitos que pudieron restaurados, Fiscal: ¿Cuáles son?, Testigo: son el número 68078, los que se pudo restaurar al aplicativo de los químicos, se establece que los números restaurados al tratarse de un número de producción, esos son de tipo original y los restaurados, Fiscal: ¿Los 5 últimos dígitos?, Testigo: si, Fiscal: ¿Algo más que usted haya manifestado en sus conclusiones?, Testigo: hasta aquí mi intervención señor Juez, es todo el trabajo que se realizó, lo que es el revenido químico, Fiscal: no voy hacer más preguntas, Juez: ya, abogada de la defensa, de Alvarado Valle primero, Ab. Defensora: no doctor, Juez: no, de Casanova Prado contraexamen, Ab. Defensor: si señor Juez, si me permite trasladarme, Juez: si, continúe, Ab. Defensor: señor Fiscal, no sé si me podría prestar el expediente, perdón, señor perito buenos días, soy el abogado Cristhian Peña, en representación de los señores Casanova y Rodríguez, para hacerle unas preguntas concretamente, ¿Cuándo llegó al lugar a revisar la pericia que usted hace mención firmó algún comprobante de cadena de custodia en lugar?, Testigo: no, únicamente los compañeros nos cogen y nos piden una copia del oficio que está dirigida de la Fiscalía para que eso se presenta y con eso nos registran los compañeros en el sistema, Ab. Defensor: ¿No firmó ninguna cadena de custodia?, Testigo: no, no firme, Ab. Defensor: ya, no tengo más preguntas señor Juez, Juez: oiga, una aclaración algo que no me quedó claro, usted manifestó de los últimos 5 dígitos, porque hizo eso, Testigo: presentan una manipulación en la superficie del metal, donde están grabado la superficie de los números es lo que nos llevó para aplicar los reactivos, Juez: ha ya, ósea han manipulado esa parte, ya eso es todo no entendía puede retirarse, 3.- Comparece a rendir testimonio el señor LUIS RODOLFO TAYUPANTA JACHO, de 37 años de edad, soltero, policía nacional y domiciliado en esta ciudad, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio, al interrogatorio fiscal responde: Fiscal: sargento buenos días, Testigo: buenos días, Fiscal: dígale al señor Juez, ¿Si el informe de reconocimiento del lugar de los hechos que tiene en sus manos, la firma que constan en el son las que utiliza usted tanto en sus actos públicos como privados?, Testigo: si, Fiscal: sargento, ¿En qué consistió el reconocimiento del lugar de los hechos que realizó, dónde lo realizó?, Testigo: ya, he sido delegado por la Fiscalía con oficio de un parte de aprehensión la cual en el parte de aprehensión existe la dirección, de igual manera en el parte de aprehensión existe la dirección Avenida 9 de Octubre y Carchi, como punto referencial a la altura del local Pizza Hut, así mismo en esta fotografía, en la primera fotografía se puede observar una avenida de construcción de hormigón armado con su respectivo poste de alumbrado público, de igual forma como en la fotografía se puede observar es una escena abierta, igual así mismo en la segunda fotografía como punto referencial de igual como consta en la circunstancias del parte de aprehensión a la altura de la Pizza Hut se habría suscitado la aprehensión, tal como consta en el parte de aprehensión y la tercera fotografía de igual forma existe una nomenclatura la cual como consta en el parte la Avenida 9 de Octubre y Carchi, aquí en la tercera fotografía, esto si existe, se encuentra en el sector centro de la Ciudad de Guayaquil, así mismo es una escena abierta, esto es todo lo que puedo decir ante la verdad que si existe el lugar, Fiscal: no más preguntas señor Juez por parte de Fiscalía, gracias, Juez: defensa de Alvarado Valle Franck Lizandro, ¿Algún contraexamen?, Ab. Defensora: por el momento no doctor, Juez: perdón, Ab. Defensora: no, por el momento no doctor, Juez: ya, Casanova Prado y Rodríguez Zamorano, Ab. Defensor: si señor magistrado, muchas gracias, cabo Tuyupanta, de acuerdo a su informe que usted ha realizado, podría indicar de acuerdo a la lámina ilustrativa número 1, cuando usted se acercó al lugar, podría describir el tema, usted menciona en su informe de los parterres, …. ¿Me podría indicar concretamente que hizo?, Testigo: ¿Cómo?, Ab. Defensor: a los parterres, a los parterres que usted menciona dentro de su informe, en el punto 4, ¿Cómo son esos parterres, como es el lugar prácticamente, quien pasa ahí, en el lugar, en el momento que usted fue hacer el reconocimiento del lugar de los hechos?, Testigo: existe como tipo parqueos, Ab. Defensor: ¿Parqueos?, Testigo: si de vehículos, los parterres se ven así diferentes para cada vehículo, de igual forma a la altura del local Pizza Hut también existe un parterre donde se puede estacionar cualquier vehículo, Ab. Defensor: cuándo usted fue a reconocer el lugar, ¿Se percató si habían personas en el lugar que cuidaban quizás estos vehículos que estacionan en el parterre?, Testigo: si, Ab. Defensor: ¿Y se entrevistó con alguno de ellos?, Testigo: si me entrevisté pero los señores así mismo manifestaron no recordar dicha detención, se le preguntó la cual creo para no meterse en dicho problema, no sé, no me colaboraron en esa gestión, Ab. Defensor: concretamente ¿En qué fecha fue al lugar a realizar esta diligencia?, Testigo: en la primera fecha de junio, Ab. Defensor: ¿en la primera fecha de junio?, Testigo: si, Ab. Defensor: no tengo más preguntas, Juez: eso es todo, puede retirarse, 4.-Comparece a rendir testimonio el señor Mayor de Policía JONATHAN VICENTE REYES ZÚÑIGA, de 37 años de edad, casado, mayor de policía y domiciliado en esta ciudad, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: Fiscal: mayor buenos días, Testigo: buenos días doctor, Fiscal: usted tiene digitalmente el informe balístico, Testigo: si lo tengo digitalmente, Fiscal: ya, mayor, dígale al señor Juez, ¿Si el informe en la cual constan sus firmas son las que utiliza usted tanto en sus actos públicos como privados?, Testigo: perdón doctor, Fiscal: si en el informe, las firmas que constan en él, ¿Son las que utiliza usted tanto en sus actos públicos como privados?, Testigo: si, son mis firmas doctor, Fiscal: mayor, ¿En qué consistió el informe pericial balístico en la cual usted manifiesta que lo realizó?, Testigo: dentro del informe mediante el oficio FEIFO2-4714-2020-000093, de fecha 5 de junio del 2020, mediante instrucción 090101820060478, por el presunto delito de tenencia y porte de armas de fuego, se realizó un informe de, una pericia balística de aptitud de disparo, en la cual compete en realizar tres tipos de aptitudes, la primera es la verificación física de los mecanismo en los cuales dentro del funcionamiento se puede determinar que existe un funcionamiento de aptitud de disparo para su mecanismo, de igual manera se realizó la toma de elementos y muestras del interior del cañón con el fin de determinar si el arma de fuego había sido disparada o no mediante la aplicación de residuos químicos como la difenilamina o nitratos de griess, la cual nos dio como positivo que si han sido disparadas anteriormente y en su funcionamiento de arma de fuego posterior se realizó una toma de muestra de disparo, en una aptitud de disparo, mediante la aplicación de un cartucho y la toma de testigos balísticos, eso se encuentra en el fundamento, en el punto tres de los fundamentos técnicos de la pericia balística que realicé mi doctor, Fiscal: ¿Y respecto a los cartuchos?, Testigo: ¿perdón?, Fiscal: respecto a los cartuchos, Testigo: los cartuchos fueron ingresados posterior de hacer la aptitud de disparo y al sistema IBIS la cual consta el código de ingreso y posterior los elementos balísticos al centro de acopio para su análisis posterior con relaciona diferentes casos, Fiscal: no más preguntas, gracias, Juez: defensa de Alvarado Valle, Ab. Defensora: no señor, Juez: defensa de Casanova Prado y Rodríguez Zamorano, Ab. Defensor: si señor magistrado, mayor muy buenos días, soy el abogado Cristhian Peña, en representación de los señores Rodríguez y Casanova, le voy hacer unas preguntas concretas, Juez: acérquese abogado, Testigo: doctor buenos días, Ab. Defensor: ¿Si me escucha?, Testigo: disculpe que le interrumpa, me puede hacer un poco más alta la pregunta porque no se le escucha bien, Ab. Defensor: como está mayor buen día, soy el abogado Cristhian Peña, Testigo: buenos días, Ab. Defensor: le voy a realizar unas preguntas por favor respecto al informe que usted ha realizado, informe pericial, en el numeral dos de los elementos recibidos, existe una fotografía en dicho informe, ¿Me podría explicar usted como obtuvo, como la tomó esta fotografía por favor?, Testigo: los elementos recibidos, me trasládale hasta la bodega de la policía judicial donde saqué mediante cadena de custodia número 0541-C, tres elementos, una pistola de fabricación industrial calibre 9 milímetros marca TAURUS de color negro, de modelo PT938 y de serie KIY94899, un elemento cargador marca TAURUS y 13 cartuchos calibre 9 milímetros sin percutir, los mismos que se realizó la toma fotográfica donde constan un elemento de detalle que es un testigo métrico para verificar el indicio que estamos levantando, Ab. Defensor: mayor ¿La cadena de custodia se encuentra incorporada en el informe pericial que usted realizó?, Testigo: la cadena de custodia se encontraba en el parte de detención en el cual venia adjuntado al oficio que me envió la Fiscalía, Ab. Defensor: señor Juez, voy hacer uso de este documento, le pongo a la vista del señor Fiscal, previo a exponerle, las copias del señor perito no sé si avanza a ver usted este documento, ¿Éste es el que usted se refiere que se encuentra en el parte policial?, Testigo: si es el que se encontraba, no lo logro ver mi doctor, es el que se encontraba en la cadena de custodia yo avance hasta la, Juez: no se ve ahí, Testigo: hasta la policía judicial y me entregaron eso mediante cadena de custodia, Ab. Defensor: un momento ¿Señor perito este es el documento a que usted hace referencia?, Testigo: si, ese es el documento, Ab. Defensor: ya ¿En base a eso usted realizó la pericia entonces?, Testigo: en base a eso yo realicé la pericia, Ab. Defensor: ya, usted como perito de criminalística, nos podría decir ¿Si esta es la cadena de custodia?, ¿Sí o no?, ¿este documento?, Testigo: ¿Esa es la cadena que consta dentro del parte?, Ab. Defensor: no mayor, si esta es la cadena de custodia, ¿Esta es la cadena de custodia, formato de cadena de custodia?, Testigo: es que han dejado en el parte, yo no sé qué es que, ahí consta mi firma, Ab. Defensor: ¿No sabe?, ¿No sabe mayor?, Testigo: si consta mi firma, si es la cadena de custodia, Ab. Defensor: no tengo más preguntas señor Juez, Juez: bueno, eso es todo, ¿ah usted va a preguntar?, Ab. Defensor 2: si, si señor Juez, mayor muy buenos días, como está mayor, muy buenos días, ¿nos escucha?, Testigo: buenos días doctor, mil disculpas, Ab. Defensor 2: no se preocupe, Testigo: la conexión es media mala, Ab. Defensor 2: así es, hay que tener un poco de paciencia, desde la formación que usted tiene como perito tenga la bondad de indicarnos si ¿Es lo mismo cadena de custodia que comprobante de ingreso de evidencias CAIE?, Testigo: cadena de custodia se refiere al proceso que uno tiene para la legalización de los indicios dentro de un proceso, el ingreso es la hoja, con la cual ingresa los indicios a la bodega de la policía judicial o a las bodegas que sean destinadas ya sea al centro de acopio de criminalística o a las diferentes bodegas de la policía judicial, Ab. Defensor 2: ¿Debemos entender que no es lo mismo?, Testigo: el papel que está ahí es el ingreso, Ab. Defensor 2: ya, Testigo: como ingresaron, la cadena de custodia se genera desde el momento que se mueve los indicios y obviamente son parte pero es un documento que está dentro del procedimiento y dentro de los protocolos, Ab. Defensor 2: en resumen en este caso, ¿No había cadena de custodia?, como documento tal, Testigo: quiero entender la pregunta mi doctor como, nosotros cuando nos trasladamos hasta las bodegas de la policía judicial nos entregan mediante la hoja de ingreso la parte posterior se encuentran las firmas para realizar el registro de la cadena de custodia, el formato en muchos casos es diferente del servicio urbano, criminalística y otras unidades especiales, el movimiento o el accionar que se realiza en ese tipo de formatos se le conoce como cadena de custodia porque efectivamente esta bajo custodia de un personal policial y dentro de una institución pública, Ab. Defensor 2: desde su formación, ¿En dónde inicia la cadena de custodia?, Testigo: en el momento que se realiza el levantamiento de los indicios, el personal que realiza el levantamiento de los indicios genera la cadena de custodia y posterior hasta su posterior custodio que en este caso seria las bodegas de la policía judicial, o sitios asignados como bodegas, Ab. Defensor 2: ¿En la cadena de custodia debe constar también la firma de la entrega de la evidencia en las bodegas de la policía judicial?, Testigo: efectivamente debe constar, Ab. Defensor 2: ya, ¿Firma usted algún documento donde revisaba esta evidencia?, Testigo: dentro de la hoja de ingreso en la parte posterior tiene acápites para firmar y realizar el movimiento de que personas habían realizado o habían tenido contacto con ese indicio, yo me encuentro firmado en la parte posterior donde indica que realicé mediante el oficio tal, saqué la evidencia, hice las pruebas balísticas, en la pericia balística posterior yo le entregué en las mismas condiciones que fue retirada, Ab. Defensor 2: es decir , ¿Usted firmó el comprobante, en el comprobante de ingreso de la evidencia las bodegas de la policía judicial?, Testigo: efectivamente, Ab. Defensor 2: no firmó en la cadena de custodia, ¿Sí o no?, Testigo: en el comprobante que me entregó la bodega firme, Ab. Defensor 2: ya, muchas gracias, gracias señor Juez, 5.- Comparece a rendir testimonio el señor Cabo de Policía BAYRON ANRANGO CACUANGO de 34 años de edad, casado, policía nacional y domiciliado en la prov. Imbabura Ibarra, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: Fiscal: cabo, las firmas que constan en el informe investigativo de número 7492-2020-Z8, ¿Son las que utiliza usted tanto en sus actos públicos como privados?, Testigo: si, Fiscal: cabo, ¿Qué diligencias realizó usted dentro del informe investigativo?, Testigo: realicé las verificaciones de los sistemas de la policía nacional con fuentes abiertas, así como el reconocimiento del lugar de los hechos, la entrevista al señor agente aprehensor Sargento César Castro, Fiscal: cabo, ¿Dónde realizó el reconocimiento del lugar de los hechos?, Testigo: en la ciudad de Guayaquil, en las calles 9 de Octubre y Carchi, Fiscal: ¿Que había, que realizó en el sector?, Testigo: perdón, me vuelve a repetir la pregunta, no le escuché muy bien, Fiscal: ¿Dónde usted realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, que había en el sector o que hay en el sector?, Testigo: es en el local, se trata de una avenida, Av. 9 de Octubre, un lugar muy transitado, una escena abierta, en el lugar se encuentra una cámara de video vigilancia, hay varias, Fiscal: dentro del informe investigativo usted señala que realizó algunas entrevistas, ¿Con quién se entrevistó usted?, Testigo: con el señor agente aprehensor César Castro, Sargento de la Policía Nacional, Fiscal: ¿Que le manifestó el señor César Castro?, Testigo: que efectivamente él había participado en la aprehensión de los tres ciudadanos, Fiscal: usted también manifiesta que hizo verificaciones en el SIIPNE de la Policía Nacional, ¿Cuáles fueron esas verificaciones que usted realizó y la cual se señala en el informe investigativo?, Testigo: no le escuchó muy bien Fiscal, Fiscal: usted señaló que realizó verificaciones en el SIIPNE de la Policía Nacional, Testigo: realicé las respectivas verificaciones en el sistema SIIPNE de la Policía Nacional de los ciudadanos Alvarado Valle Lizandro, Casanova Prado Carlos Isidro y Rodríguez Zamorano Gutemberg Andrés, Fiscal: bien, Testigo: y en las fuentes abiertas se pudo constatar que ellos …., Fiscal: cabo, y respecto del vehículo que consta como comprobante de ingreso de vehículo número GPJ 20001074, Testigo: el vehículo, se trata de un vehículo marca Chevrolet D-Max, doble cabina ..…el número de vehículo se encuentra en la placa que corresponde a la GSQ-2468, la cual no constituye o no se relaciona con el sistema de identificación legales, sistema de motor, ya que la numeración del chasis corresponde a un vehículo cuyo propietario es el ….y el motor corresponde a otro vehículo de similar características, que quien sería el dueño es Cueva Gutiérrez Geovanny Darío, Fiscal: ¿Quién sería dueño del vehículo?, Testigo: el vehículo que consta con las placas GSQ-2468, al ciudadano de nacionalidad china Xu Yongjun, pero al verificar los sistemas de chasis y motor corresponden a otros vehículos con diferentes dueños, Fiscal: bien, ¿Dentro de la investigación que usted realizó, consta algún reporte de denuncia de robo por vehículo, de estos vehículos?, ¿o de este vehículo en sí?, Testigo: sí, del vehículo del señor Casanova Gutiérrez Geovanny Darío, quien consta una denuncia de robo desde el año 2019, Fiscal: ¿Quién puso la denuncia?, Testigo: el señor, la denuncia, eso lo consulte en las fuentes abiertas, Fiscal: ¿En las fuentes abiertas?, ¿usted nos podría explicar que son fuentes abiertas?, Testigo: si, Fiscal: explíqueme señor o explíquenos señor agente, ¿Qué son fuentes abiertas?, Testigo: no le escuchó muy bien señor Fiscal, Fiscal: señor agente, explíquele al Juez, ¿Qué son fuentes abiertas?, Testigo: fuentes abiertas son aquellas que nos pueden brindar información de primera, información a personas naturales que se encuentran abiertas en el portal web, Fiscal: y dentro de la investigación, ¿Se pudo establecer si es que existe una denuncia formal en Fiscalía?, sobre el robo del vehículo, Testigo: existe una por robo, Fiscal: ¿Quién la presenta?, Testigo: el ciudadano Cueva Gutiérrez Geovanny Darío, Fiscal: ¿Con qué fecha?, Testigo: abril del 2019, Fiscal: perdón, ¿No le escuché bien?, Testigo: abril del 2019, Fiscal: gracias cabo, no voy hacer más preguntas, no se desconecte todavía, Juez: abogada de la defensa, Ab. Defensora: si, esta vez voy hacer preguntas señor, buenos días Cabo Bayron Anrango Cacuango, soy la abogada Gisela Padobani, de la defensa del señor Franck Alvarado Valle, le voy hacer unas preguntas, usted indica que realizó el informe investigativo, podría manifestarme, en la parte que dice ninguna, ¿porque no realizó ninguna versión, no se comunicó con personas que pudieran orientarlo en los hechos como se dieron el día de la aprehensión?, Testigo: la entrevista no se pudo realizar en razón que en esos momentos todavía nos encontramos dentro la pandemia, entonces no hubo perjudicado en ese momento, Ab. Defensora: ya, no hubo ningún perjudicado, ya, Testigo: la respectiva gestión, Ab. Defensora: ya, otra cosa cabo, discúlpeme usted, ¿De esa investigación pudo establecer el delito flagrante o que delito se había cometido para que sea aprehendido el señor Franck Lizandro Alvarado Valle, usted pudo examinar eso?, Testigo: no le escuché muy bien, Ab. Defensora: ya, bueno le repito, de las investigaciones que usted realizó, según ha informado en su parte, ¿Qué delito flagrante se lo encontró cometiendo al señor Franck Lizandro Alvarado Valle, para ser detenido al momento de su aprehensión?, Testigo: eso no podría determinar, Ab. Defensora: dígame, usted ha manifestado que tuvo la entrevista con el señor César Castro, uno de los aprehensores, ¿No le preguntó a él que delito estaban cometiendo al momento de la aprehensión?, por ejemplo al señor Franck Lizandro Alvarado Valle, usted dice que se entrevistó con uno de los aprehensores, Testigo: si, efectivamente y me manifestó que ellos habían realizado un registro a las personas, a las tres personas que son Alvarado Valle Franck Lizandro, Casanova Prado Carlos Isidro y Rodríguez Zamorano Gutemberg Andrés, que se habían encontrado a las afueras de la pizzería Pizza Hut, en la calle 9 de Octubre y Carchi, Ab. Defensora: ya, Testigo: eso es cuanto me entrevisté con el sargento César Castro, Ab. Defensora: pero dígame usted, que, siga, perdón, disculpe, pero dígame usted un registro puede llevar a la detención de un ciudadano, un registro, un registro a la persona, que registraba, a cada persona, ¿qué le encontraron al señor Valle?, al señor Alvarado Valle perdón, Testigo: eso lo detalla en el parte, en el parte policial se encuentra eso, quien se encontraba conduciendo el vehículo, quien se encontraba, eso lo detalla en el parte señora abogada, Ab. Defensora: ya, si, ¿Pero usted investigó?, ¿esa parte no la investigó?, ¿no la verificó?, Testigo: sí, si me explico, pero se trata de que no lo escucho muy bien, Ab. Defensora: ya, no yo lo que, claro, exacto ahí en el parte pero usted no lo verificó, en cuanto al señor Franck Lizandro Alvarado Valle, ¿En qué parte del vehículo iba él, que hacía, que se le encontró a él?, Testigo: esa no es mi competencia, mi competencia son las verificaciones, Ab. Defensora: por eso le pregunto, si no lo verificó, porque usted investigaba el hecho, por eso le pregunto, Testigo: claro, yo verifique en el sistema SIIPNE, Ab. Defensora: ya, ¿Y que encontró en el sistema SIIPNE, en cuanto al señor Franck Lizandro Alvarado Valle?, ¿Habían denuncias en contra de él?, ¿registra antecedentes penales?, ¿Qué encontró con respecto a él?, me podría explicar, Testigo: al señor Alvarado Valle Franck Lizandro no tiene denuncia ni procesos, Ab. Defensora: ni procesos, ¿Ni por delito flagrante?, Testigo: el que se investiga, el presente que se investiga, Ab. Defensora: ah, el procesos que se investiga, pero, ¿Usted no puede establecer en qué circunstancias se lo detuvo al señor Franck?, Franck Alvarado perdón, Testigo: no, Ab. Defensora: ya, otra situación, usted en su investigación en el portal de la web, ¿Qué información obtuvo con respecto al señor Franck Lizandro Alvarado Valle?, porque usted menciona que ingreso a este portal y que es un portal lo revisó y lo lleva a realizar alguna verificación, ¿Qué encontró con respecto al señor Franck Lizandro Alvarado Valle?, Testigo: que no tiene denuncias, no tiene procesos, sólo el presente que se encuentra investigando y tampoco tiene restricciones de salida del país, Ab. Defensora: ya, otra pregunta, al señor Alejandro Franck Lizandro Alvarado Valle, al momento de su detención se encontraron dos teléfonos celulares, que el IMEI de uno es 357219102321, Testigo: aló si, disculpe, le decía que al señor Franck Lizandro Alvarado Valle al momento de su aprehensión se encontró dos celulares, el uno de IMEI 357219102321649 y el otro 353540080586678, usted en su informe ha investigado sobre estos teléfonos, dígame, ¿Si están reportados robados o con alguna denuncia en especial o sencillamente pertenece al señor Franck Lizandro Alvarado Valle?, Testigo: no tiene reporte de robo esos teléfonos, Ab. Defensora: es decir, son de propiedad del señor, usted en la investigación o cuando fue a la revisión con el señor César Castro, que es uno de los agentes aprehensores, ¿Que le indicó que se encontró en poder del señor Franck Lizandro Alvarado Valle?, aparte de los teléfonos, Testigo: bueno no fue una entrevista, no fue una lección, fue una entrevista, Ab. Defensora: ya, y en la entrevista ¿Él no alcanzo a decirle eso a usted?, a preguntarle, Testigo: solamente conversamos de que cómo fue la aprehensión y si, donde fue el lugar de la aprehensión y cuáles eran los ciudadanos, Ab. Defensora: ha ya, usted también dijo hace un momento que le pregunte, las circunstancias de la aprehensión dijo que eso fue por una requisa que se hicieron, que se estaba haciendo, ¿No?, a los ciudadanos, ¿Así fue?, ¿Fue por una requisa?, Testigo: claro, Ab. Defensora: ya, ¿No fue entonces por orden de detención para el señor Franck Alvarado o por algunas otras circunstancias, sino por una requisa?, Testigo: entiendo que fue por registrar y verificaciones en ese momento, en uno de los ciudadanos tenía boleta de detención, Ab. Defensora: ya, Testigo: dos de los ciudadanos tenían boleta de detención, Ab. Defensora: ya, pero, ¿Esas boletas de los ciudadanos no es del señor Franck Lizandro Alvarado Valle?, que usted recuerde, Testigo: no, no, Ab. Defensora: ¿Él no?, Testigo: el señor no, de lo que recuerdo, Ab. Defensora: el no, ya, muchas gracias cabo, muy amable por su ayuda, Juez: Casanova Prado y Rodríguez Zamorano, Ab. Defensor 2: gracias señor Juez, señor perito buenos días, la defensa del señor Casanova y del señor Rodríguez, le va hacer unas preguntas, tenga la bondad de indicarnos usted, ¿En qué fecha elaboró el presente informe?, Testigo: perdón, Ab. Defensor 2: ¿En qué fecha elaboró el informe?, Testigo: en, no recuerdo, Ab. Defensor 2: ¿Tiene el informe en sus manos, o una copia?, Testigo: en el mes de junio, Ab. Defensor 2: ¿La fecha exacta la sabe?, Testigo: no, no la encuentro, Ab. Defensor 2: señor Juez, voy a poner a la vista del perito el documento, señor Fiscal me puede facilitar, ¿Este es el informe presentado por usted, verdad?, Testigo: no, es 2020, Ab. Defensor 2: perdón, ¿Qué fecha me dijo?, Testigo: el 10 de junio del 2020, Ab. Defensor 2: ya, muchas gracias, ¿En ese mismo día se ingresó también el informe en Fiscalía?, Testigo: no, a ver la fecha que entregué a la Fiscalía fue cuando se llamó a la primera audiencia, Ab. Defensor 2: es decir entonces presentó usted el informe para la primera audiencia de juicio, Testigo: si, Ab. Defensor 2: ya, muchas gracias, tenga la bondad, revise de pronto, ¿Este es el recibido de ese documento que presentó, Testigo: sí señor, Ab. Defensor 2: ¿Qué fecha dice haberse presentado?, Testigo: el 12 de junio, Ab. Defensor 2: ¿De qué año?, Testigo: del 2020, Ab. Defensor 2: muchas gracias, usted dice que en su trabajo entre otras cosas, el reconocimiento del lugar, ¿Verdad?, Testigo: si, Ab. Defensor 2: tenga la bondad de indicarnos el lugar exacto, ¿En dónde estaba, el lugar de los hechos?, Testigo: en las calles 9 de Octubre y Carchi, Ab. Defensor 2: ¿Es verdad que en ese informe plasmó, que en ese lugar existen cámaras de video vigilancia?, Testigo: ahí plasmé en donde se había encontrado estacionada la camioneta concho de vino, doble cabina a las afueras de la Pizza Hut, que se encuentra diagonal, Ab. Defensor 2: ya, tenga la bondad de indicarnos ¿En dónde estaban ubicadas estas cámaras, usted en su informe consigna dos cámaras?, Testigo: eso entiendo que encontraron bajo el poder de unos ciudadanos, Ab. Defensor 2: no, yo me estoy refiriendo al informe, las cámaras de video vigilancia, que usted dice haber visto en el lugar de los hechos, Testigo: ya, Ab. Defensor 2: explíqueme por favor eso, ¿En dónde estaban esas cámaras, la dirección o si requiere refresquemos la memoria con el informe?, Testigo: las cámaras se encuentran en las calles 9 de Octubre y Carchi, en las afueras de un establecimiento, esas cámaras corresponden al ECU911, Ab. Defensor 2: usted dijo también la cámara de la 9 de Octubre y Tulcán, ¿Eso es verdad?, Testigo: 9 de Octubre y Tulcán, Ab. Defensor 2: ¿Quiere revisar su informe?, vea, Testigo: si, Ab. Defensor 2: respecto a las evidencias que usted dice que ha analizado, usted plasmó unas fotografías, ¿Eso es verdad?, Testigo: unas fotografías, si, Ab. Defensor 2: ¿Cómo obtuvo esas fotografías?, Testigo: del archivo que se menaje interno dentro de la policía, Ab. Defensor 2: es decir que, ¿Usted no tuvo acceso a estas evidencias?, Testigo: yo no tuve contacto con esa evidencia, Ab. Defensor 2: ya, la defensa no tiene más preguntas, Juez: eso es todo, 6.- Comparece a rendir testimonio el señor policía DANIEL VINICIO GALLARDO BRITO, de 30 años de edad, soltero, oficial de policía y domiciliado en Quito, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: Fiscal: subteniente Gallardo, ¿no?, Testigo: si, Fiscal: subteniente, dígale al señor Juez, si la firma que consta en el parte de aprehensión, suscrita en contra de los señores Alvarado Valle Franck Lizandro, Casanova Prado Carlos Isidro y Rodríguez Zamorano Gutemberg Andrés, ¿Es la que utiliza usted tanto en sus actos públicos como privados?, Testigo: si son, Fiscal: bien, subteniente, ¿En qué circunstancias se detuvo a los señores que acabe de mencionar?, Testigo: el día 2 de junio del presente año, mediante labores investigativos se llegó a tener conocimiento que el ciudadano Rodríguez Gutemberg Andrés quien posee una orden de detención en su contra se movilizaba en el vehículo de placas, Ab. Defensor: objeción señor Juez, está leyendo el parte policía, Testigo: le voy a dar las placas, porque las placas no me las sé, Juez: solamente lo que es nombre, placas, pero no puede leer el parte, Testigo: las placas del Guayas, podría decirlo, así es la denominación del vehículo, se encontraba, Juez: si puede revisar lo que es la placa, lo que es nombre, Testigo: GSQ-2468, que se encontraba, por tal razón se procedió al operativo de localización del vehículo encontrándolo parqueado en las calles 9 de Octubre y Carchi, como punto de referencia por la Pizzería Hut, por tal razón se abordó el vehículo en el que se encontraban 3 ocupantes, quienes eran Alvarado Valle Franck Lizandro, Casanova Prado Carlos Isidro, Rodríguez Zamorano Gutemberg Andrés, a quienes se les hizo bajar del vehículo para realizarles un registro personal, corporal, encontrando a los ciudadanos, a 3 ciudadanos, teléfonos celulares, de igual manera al conductor que era el ciudadano Casanova Prado Carlos, como conductor del vehículo y al ciudadano Rodríguez Gutemberg como copiloto, quien mi compañero al realizarle un registro corporal, procedió a  encontrar un arma de fuego tipo TAURUS, la cual se encontraba con una alimentadora con 13 cartuchos sin percutir, por tal razón nos trasladamos hasta la PJ donde pudimos verificar que el vehículo D-max color vino de placas GOLFO-2468, se encontraba parqueado ya que las placas no correspondían con el número de chasis ni de motor, de igual manera en el interior del vehículo se encontraban otro par de placas de denominación PCZ-7423, los cuales tampoco pertenecían a dicho motor y dicho chasis del vehículo pero si concordaban con las características, por tal razón se puso en conocimiento del Fiscal de turno, en ese entonces el doctor Víctor Gonzales quien indicó que se proceda con el procedimiento correspondiente, Fiscal: una pregunta subteniente, al señor Rodríguez, usted manifiesta que al señor Rodríguez Zamorano ¿Que se le encontró?, Testigo: un arma, Fiscal: una arma de fuego, Testigo: si, Fiscal: así, Testigo: ujumm, Fiscal: ¿En dónde le encontró el arma de fuego?, Testigo: al momento que se le encontraba haciendo el registro en la parte de la cintura, en la parte de la cintura por debajo del pantalón, Fiscal: usted también menciona dentro de su testimonio unos cartuchos, Testigo: si, Fiscal: ¿Los cartuchos estaban dentro del arma de fuego?, Testigo: dentro del arma, se encontraban en el interior de la bóveda con sus respectivos cartuchos que eran 13, Fiscal: usted manifestó también de que el señor Casanova Prado Carlos Isidro se encontraba conduciendo el vehículo, Testigo: se encontraba manejando el vehículo, si, Fiscal: ya, dentro de lo que usted manifestó, que cuando llegó aquí a la policía, o los trasladó a la policía judicial, hizo las averiguaciones y resultó que el vehículo de placas GSQ-2468 estaba reportado como robado, Testigo: si efectivamente, ya que en el momento, en el sitio se verificó en primera instancia las características concordaban con lo que era las placas pero al momento de ingresar los números del chasis del motor se verificó que no correspondía a dicho vehículo, Fiscal: ¿Usted acaso recuerda quien puso la denuncia del, o quien reporto ese vehículo como robado?, Testigo: yo tomé contacto personalmente con él, la persona afectada del robo en la ciudad de Sucumbíos, Fiscal: en la ciudad de Sucumbíos, ¿Eso consta dentro del parte?, Testigo: se realizó un alcance al parte de la novedad, no, no está constando, Fiscal: bien, subteniente, ¿En qué circunstancias se lo detuvo al señor Alvarado Valle Franck Lizandro?, Testigo: el ciudadano se encontraba movilizándose en un vehículo robado, en el interior se encontraba personas portando arma de fuego, por tal razón nosotros al tener conocimiento de la novedad, le pusimos conocimiento a la autoridad competente, Fiscal: ¿El señor se encontraba en la parte posterior del vehículo?, Testigo: en la parte posterior, como pasajero, Fiscal: ¿Se le encontró alguna evidencia?, Testigo: teléfonos celulares que fueron ingresados con su respectiva cadena de custodia, Fiscal: ¿Armas, cartuchos?, Testigo: no, nada más, Fiscal: gracias señor Juez, Juez: defensa de Alvarado Valle Franck Lizandro, ¿Va hacer contraexamen?, Ab. Defensora: sí, señor Juez, Juez: adelante, Ab. Defensora: muchas gracias, buenos días, Testigo: buenos días, Ab. Defensora: soy la abogada Gisela Padobani Maridueña, en defensa del señor Franck Lizandro Alvarado Valle, en el momento de la aprehensión, aunque usted ya lo ha indicado, el señor Alvarado Lizandro, Franck Lizandro Alvarado Valle, ¿Estaba cometiendo algún delito flagrante?, Testigo: no se encontraba cometiendo algún delito flagrante como le indiqué, se encontraba en un vehículo robado y con personas que portaban un arma de fuego, Ab. Defensora: pero al momento de que ustedes lo detuvieron, ¿Se sabía que el vehículo era robado?, Testigo: no, no se supo, Ab. Defensora: no se sabía, Testigo: no se sabía, Ab. Defensora: ya, dice que él tenía como evidencia dos teléfonos celulares, Testigo: teléfono celular, no sé cuántos, Ab. Defensora: son dos, Testigo: dos teléfonos celulares, Ab. Defensora: si son dos, dígame al momento de ingresar, ustedes a los detenidos o verificar, ¿Pudo usted establecer si esos teléfonos habían sido robados o reportados robados?, Testigo: se verificó y no eran reportado como robados, de igual manera tampoco tenía alguna orden vigente o detención el ciudadano, Ab. Defensora: ¿Él no tenía absolutamente nada?, Testigo: no, Ab. Defensora: ha dicho usted ¿En qué parte?, Testigo: en la parte posterior del vehículo, Ab. Defensora: posterior del vehículo, Testigo: aja, Ab. Defensora: ¿Conducía el señor Casanova y el señor?, Testigo: el copiloto el señor Rodríguez, Ab. Defensora: el señor Rodríguez, ya muchas gracias, Testigo: ya, Juez: defensa de Casanova Prado y Rodríguez Zamorano, ¿Van hacer contraexamen?, Ab. Defensor: si señor Juez, Juez: adelante, Ab. Defensor: teniente Gallardo buenos días, Testigo: buenos días, Ab. Defensor: soy el abogado Cristhian Peña, represento al señor Rodríguez y Casanova, concretamente referente al parte policial, usted ha mencionado que emplearon técnicas de investigación, Testigo: exactamente, Ab. Defensor: ¿A qué se refieren las técnicas de investigación?, Testigo: técnicas de investigación en este ámbito utilizamos lo que son fuentes humanas que nos proporcionaron información respecto a los seguimientos que hacíamos a ciertas personas que tienen boletas en su contra, Ab. Defensor: ¿Ustedes piden autorización judicial para realizar estas técnicas de investigación?, Testigo: como le digo son entrevistas, Ab. Defensor: no, le estoy preguntando ¿Tenían autorización?, Testigo: como le estoy indicando estamos realizando entrevistas que no hace falta autorización, son entrevistas con personas en la vía pública que nos proporcionan información, Ab. Defensor: ¿En la vía pública?, Testigo: en la vía pública, en domicilios, en diferentes lugares, Ab. Defensor: ¿Cómo dieron con el lugar del vehículo?, Testigo: se supo que los ciudadanos se movilizaban en ese vehículo, por lo cual se realizó un operativo buscando vehículos con las características similares, Ab. Defensor: ¿Cuántos patrulleros o personal policial tomo procedimiento?, Testigo: patrulleros policiales, los del sector, no sabría decirle cuantos fueron porque nosotros comunicamos, Ab. Defensor: ¿Específicamente son de?, Testigo: nuestra unidad aproximadamente de 4 a 6 grupos de operativos, Ab. Defensor: ¿6 grupos?, Testigo: aja, Ab. Defensor: ¿Usted qué participación tuvo concretamente?, Testigo: la ubicación, localización y registro de los ciudadanos, Ab. Defensor: registro, ¿Quiénes nomás registraron a los señores que aprehendieron?, Testigo: nosotros alrededor, en primera instancia llegó él, al mando de mi compañero Calderón el primer grupo, posterior llegó, llegamos dos grupos más que fuimos los que le dimos apoyo en primera instancia, Ab. Defensor: ¿Usted no estuvo al momento que los registraron?, Testigo: si, si estuve, Ab. Defensor: si estuvo, ¿Qué momento?, Testigo: como le indico en primera instancia llegó visualizó, solito colaboración, llegamos y abordamos, Ab. Defensor: ¿Qué vehículo llegó primero?, recuerda usted, el vehículo, Testigo: ¿nuestro vehículo?, Ab. Defensor: si, Testigo: en dos vehículos policiales que son civiles, Ab. Defensor: ¿Todos son civiles?, Testigo: no todos, hay policiales y civiles como le indico, ósea vehículos particulares y camionetas policiales, Ab. Defensor: ¿Dónde exactamente le hicieron el registro a los señores que los detuvieron?, Testigo: en la parte exterior del vehículo, en la parte del exterior, apenas se bajaron se les procedió a registrar, Ab. Defensor: ¿Quiénes les hizo bajar a los señores?, Testigo: mi compañero Calderón, fue el que les, ósea cerco de seguridad y posterior, Ab. Defensor: ¿Ósea que el subteniente Calderón hizo todo el procedimiento? prácticamente, Testigo: él fue quien llegó, tomo distancia, comunicó, llegamos, abordó y le dimos la seguridad necesaria, Ab. Defensor: ¿Le dieron a ustedes seguridad?, entonces, Testigo: exacto, Ab. Defensor: ¿No tomaron procedimiento del registro, como dijo usted en primera instancia dice?, Testigo: no, si es como le digo, nosotros nos bajamos, registramos y le dimos seguridad, para abordar a tres personas se necesita por lo menos unas 5, 6 personas por protocolos de seguridad, Ab. Defensor: ¿Pero no llegó primero el subteniente, Testigo: llegó en primera instancia él como le digo, aja, Ab. Defensor: llegó en primera instancia, concretamente, nuevamente a la técnica empleada de investigación, quiero que me aclare ese tema, Testigo: por cuestiones de seguridad no podría indicarle cuales fueron nuestras fuentes, que nos colaboraron con esta información, por reserva de información y por seguridad de nuestras fuentes, Ab. Defensor: ya, los indicios que ustedes mencionan en el parte policial, ¿Quién levantó la cadena de custodia?, ¿Quién levantó el indicio, perdón?, Testigo: que indicios, existían unos indicios, específicamente, Ab. Defensor: ¿No existía ningún indicio?, Testigo: existían unos indicios, Ab. Defensor: ¿Cuáles son los indicios que existían?, Testigo: el arma de fuego, los teléfonos celulares y el vehículo, yo me encargué en este operativo del vehículo, del traslado del vehículo y la verificación del vehículo, Ab. Defensor: ¿Usted levantó la cadena de custodia del vehículo?, Testigo: del vehículo exactamente, Ab. Defensor: ¿Se encuentra dentro del parte policial la cadena de custodia?, Testigo: si, Ab. Defensor: no sé si, señor Fiscal, ¿Ahí está la cadena de custodia?, Testigo: esta es la cadena de custodia, Ab. Defensor: indíquele al señor Juez, dice que esa es la cadena de custodia del vehículo, por favor, que quede constancia que esa es la cadena de custodia, señor, ¿Qué tiempo tiene usted como agente de la DINASED?, Testigo: como agente de la DINASED dos años, Ab. Defensor: ¿Usted sabe lo que es la cadena de custodia?, Testigo: el comprobante de que se ingresa un vehículo a la, Ab. Defensor: no, la cadena de custodia, Testigo: al ingresar al vehículo al patio, Ab. Defensor: le estoy preguntando, ¿Si usted sabe lo que es la cadena de custodia, nada más?, Testigo: claro, Ab. Defensor: ¿Qué es la cadena de custodia?, Testigo: El comprobante de que se traspasa a otro la responsabilidad del bien incautado o del decomisado, Ab. Defensor: ¿Dónde se encuentra el traslado que usted menciona y firmado?, Testigo: aquí, la segunda hoja, ahí se encuentra mi firma y la que se hace responsable, Ab. Defensor: usted entregó, ¿Es su firma la que se encuentra ahí?, Testigo: si, Ab. Defensor: ¿Esta seguro?, Testigo: si, Ab. Defensor: podría dar lectura a la persona que dice “entregue conforme” que nombres son los que constan ahí, Testigo: por cuestiones de sistema en todas las instituciones siempre sale el grado el nombre Daniel Vinicio Gallardo Brito que soy yo, Ab. Defensor: usted firmo, usted es el cabo primero, Testigo: le repito por cuestiones de impresión, el sistema arroja cabo primero, todos los grados, aquí se encuentran los nombres y la firma del suscrito, verifíquelo usted, Ab. Defensor: ¿Usted qué grado tiene?, Testigo: teniente, Ab. Defensor: teniente, ¿Qué grado consta aquí?, Testigo: cabo primero, Ab. Defensor: no tengo más preguntas de mi parte señor Juez, Ab. Defensor 2: muchas gracias, permítame continuar con la defensa de los señores Casanova y Rodríguez, haciendo las preguntas, señor agente de policía, usted nos dice que llegó al lugar de los hechos, ¿No es cierto y que habían tenido esta información de fuentes humanas?, Testigo: exacto, Ab. Defensor 2: había la investigación, ¿Ustedes estaban en persecución del vehículo o encontraron al vehículo ya parqueado?, Testigo: parqueado, Ab. Defensor 2: parqueado, ¿No sabe qué tiempo estuvo parqueado el vehículo?, Testigo: no sabría decirle la verdad, Ab. Defensor 2: ya, cuando ustedes llegan encuentran a tres personas en el vehículo, eso nos ha dicho usted, ¿No es cierto?, Testigo: ujumm, Ab. Defensor 2:  en el interior del vehículo las tres personas, Testigo: exacto, Ab. Defensor 2: ya, gracias, haber, usted dice que les hacen bajar a las tres personas en la parte externa, hacen la revisión de estas tres personas y usted dice mi compañero le hizo el registro corporal al señor Rodríguez y le encuentra el arma de fuego, Testigo: si, Ab. Defensor 2: tenga la bondad de indicarme el nombre de su compañero, Testigo: teniente Calderón Jorge, Ab. Defensor 2: Jorge, Testigo: teniente Calderón Jorge, Ab. Defensor 2: Jorge Calderón, ya, recuerda usted como estaba vestida esta persona, a la que usted identifica como el señor Rodríguez, que tenía el arma de fuego en la cintura, Testigo: no, no recuerdo, Ab. Defensor 2: no recuerda, Testigo: ¿No recuerdo específicamente la vestimenta que llevaba?, Ab. Defensor 2: en el lugar donde se dio este operativo policial, ¿Se percató usted si existía cámaras de video, de seguridad?, Testigo: no realizamos la búsqueda de cámaras, Ab. Defensor 2: no lo hicieron, Testigo: no lo hicimos, Ab. Defensor 2: ya, en el momento que se realizaba  este procedimiento policial ¿Pudo percatarse si otros ciudadanos aparte de las personas a las que ustedes realizaban la revisión en ese momento estaban en la vía pública?, Testigo: si había tránsito de personas y vehículos, era una hora en que si existe bastante movilidad vehicular en la 9 de Octubre, Ab. Defensor 2: ¿A qué hora eran?, Testigo: aproximadamente siete y media, ocho de la noche, Ab. Defensor 2: ¿De qué fecha?, Testigo: 2 de junio me parece, si 2 de junio, Ab. Defensor 2: 2 de junio, perdón señor Juez, el parte policial tiene, este es el original, usted nos ha dicho que elaboraron la respectiva cadena de custodia, no es cierto, ya identificaron un documento, ¿eso es verdad?, Testigo: del vehículo, de los indicios, Ab. Defensor 2: de los indicios encontrados, ya usted identifica este documento, le ha dicho al señor Juez que es la cadena de custodia, Testigo: del vehículo, aja, del ingreso del vehículo, Ab. Defensor 2: del ingreso del vehículo, la cadena de custodia respecto al arma de fuego, ¿conoce usted algo de eso?, Testigo: si, Ab. Defensor 2: tenga la bondad, ¿Quién elaboró eso?, Testigo: como le indiqué yo me encargue del ingreso del vehículo, Ab. Defensor 2: del vehículo, Testigo: esa es la hoja de la cadena de custodia, Ab. Defensor 2: ¿Ahí no está su firma?, Testigo: no, mi compañero Reinoso es el que ha hecho el ingreso, Ab. Defensor 2: no, de eso no podría pronunciarse usted, ¿Del arma de fuego?, Testigo: no, Ab. Defensor 2: del arma de fuego no, perfecto, en conclusión usted al señor Casanova ¿Que le encuentran en el vehículo?, Testigo: como conductor del vehículo, Ab. Defensor 2: usted presume que estaba en calidad de piloto porque estaba en ese puesto, nada más, Testigo: estaba en el puesto del piloto, Ab. Defensor 2: ah, señor Juez la defensa no tiene más preguntas, pero queremos hacerle una petición, solicitamos que el testigo no sea liberado, en razón de que, nosotros tenemos prueba que va a evidenciar que el señor agente de policía ha faltado a la verdad en esta audiencia, Juez: no puede retirarse todavía, Testigo: no, Juez: tiene que esperar, ya esperemos afuera no más, 7.- Comparece a rendir testimonio el señor Teniente JORGE ANÍBAL CALDERÓN EGAS, de 27 años de edad, casado, teniente de policía y domiciliado en esta ciudad, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: Fiscal: subteniente, el parte de detención que se refiere a los señores Alvarado Valle Franck Lizandro, Casanova Prado Carlos Isidro y Rodríguez Zamorano Gutemberg Andrés, la firma que consta en ese parte, ¿Son las que utiliza usted tanto en sus actos públicos como privados?, Testigo: no le escuché perdón, ¿Qué me dijo?, Fiscal: las firmas, Testigo: las firmas si, Fiscal: ¿Es suya?, Testigo: si, la firma es mía, Fiscal: bien, subteniente, ¿En qué circunstancias se detuvo a los señores ya mencionados?, Testigo: ya, nos encontrábamos en un operativo, nos encontrábamos tratando de localizar al señor de nombres Rodríguez, si, Rodríguez Zamorano Gutemberg Andrés, nos encontrábamos tratando de localizar al señor porque teníamos conocimiento que el señor tiene una boleta de, tenía una boleta de captura por asesinato por lo que estábamos trabajando en eso, a través de técnicas de investigación se conoció que el ciudadano se encontraba movilizando en una camioneta concho de vino, la misma que fue, la logramos observar parqueada en la Avenida 9 de Octubre, a la atura aproximadamente de un poquito metros más delante de la pizzería Pizza Hut, por lo que llegué yo al punto observando que el ciudadano Rodríguez Zamorano Gutemberg Andrés se encontraba de copiloto, así mismo el ciudadano Casanova Prado Carlos Isidro se encontraba conduciendo, bueno en el lado del conductor y el señor Alvarado Valle Franck Lizandro se encontraba en la parte de atrás, a lo que yo me bajé de mi vehículo me puse frente al vehículo de ellos y les indiqué que se bajen del vehículo, a lo que ellos se bajaron se les hizo un registro corporal, bueno primero se les puso contra la pared al momento de registrales, hacerles un registro corporal, le encontré al señor Rodríguez Zamorano Gutemberg Andrés un arma de fuego, tipo pistola bajo su pantalón, así mismo, bueno yo pedí refuerzos en eso porque estábamos varios equipos trabajando en eso, cuando llegaron los refuerzos, así mismo le hicieron un registro, bueno verificando ya antecedentes del señor Rodríguez, periódicamente tenía la boleta y así mismo cuando se ingresó el número de cédula del señor Casanova Prado al sistema también contaba con una denuncia, con una boleta por asesinato, se le llevó a los tres ciudadanos a la PJ lugar donde se hizo un registro del vehículo, observando que tenían placas, otras placas dentro del vehículo, al momento de verificar con número de chasis y motor no coincidían por lo que ingresándose salía un carro robado y no coincidían con esto se hizo el ingreso de vehículo y de las evidencias y se tomó el respectivo procedimiento con los tres ciudadanos, Fiscal: bien, al señor Alvarado Valle Franck Lizandro, ¿En qué circunstancias se lo encontró al señor, se le encontró con arma, celulares,?, Testigo: ya, si, tenía celulares, los tres pero realmente no recuerdo cual era de cual, pero si, igual se ingresó, todo eso se ingresó, arma de fuego Alvarado no tenía, Alvarado solo era el que estaba atrás, no a él no se le encontró un arma de fuego, Fiscal: ósea, ¿El señor iba como acompáñate?, Testigo: haber, le repito, Casanova Prado estaba de conductor, el señor Rodríguez Zamorano Gutemberg Andrés estaba de copiloto y el señor Alvarado Valle Franck Lizandro él estaba en la parte de atrás del vehículo, Fiscal: ¿Ustedes verificaron si el vehículo de placas GSQ-2468 estaba reportado como robado?, Testigo: nosotros al llegar a la PJ se hizo un registro, se ingresó, haber, se ingresó las placas con las que estaba el vehículo puesto, realmente no recuerdo el número de placa, déjeme buscar aquí en el parte, se hizo un registro de ese y botaba una camioneta de iguales características, pero no coincidían lo que era, el chasis y el motor con la camioneta, así mismo se encontraron otros, con dos placas más dentro del vehículo y todos botaban camionetas con iguales características pero una reportada como robada, por lo que al momento que se llevó el vehículo a los patios de retención vehicular de la PJ lograron sacar el verdadero número de motor de la camioneta y esta había sido robada si mal no me equivoco, denunciada como robada en la provincia de Imbabura si mal no me equivoco, Fiscal: ya, respecto a esa situación, ¿Se hizo un alcance al parte policial?, ¿Respecto al vehículo?, Testigo: si, si se hizo, claro porque ya teníamos hecho el parte cuando nosotros fuimos al patio de retención vehicular y nos indicaron que esa camioneta se encontraba como robada por lo que nos tocó regresar hacer un alcance al parte, para ingresar ese vehículo a los patios, Fiscal: ¿Usted acaso recuerda el nombre de la persona dueña de ese vehículo, de ese automotor?, Testigo: no, no, no conozco, no, no, recuerdo, Fiscal: podría revisar el parte policial, si no recuerda puede revisar el parte, revise el parte bien, Testigo: ya, deme un segundo, no, no, Fiscal: ¿No recuerda?, Testigo: no tengo lo que es el alcance del parte, no tengo eso aquí, solo tengo el parte y aquí no consta el nombre del propietario del vehículo, Fiscal: bien, pero en todo caso, usted manifestó que cuando se trasladó al vehículo de la policía judicial pudieron verificar en el SIIPNE de que efectivamente el vehículo había sido reportado como robado en la ciudad de Sucumbíos, ¿no es así?, Testigo: si, eso hicieron los peritos, bueno no peritos, los encargados de ahí, del patio de retención vehicular de la PJ, si con ellos se verificó y eso pudieron manifestar, Fiscal: muchas gracias teniente, Juez: defensa de Alvarado Valle, Ab. Defensora: si señor Juez, buenos días teniente Calderón, como está usted, lo saluda la abogada Gisela Padobani Maridueña, en la defensa del señor Franck Lizandro Alvarado Valle, ¿Si me escucha no?, Testigo: si, si la escucho, Ab. Defensora: como no, aunque usted ya lo manifestó, al momento de la aprehensión, dígame, ¿si había alguna orden de detención, de captura en contra del señor Franck Lizandro Alvarado Valle?, Testigo: no, del señor no, Ab. Defensora: ya y al momento de la aprehensión, dígame, ¿Si el señor Franck Lizandro Alvarado Valle estaba cometiendo algún delito en ese momento flagrante?, Testigo: se encontraba en un vehículo que, entre los tres se echan la culpa de quien era, que el uno sólo había ido a ver, que el otro, por eso se puso a los tres en conocimiento de la autoridad competente, no se sabía de quien era el vehículo, Ab. Defensora: ya, pero al momento de la aprehensión como usted lo acaba de manifestar que no se sabía de quien era el vehículo, ¿Se verificó que el vehículo estaba, había sido denunciado como robado?, Testigo: si, Ab. Defensora: al momento de la aprehensión, ósea al momento, porque usted acabó de decir, Testigo: no, no, no, al momento que nosotros verificamos el vehículo encontramos varios, varias placas, entonces no se sabía de quien era el vehículo, por lo que se, nosotros presumimos que el carro había sido plagiado, entonces se los llevó a todos a la PJ para seguir en la verificación de estos datos, Ab. Defensora: ya, al señor Franck Lizandro Alvarado Valle, se le encontraron dos celulares, ¿Se verificó al momento también del ingreso de la aprehensión si esos celulares también habían sido reportados como robados?, Testigo: no, no se verificó eso al momento de la aprehensión, Ab. Defensora: no se verificó, y el usted ha manifestado que él estaba en la parte posterior, es decir atrás, me imagino pues en el asiento de atrás, no, Testigo: exacto, si, Ab. Defensora: en el asiento de atrás, ¿Cuál fue la actitud del señor Franck Lizandro Alvarado Valle al momento de su aprehensión?, que usted recuerde, Testigo: no, si, colaboradora todos los ciudadanos no pusieron resistencia al momento de la aprehensión, Ab. Defensora: ya, no más, muchas gracias teniente, Juez: defensa de Casanova y Rodríguez, Ab. Defensor: teniente buenos días, ¿Si me escucha?, como está, Testigo: si, si, Ab. Defensor: soy el abogado Cristhian Peña, represento al señor Casanova y al señor Rodríguez, quiero hacerle unas preguntas referentes a lo que usted ha mencionado en el parte policial, concretamente ya al hecho, concretamente, ¿Usted recuerda al señor Rodríguez con que vestimenta se encontraba el día de su aprehensión?, Testigo: no recuerdo de la vestimenta realmente, me parece que, con un jean, porque ahí fue lo que le encontramos el arma, pero no, no recuerdo, como estaban vestidos cada uno no recuerdo, Ab. Defensor: ya, ¿La camiseta, el color recuerda?, del señor Rodríguez, Testigo: no, no, no, recuerdo, me parece que estaba sin camiseta, Ab. Defensor: sin camiseta, Testigo: sí, me parece que sí, Ab. Defensor: ya, usted con que personal policial se encontraba al momento que llegaron, porque usted ha indicado que fue usted el que se percató en primera instancia que el vehículo se encontraba estacionado frente a Pizza Hut, ¿Verdad?, Testigo: si, Ab. Defensor: ¿Con cuántos servidores policiales usted se encontraba en ese momento?, Testigo: bueno, estábamos varios, varios equipos, pero realmente no se quien estaba atrás mío al momento que yo llegué porque al momento que yo llegué me bajé inmediatamente y procedí, ósea yo fui el que prácticamente procedió a neutralizarles entonces realmente no me fijé mucho quienes de los equipos ya estaban atrás mío conmigo porque como estaban varios equipos, entre patrulleros y de civil pero entonces son le sabría decir quienes más estuvieron cuando yo llegué exactamente, Ab. Defensor: ya, Testigo: ya después estaban toditos los que firmamos el parte, ósea cuando ya empecé hacer el registro y todo eso, Ab. Defensor: ya, ¿Usted hizo el registro a los ciudadanos, no?, Testigo: yo hice el registro, Ab. Defensor: ya, ¿Usted fue el que encontró el arma según usted en la cintura del señor Rodríguez?, Testigo: si, yo fui, Ab. Defensor: ¿Usted encontró el indicio en este caso?, Testigo: si, si, Ab. Defensor: ¿La cadena de custodia que usted levantó consta dentro de su parte policial?, Testigo: si consta la cadena de custodia dentro del parte policial, Ab. Defensor: ¿Usted tiene los documentos ahí a la mano?, Testigo: no completamente, el parte, Ab. Defensor: solo el parte policial, Testigo: si, Ab. Defensor: voy a poner a su vista, señor Juez con su autorización, la foja 19 que consta en el parte que está certificado, le voy a poner a su vista para que indique ¿Si este es el documento que usted ingresó, usted levantó la cadena de custodia?, Testigo: ya posterior como el procedimiento es un poco largo yo ya no fui hacer el ingreso de los vehículos, ya no fui hacer el ingreso de los vehículos porque mientras yo me quedé haciendo el parte, nos distribuimos el trabajo entre varios de mis compañeros de trabajo, por eso esa cadena de custodia se encuentra firmado por el señor teniente Reinoso, si esa es la cadena, Ab. Defensor: ¿La cadena de custodia?, Testigo: el ingreso de evidencia, Ab. Defensor: teniente, ¿Qué tiempo tiene usted de servicio como agente de la DINASED?, Testigo: ¿de la DINASED?, Ab. Defensor: si, Testigo: de la DINASED tengo aproximadamente unos seis meses, Ab. Defensor: ¿Y de servicio en la institución policial?, Testigo: de servicio unos 6 años, Ab. Defensor: 6 años, durante su formación policial, le indicaron o le enseñaron o le esclarecieron a usted, ¿Qué es la cadena de custodia, para qué sirve la cadena de custodia y cuál es el fin de la cadena de custodia?, Testigo: si, para que no sean adulteradas las evidencias, Ab. Defensor: ya, ¿Cuándo usted encontró el arma supuestamente, debió haber realizado la cadena de custodia usted?, le vuelvo a preguntar, Testigo: si abogado pero lo que pasa es que cuando ya nosotros encontramos todas las evidencias al momento de hacer un ingreso, póngase, yo no encontré los celulares, y no íbamos hacer varias cadenas de custodia por cada persona que se encuentre algo, entonces ya posterior como no era el único que estaba en el procedimiento entonces por eso es que hubieron otras personas que participaron, hicimos una sola, en el parte se pone todo y hacemos un solo ingreso a la bodega de la PJ, todos los indicios que hay, ahora como son varios indicios y como son varias cosas de los seguimientos que se tienen que hacer nos distribuimos lo que es el trabajo, ahora si es que yo hubiese encontrado todo, obviamente hubiese hecho yo cargo de todo, pero por eso mi firma consta en el parte porque en el parte firmamos todos los que participamos entonces yo le estoy indicando en la parte que participamos todos los equipos y eso es lo que estoy manifestando, ahora porque ingresó mi compañero Reinoso, ya le estoy manifestando que como, Ab. Defensor: teniente, Testigo: dígame, dígame, Ab. Defensor: yo le invite un documento aquí lamentablemente no está usted presente pues para que me pueda indicar donde consta la cadena de custodia porque aquí lo que tenemos es un comprobante de ingreso de evidencias y usted fue el que levantó, usted fue el que encontró el indicio en primero lugar y la norma es totalmente clara que se debe levantar en el momento que se encuentra el indicio, al encontrarse el día 2 de junio, el que debió iniciar la cadena de custodia es usted y no consta dentro del parte policial, por eso es mi pregunta, lo único que consta es el comprobante de ingreso de evidencias CAIE, del 3 de junio a las catorce horas veinte, por eso le explicaba la cadena de custodia, ¿Dónde consta en el expediente, en el parte policial que ustedes pusieron en conocimiento de las autoridades?, Testigo: ha ya, ah ya, la cadena de custodia se deja en lo que es la policía, se lo deja en la bodega de la policía judicial, ahí se queda la cadena de custodia y a nosotros nos entregan el comprobante y solo el comprobante del ingreso se queda en el parte, se pone en el parte porque la cadena de custodia sigue de acuerdo a póngase de aquí nosotros lo entregamos a la PJ de ahí la PJ tiene que entregar, que se yo a criminalística para que hagan las pericias, criminalística otra vez entregará a la bodega de la PJ, entonces esa hoja de la cadena de custodia tiene que seguir en el proceso, por eso es que no se la ha adjuntado la cadena de custodia, Ab. Defensor: teniente, ¿Entonces usted no hicieron constar en el parte policial una cadena de custodia para poder tener la referencia, cuando y como fue ingresada?, no lo ingresaron, ¿solo fue el comprobante de ingreso de evidencia?, Testigo: si, solo fue el comprobante de ingreso, Ab. Defensor: ya, perfecto, con referencia al vehículo, al momento que los bajaron usted ha mencionado los tres señores, ¿El vehículo en custodia de quien quedó?, Testigo: yo maneje el vehículo, Ab. Defensor: ¿Usted manejo el vehículo, Testigo: si, Ab. Defensor: ¿De Pizza Hut hasta la policía judicial?, Testigo: hasta la PJ, si hasta la PJ, Ab. Defensor: ya y en ese momento en el trayecto que llegaron a la policía judicial, ¿estuvo siempre bajo su custodia?, Testigo: si, hasta la policía judicial estuvo bajo mi custodia el vehículo, solo yo lo ingresé, Ab. Defensor: ya, ¿Cuándo usted estuvo en la policía judicial bajo su custodia, que más se encontró en el vehículo?, Testigo: perdón, Ab. Defensor: ¿Qué más encontró en el vehículo cuando usted se encontró bajo custodia en la policía judicial?, Testigo: ya, posterior, cuando ingresamos a la PJ, ahí si hicimos un registro del vehículo y se encontró las placas, Ab. Defensor: se encontraron las placas, Testigo: se encontraron las placas, Ab. Defensor: ¿Qué más se encontró?, Testigo: perdón, Ab. Defensor: ¿Qué más encontraron?, Testigo: no, nada, sin importancia que yo recuerde, Ab. Defensor: ¿el arma no la encontraron en ese momento?, Testigo: el arma, no, el arma ya la había encontrado bajo el pantalón del ciudadano, espéreme un segundo, Ab. Defensor: no tengo más preguntas señor Juez de mi parte, Juez: defensa Rodríguez Zamorano Gutemberg Andrés, Ab. Defensor: ya, gracias teniente, muchísimas gracias, Juez: todavía no se vaya, espérese, Ab. Defensor: todavía no se vaya que le van, Testigo: ya, no hay problema, Ab. Defensor 2: como está teniente, muy buenas, buenos días, Testigo: buenos días, Ab. Defensor 2: Rómulo Argudo le saluda, soy uno más de los abogados del señor Casanova y el señor Rodríguez, si, Testigo: buenos días abogado, Ab. Defensor 2: bueno, usted nos ha dicho que estaba realizando este operativo seguía a unas personas sobre las cuales tenía una orden de captura, ¿no es cierto?, Testigo: si, Ab. Defensor 2: fuentes humanas le informaron en donde se encontraba, el vehículo este cuando ustedes procedieron a realizar el operativo, ¿Estaba en movimiento o ya estaba parqueado?, Testigo: parqueado se encontraba el vehículo, Ab. Defensor 2: ¿Sabe qué tiempo estaba parqueado?, Testigo: no, Ab. Defensor 2: en el lugar en donde usted realizaron el operativo, 9 de Octubre nos dice, en Carchi, ¿Había más gente o más personas en ese lugar, en el momento que hacían el operativo?, Testigo: tuvo que haber más gente, claro pues es una calle transitada, Ab. Defensor 2: ya, ¿Cuántas personas estaban en el interior del vehículo?, Testigo: en el interior del vehículo estaban 3, Ab. Defensor 2: ¿y el adolescente que se encontraba también en el vehículo?, Testigo: el adolescente se encontraba en el exterior del vehículo porque decía que estaban comprando pizza algo así, es menor de edad, Ab. Defensor 2: ¿Qué hacía el adolescente exactamente’, Testigo: estaba ha lado de la vereda, a lado derecho del vehículo, chuzo, realmente no recuerdo más porque yo me concentre en lo que los ocupantes del vehículo, pero posterior él también estuvo ahí en el procedimiento, entonces ahí manifestó que el también andaba con ellos, pero realmente no recuerdo que estaba haciendo en ese momento porque yo visualice lo que es a los que estaban dentro del vehículo, a los ocupantes, Ab. Defensor 2: ¿Le hicieron alguna revisión al adolescente?, Testigo: si, al adolescente también fue trasladado a lo que es a los patios, que digo, a la policía judicial, pero ahí se tomó contacto con el señor Juez de los menores e indicó que se les entregue no más a los padres con un acta de entrega al adolescente, entonces se procedió a llamar a los padres y se le hizo, lo mismo que sr le llevaron al adolescente, Ab. Defensor 2: ¿Porque no consta este particular en el parte policial?, Testigo: el parte es de la aprehensión de los ciudadanos, entonces no, el adolescente no fue detenido ni nada de eso, entonces por eso no consta, aquí consta lo que es la detención de los ciudadanos, Ab. Defensor 2: usted nos ha dicho que ha encontrado en el pantalón del señor Rodríguez un arma de fuego, Testigo: si, Ab. Defensor 2: sea más preciso, Testigo: debajo del pantalón, Ab. Defensor 2: ¿En qué parte?, Testigo: en la cintura debajo del pantalón, Ab. Defensor 2: ¿A qué lado de la cintura?, Testigo: en medio se podría decir, por la mitad, Ab. Defensor 2: ¿La parte de adelante o la parte de la espalda?, Testigo: la parte delantera, delantera, Ab. Defensor 2: no tenemos más preguntas señor Juez, Juez: ya eso es todo señor Fiscal, para que lo desconecte. (Hasta aquí la prueba testimonial presentada por Fiscalía). El señor fiscal continuando con el trámite de su prueba manifestó: señor juez como prueba documental presento el parte de aprehensión, el informe investigativo, el informe pericial balístico, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el informe de grabados y marcas seriales y el informe de reconocimiento de evidencias físicas, documentos que son puestos a la vista de la defensa de los procesados quienes no hacen ninguna objeción.- SÉPTIMO.- La defensa del procesado ALVARADO VALLE FRANCK LIZANDRO, en la FASE PROBATORIA señaló: señor juez presento certificaciones con las que justifico que el señor Alvarado Valle Franck Lizandro no tienen antecedentes penales, certificación de sus actividades laborales y Ruc de Transporte de Carga por Carretera prestando sus servicios para la empresa Jaramillo Alvarado y Logística, siendo una persona trabajadora y de bien, no tengo más pruebas. La defensa de los procesados RODRÍGUEZ ZAMORANO GUTEMBERG ANDRÉS Y CASANOVA PRADO CARLOS ISIDRO en la FASE PROBATORIA, de conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó que se recepte el testimonio de sus defendidos y cuatro testigos que se dispuesto comparezcan a rendir testimonio por no haber objeción fiscal y por cumplirse con los requisitos exigidos en el artículo 617 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el articulo 640 numeral 5 inciso segundo del mismo cuerpo de ley.- 1.- Comparece a rendir testimonio el señor el señor Policía Nacional RUBÉN ESTUARDO PAUCAR PAUCAR, de 38 años de edad, casado, perito criminalístico, policía nacional y domiciliado en Riobamba - Chimborazo y antes en el laboratorio de la zona 8 de Guayaquil en audio video y afines, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio de la defensa de los procesados respondió: Ab. Defensor 2: como está sargento muy buenos días, le saluda el doctor Rómulo Argudo, Fiscal: doctor no me ha puesto a la vista, Juez: tenga la bondad, Ab. Defensor 2: ya, Juez: por contradicción, Fiscal: doctor, mi pregunta es si es que el agente tendrá de manera más clara el informe, porque no se ve nada, no sé si lo tenga de manera digital, Juez: pregúntele, pregúntele, Ab. Defensor: si doctor, si lo tiene, Ab. Defensor 2: ¿Tiene señor Sargento usted el informe o una copia de ese informe en su poder?, Testigo: si, si lo tengo, Ab. Defensor 2: ya, Fiscal: no tengo más objeción señor Juez, Juez: ya, Fiscal: si él lo tiene, Ab. Defensor 2: tenga la bondad sargento, ¿En dónde trabaja usted?, Testigo: en estos momentos estoy trabajando en el Departamento de Criminalística de la policía de Chimborazo, ciudad de Riobamba, Ab. Defensor 2: ¿Desde cuándo está trabajando allí?, Testigo: desde hace unas semanas, desde el 24 de agosto específicamente, Ab. Defensor 2: ¿Y antes dónde estuvo?, Testigo: en el laboratorio de criminalística y ciencias forenses de la zona 8 de la ciudad de Guayaquil, en el área de audio y video y afines, Ab. Defensor 2: ¿Su formación en qué es?, Testigo: como policía nacional y como perito criminalístico en área de inspección ocular técnico y área de audio y video y afines, Ab. Defensor 2: en este caso usted hizo una pericia, tenga la bondad de explicarnos, ¿En qué consistió su pericia?, en resumen, sustente su informe pericial, Testigo: ya, con el permiso del honorable tribunal, mediante oficio suscrito por el señor Abogado Juan Carlos Iturralde Hidalgo, agente fiscal del Guayas, unidad especializada en delitos flagrantes 2, a petición del oficio antes descrito, se me solicitó que se haga la pericia realicé la pericia de los circuitos cerrados de los videos de vigilancia del local comercial Pasteles y Compañía, ubicado en la Avenida 9 de Octubre y Carchi, es así que del centro de acopio de nuestro laboratorio mediante cadena de custodia AVA185720, retiré un dispositivo de almacenamiento óptico DVD-R serie MAP6 35W1220254112, marca VERBATIM, Juez: un ratito, Testigo: en cuya leyenda sobre el disco se ha apreciado, Juez: un ratito dígale, Testigo: INFDCG, Ab. Defensor 2: espérese un momentito, Testigo: 4073, dicho dispositivo de almacenamiento se encontraba debidamente, sellada en un sobre de papel, es así que una vez en mi poder realicé la constatación física, el mismo que contenía cuatro archivos de video, Ab. Defensor 2: espérese un momentito por favor, Testigo: el respectivo análisis de dos, Juez: espérese un ratito, no continúe, Ab. Defensor 2: espérese un momentito, Fiscal: doctor disculpe que interrumpa la diligencia, si se va actuar una pericia o una prueba de audio y video, que es la prueba testimonial, yo si quisiera que usted como Juez, es el que va a juzgar este hecho, de que usted pueda ver los videos doctor, porque tengo entendido que reposan videos aquí, ¿No?, Ab. Defensor 2: si, si, Fiscal: para que en su computadora lo vea, Ab. Defensor 2: vamos a presentar, Fiscal: y así vemos todos, Ab. Defensor: la pericia es de audio y video, no es el video como tal, Ab. Defensor 2: si, justamente nosotros íbamos a incluirlo en su momento pero, Fiscal: eso sería bueno, porque eso usted lo va a tener como prueba, Ab. Defensor 2: muchas gracias señor Fiscal, observación bien recibida, Fiscal: y para verlo todo, porque yo no lo he visto, Juez: no se puede reproducir el archivo, es posible que el formato de archivo del elemento no sea compatible, Testigo: listo continuo, Ab. Defensor 2: si, Testigo: no sé si es que puedan ubicarse en mi informe en el folio número 3, se visualiza que dicho DVD, tiene otros archivos de video, mismo que en el primero se encuentra con el nombre de CH02_20200602190000, donde se visualizan, en este informe se visualiza la secuencia de imágenes desde las diecinueve horas con treinta y nueve con  cincuenta y cuatro, de fecha 06-2-2020, hasta, Ab. Defensor 2: siga nomás, siga nomás, Testigo: hasta las diecinueve horas con cincuenta y cuatro con treinta y cuatro, es así que en el tiempo diecinueve treinta y nueve con cincuenta y cuatro se estaciona al lado derecho de la calle una camioneta de doble cabina de tonalidad oscura, mantiene sus luces encendidas, en el tiempo diecinueve cuarenta y uno con dieciséis se observa una persona P1, vestida de vestir camiseta tonalidad clara, pantalón corto de tonalidad clara junto al vehículo al lado derecho, en el tiempo diecinueve cuarenta y uno con cuarenta y nueve P1 se dirige hacia la acera, al lado derecho del vehículo antes descrito, en el tiempo diecinueve cuarenta y tres cero cero, P1 retorna al vehículo y se ubica a la altura de la puerta, en el tiempo diecinueve con cuarenta y cuatro con once, cuarenta y cuatro con once, en la calle se estaciona una camioneta de tonalidades claras con el logotipo de la Policía Nacional, e inmediatamente descienden dos personas y se dirigen hacia P1 y al lado izquierdo del vehículo, la persona P2 vestida de camiseta de tonalidad clara y pantalón de tonalidad oscura, desciende, procede a descender, levantar sus manos y posee en sus manos un objeto, mientras P1 levanta las manos, en el tiempo diecinueve con cuarenta y cuatro con treinta y cuatro procede a bajar personas de la camioneta, seguido lo ubican a lado de la acera a la persona AP1, P2, proceden junto a la pared, posterior se observa en la acera, en el tiempo diecinueve cuarenta y cinco con cincuenta y seis, una persona de tonalidad clara, en el tiempo diecinueve con cuarenta y dos P1 y P2 se encuentran de frente en la acera, en el tiempo diecinueve cuarenta y seis con cincuenta y cuatro, llega al lugar un servidor policial en la motocicleta, P2 procede a tomar contacto y P1 se encuentra en la parte anterior del vehículo de tonalidad oscura, posterior se observa varias personas en la parte posterior del vehículo, en el tiempo diecinueve cuarenta y ocho con cuarenta y dos se observa en la calzada dos personas con prendas que utilizan los agentes civiles de tránsito, en el tiempo diecinueve cuarenta y nueve con catorce, el vehículo tonalidad oscura se encuentra abierta la puerta y el vehículo policial procede a sancionar en la parte anterior del vehículo de tonalidad oscura, en el tiempo diecinueve con cincuenta y uno con veintiocho procede a ingresar al vehículo patrullero a una persona misma que posee las manos en la parte posterior del cuerpo, en el tiempo diecinueve con cincuenta y tres con cincuenta procede a salir del parqueadero el vehículo camioneta tonalidad oscura, enseguida abandona el lugar, el lugar el vehículo patrullero, de la misma forma se visualiza en la cámara CH04 mismas fotografías tomadas de diferente ángulo en su pantalla principal se encuentra externa Carchi 2, la anterior externa Carchi 1, se recibe todas, se hace la secuencia de las imágenes tal y como contiene en sus manos el informe, la secuencia concatenada de todo lo que sucede en el presente hecho, es todo lo que yo realicé en el presente caso, posterior a la misma en informe remití hasta la Fiscalía al despacho del señor agente fiscal y la, el dispositivo de almacenamiento ingresé en el centro de acopio manteniendo la debida cadena de custodia, es todo lo que realicé en torno al presente caso, Ab. Defensor 2: ¿La firma que consta en ese informe es suya y la que utiliza en todo sus actos?, Testigo: si, así es, esa es la firma que utilizo en todos los actos públicos y privados, Ab. Defensor 2: espérese un momentito que estamos viendo el video en este momento, ¿ya?, Ab. Defensor 2: continuamos señor Juez, Juez: ya si, Ab. Defensor 2: señor perito tenga la bondad de indicarnos, ¿De qué fecha es este video?, Testigo: en una pantalla es de fecha 06-2-2020, Ab. Defensor 2: ¿Qué hora me dijo?, Testigo: fecha 06-2-2020, Ab. Defensor 2: la hora, ¿La hora?, Testigo: la horas desde las 19, un ratito desde las 19, desde las 19 horas con 39 y 54, Ab. Defensor 2: ya, ¿Cuáles fueron sus conclusiones?, Testigo: mis conclusiones es que he recibido el DVD-R, elemento objeto de análisis y se encuentra ingresados en el centro de acopio y la secuencia del video en regular estado y se ha revisado de acuerdo al acápite 4.1 al 4.2, Ab. Defensor 2: no tenemos más, Testigo: la pericia en si es la secuencia y descripción de imágenes, Ab. Defensor 2: ya, perfecto, Fiscal: doctor voy hacer un par de preguntas, Juez: si, si, está bien, Fiscal: señor perito, buenas tardes, Testigo: buenas tardes, Fiscal: del informe pericial de audio y video que usted realizó, ¿Qué es lo que le llamó la atención de ese informe, o de los videos que usted analizó, ¿Qué pudo observar o que resalta de ese informe?, Testigo: no le entendí su pregunta doctor, Fiscal: ¿Que resalta del informe que usted realizo?, del informe de video, ¿Qué es lo que observó que es lo que le llamó la atención a usted?, Testigo: y como le mencione antes en mi versión, igual le vuelvo a repetir, yo simplemente hago es la descripción de todo el contenido que se encuentra, ósea en este caso desde las diecinueve con treinta y nueve con cincuenta y cuatro hasta las diecinueve con cincuenta y seis con cincuenta y seis, esta descrito tal y como se visualiza en el video, un vehículo tipo doble cabina color oscuro se estaciona, desciende una persona, posterior aparece un vehículo doble cabina de color claro, de logotipo de la Policía Nacional, descienden dos personas y proceden a tomar contacto con la persona 1 de la camioneta color, tonalidad oscura que descendió del lado derecho, Fiscal: ya, ok, no más preguntas, gracias señor Juez, Juez: continúe defensa, 2.- Comparece a rendir testimonio el Policía Nacional, Ingeniero JUAN GUALBERTO AGUAGALLO ROBALINO, de 35 años, soltero, ingeniero en sistema y domiciliado en Guayaquil, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio de la defensa de los procesados respondió:  Ab. Defensor 2: señor perito, tenga la bondad de indicar, ¿Dónde trabaja usted?, Testigo: yo trabajo en el laboratorio de criminalística y ciencias forenses de la zona 8 Guayas, Ab. Defensor 2: ¿Cuánto tiempo trabaja?, Testigo: ya trabajo 3 años en esta unidad, Ab. Defensor 2: ¿Específicamente que actividad cumple ahí?, Testigo: yo me desarrollo como perito informático en el área de la sección informática del laboratorio, Ab. Defensor 2: en este caso concreto, ¿Qué pericia realizó usted?, Testigo: yo realicé la pericia de extracción de videos de los servidores de la compañía, de la pastelería Pasteles y Compañía, que se encuentra ubicado en la avenida 9 de Octubre y Carchi, Ab. Defensor 2: cuéntenos, ¿Cómo hizo el procedimiento?, Testigo: basado en el pedido fiscal, realizado por el señor abogado Juan Carlos Iturralde, agente Fiscal de la Unidad Especializada de Delitos Flagrantes, mediante oficio dirigido a nuestra oficina se solicitó se realicé la diligencia fiscal, que consistía en la extracción de videos de la empresa Pasteles y Compañía del día 02-06-2020, es así que me trasladé hasta las oficinas, hasta el local comercial Pasteles y Compañía, ubicado en la calle 9 de Octubre y Carchi para notificarles de la diligencia fiscal, quienes me informaron que ese tipo de información no constaban los servidores en esa tienda sino que estaban centralizados en la oficinas que se encuentran en el Policentro, entonces se tomó contacto con el administrador general para notificarle que se requería extraer los videos de sus servidores de video vigilancia quien nos brindó las facilidades correspondientes entregándonos la información que solicitaba Fiscalía con, en base a cual se realizó el informe pericial, Ab. Defensor 2: usted, esa información guardo en algún equipo informático, ¿Cómo lo hizo?, Testigo: para poder precautelar la información y para seguir los principios de lo que es la evidencia digital, esos videos fueron entregados a mi persona por el encargado de seguridad de la empresa Pasteles y Compañía en un dispositivo de almacenamiento, un DVD-R, un DVD, el mismo que fue sometido a procesos periciales y se pudo para adjuntarlo al presente informe, se verificó la autenticidad, la secuencialidad y una vez determinado de que el video no había sido o no tenía alternaciones en su secuencia en línea de tiempo se sacó el código HASH MD5 y CH1, el cual nos permite garantizar la veracidad y autenticidad del video una vez que ha sido realizado el informe e ingresado bajo cadena de custodia al centro de acopio para el futuro análisis de otro video, Ab. Defensor 2: perfecto, ¿Usted llegó a ver el video?, Testigo: verifiqué el video, la secuencialidad, que no haya sido alterado y que no tenga modificaciones en su estructura, pero lo vi de manera secuencial, no viendo así detenidamente los eventos que estaban sucediendo ahí porque esa no era mi función, en el caso cuando nosotros directamente vamos y sacamos de los servidores los videos, no es necesario verificar esta secuencia, porque ya fueron a realizar la autenticidad porque saqué directamente desde el lugar del servidor, pero en este caso los servidores se encontraban centralizados en la ciudad de Quito, como me entregaron los videos yo me puse a verificar que no exista modificaciones y tengan una secuencia en la línea de tiempo, no haya sido adulterado, cortado, insertado o modificado, Ab. Defensor 2: perfecto, no tiene más preguntas la defensa señor Juez, Juez: señor Fiscal, Fiscal: no voy hacer preguntas señor Juez, Juez: eso es todo señor, desconéctese no más ya, 3.- Comparece a rendir testimonio el ciudadano ESCORZA MANCERO JAIME MARCELO, de 66 años de edad, soltero, guardia de carro en 9 de octubre y Carchi y domiciliado en Santiaguito Roldos Fertisa, Mz. 725, solar 17 de esta ciudad, luego ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio de la defensa de los procesados responde: Ab. Defensor: señor Jaime, buenas tardes, Testigo: buenas tardes, Ab. Defensor: usted ha indicado que trabaja como cuidador de vehículo, ¿verdad?, Testigo: si abogado, Ab. Defensor: ya, ¿La dirección donde usted labora?, Testigo: en 9 de Octubre y Carchi exactamente, Ab. Defensor: ¿El 2 de junio del 2020 usted se encontraba laborando en dicha dirección?, Testigo: exactamente, si, Ab. Defensor: ¿En qué horario se encontraba?, Testigo: más o menos, mi horario es de 4 de la tarde a 10 de la noche por que las pizzas son las que más venden en la noche, Ab. Defensor: ya, usted exactamente la dirección concreta donde labora cuidando vehículos, Testigo: si para el lado de 9 de Octubre y Carchi, del lado del sector de Carchi más cerca, Ab. Defensor: ¿Qué tanta distancia se encuentra su lugar a la pizzería que mencionaba usted?, Testigo: podría ser unos 15 metros, bastante, Ab. Defensor: ¿El 2 de junio a las 19 horas con 50 minutos se encontraba usted en el lugar?, Testigo: por supuesto, Ab. Defensor: ¿Qué observó usted ese día?, Testigo: bueno, fue algo de improvisto, como siempre nosotros estamos en todo momento intercambiando cuando hay cualquier tipo de inconveniente, alarmas para nosotros es una pitada, dos pitadas es algo agresivo, es decir que, si sucede algo con los vehículos, esa es la señal de nosotros, entonces me di cuenta que vino un carro, un vehículo de doble cabina y no tardó en segundos llegaron dos más, ósea fue, el ataque fue algo sorpresivo porque cuando me di cuenta que bajan unos, unas personas, cuatro, entonces llegaron dos al momento, esos dos vehículos y se bajaron también ellos pero no se sabía que era, habían sido policías de civil, entonces fueron y los tomaron a ellos, hablaron con ellos, el uno se fue, los demás fueron a la parte de la pared no sé, tal vez registro y eso fue lo que observé pero dentro de las personas que habían, había un negrito que estaba sin camisa, Ab. Defensor: ¿Sin camisa?, Testigo: sin camisa, Ab. Defensor: ¿Al señor usted se percató si la policía lo revisó?, Testigo: por supuesto, revisaron a todos ellos, pero a uno lo dejaron ir, Ab. Defensor: ¿Cuantas personas vio que se bajaron de la camioneta que llegó primero?, Testigo: cuatro, Ab. Defensor: cuatro personas, Testigo: cuatro, Ab. Defensor: ya, usted al momento ¿A qué distancia se encontraba usted del lugar?, exactamente, Testigo: podría ser como fueron los vehículos, yo creo que no estaba no menos de tres metros exactamente, Ab. Defensor: ¿Tres metros de donde los estaban revisando?, Testigo: exacto, Ab. Defensor: ¿Cuándo se bajó el señor que usted menciona sin camiseta, no sé si usted le podría ver si es la persona que se encuentra en la pantalla, podría reconocer al que se encontraba sin camiseta?, Testigo: el negrito, el negrito estaba con una gorra blanca, Ab. Defensor: ¿Se encontraba sin camiseta ese día?, Testigo: sin camiseta, si, Ab. Defensor: ya, cuando se bajó, ¿Usted dice que estaba a tres metros más o menos?, Testigo: si, cercano, Ab. Defensor: aproximadamente, ¿Pudo ver si tenía algo en la cintura, quizás?, Testigo: no tenía absolutamente nada, Ab. Defensor: ¿Usted sabe porque la policía los detuvo en realidad?, Testigo: allá estuvo una señora, ahí estuvo una señora y dijo porque se los llevan, si ellos no han hecho nada estos jóvenes, dijo señora, ellos tienen boleta de captura, así que por favor retírese, Ab. Defensor: ¿La policía les mencionó que se los llevaba por la boleta de captura?, Testigo: por la boleta de captura y le dijo a la señora que por favor se retire, Ab. Defensor: ¿Se percató si la policía le encontró un arma en la cintura al señor que usted mencionó ahí?, Testigo: no, el señor que estaba sin camisa completamente no le vi nada, Ab. Defensor: ¿No tenía nada?, Testigo: no tenía absolutamente nada, Ab. Defensor: no tengo más preguntas señor Juez, Juez: ¿Usted no va hacer preguntas?, Ab. Defensor 2: no, Juez: señor Fiscal, Fiscal: gracias, señor testigo, ¿Me recuerda su nombre?, Testigo: Jaime Marcelo Escorza Mancero, Fiscal: señor Marcelo usted manifiesta que se bajaron unas personas de una camioneta, Testigo: si, correcto, Fiscal: ¿Podría decirle al señor Juez que camioneta es, que marca?, Testigo: si una doble cabina blanca creo, Fiscal: ¿Una doble cabina?, Testigo: la placa, de pronto la placa ¿No puedo explicar?, Fiscal: no, pero usted está hablando, Testigo: una doble cabina, Fiscal: ¿De ahí se bajaron?, Testigo: si, Fiscal: ¿A las personas que fueron detenidas?, Testigo: correcto, Fiscal: bien, usted también indico aquí, que usted estuvo a unos 15 metros de la escena del hecho, ¿no es cierto?, Testigo: creo que me explique que a 15 metros está la pizza, yo estaba a pocos metros de donde estaban, Fiscal: ¿A cuántos metros?, Testigo: puede ser tres metros, estaba bastante cerca porque yo trabajo por ese sector, Fiscal: ¿Usted pudo observar el número de la placa?, Testigo: jamás, Ab. Defensor: objeción señor Juez, es repetitiva, ya indicó que no, Testigo: en la noche no, Fiscal: ¿De qué color era la camioneta?, Testigo: doble cabina blanca creo, Fiscal: ¿Cómo era?, Ab. Defensor: objeción señor magistrado eso no, él no es perito, Testigo: eso yo no domino, no soy, Fiscal: ¿Pero usted vio el carro?, Testigo: si pero es que uno en la noche, Fiscal: usted ¿Es cuidador de carro?, Testigo: mire, es que si yo me pongo a observar todo modelo yo prácticamente, yo no estoy viendo modelo, yo veo a la persona que maneja, si es el dueño que va a retirar su carro yo le digo señor permítame usted no es el dueño, usted no me vino a dejar el vehículo, yo no le puedo, no le voy a permitir, voy a llamar a la policía porque usted no puede retirar el carro, porque usted no me lo dejó, sacó a la persona yo, Fiscal: usted indicó también en su testimonio que a unas personas la arrimaron a la pared, ¿Cuántas personas fueron arrimadas a la pared?, Testigo: se sobreentiende que cuando bajaron las cuatro, con una conversaron y el resto lo pusieron hacia la parte de la pared, Fiscal: ¿De cuál pared, de que local?, Testigo: es que, entiendo que debe ser la pared, Fiscal: ¿Cuál pared pues?, Testigo: de la, de lo que están ahí las casas, creo que no hay nada más para arrimarse, porque el sitio donde está, le hicieron un, como le llama a esto, cacheo o no se registro, como le llamen ellos, las autoridades, desconozco, Fiscal: no más preguntas señor Juez, gracias, Juez: eso es todo don Escorza, puede retirarse, 4.- Comparece a rendir testimonio el señor ROBERTO LUIS TUTAXI ORELLANA, de 49 años de edad, casado, cuidador de carro y domiciliado en la 25ava y la A, luego de haber sido juramentado y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: Ab. Defensor: buenas tardes señor Roberto, soy el abogado Cristhian Peña, abogado de los señores que se encuentran presente Casanova y Rodríguez, concretamente quiero que le diga al señor Juez, ¿A qué se dedica usted?, Testigo: cuidando carro, Ab. Defensor: se dedica a cuidar carro, ¿En dónde exactamente?, Testigo: entre 9 de Octubre, Carchi y Tulcán, Ab. Defensor: ¿Cerca de dónde?, Testigo: ahí está el Banco Bolivariano, Ab. Defensor: Banco Bolivariano, ¿En qué horario usted labora?, Testigo: entro ahí de 4 a 10 de la noche, Ab. Defensor: ¿Usted se encontraba en el lugar el 2 de junio del 2020?, Testigo: si, Ab. Defensor: ¿En qué horario se encontraba más o menos ese día?, Testigo: eran 7 y 50, Ab. Defensor: ¿Usted que pudo percatar de los hechos?, Testigo: yo estaba ahí, a lo que veo que llega un vehículo, se está parqueando por el lado de Pizza Hut y se iban a bajar 4 personas, cuando al ratito llega la policía de civil, Ab. Defensor: ¿Cuántas personas habían en la camioneta que llegó?, Testigo: cuatro personas, Ab. Defensor: cuatro personas, ¿Qué hizo la policía posterior?, Testigo: ya ahí bajan a las cuatro personas, las bajó y de ahí no sé qué pasó porque a uno lo dejaron ir, la policía, no sé, Ab. Defensor: a uno lo dejaron ir, ¿A qué distancia se encontraba usted, de lo que usted pudo percatarse concretamente?, Testigo: a medio metro, Ab. Defensor: ¿Medio metro?, Testigo: si, Ab. Defensor: ¿Qué vio usted que hizo ahí?, Testigo: ahí yo vi, la policía, se lo hacen aflojar a uno y al otro lo arriman a la pared pero de los tres que bajaron a uno lo bajaron sin camisa, Ab. Defensor: uno sin camiseta, Testigo: si, Ab. Defensor: ¿Usted podría reconocer si uno de los señores que están ahí presente, fue uno de ellos que se bajó sin camiseta?, Testigo: si, el morenito, Ab. Defensor: ¿La distancia era medio metro?, Testigo: si, Ab. Defensor: ¿Estaba cerca de él?, Testigo: si, Ab. Defensor: ¿Usted se percató si tenía algo en la cintura el señor?, Testigo: cuando lo bajó la policía yo no le vi nada, Ab. Defensor: ¿No tenía nada?, Testigo: no tenía nada, no tenía nada, Ab. Defensor: ¿Por qué se los llevó la policía, sabe usted porque se los llevó?, Testigo: supuestamente no sabía yo, pero una señora se acercó, que estaba viendo ahí, se le acerca a un policía que estaba de civil y le dice porque se lo llevan, es por orden de captura y el policía de civil le dice a la señora, tenga la bondad de retirarse, por favor, Ab. Defensor: por orden de captura, Testigo: si, Ab. Defensor: ¿Usted se percató si la policía le encontró en la cintura un arma de fuego al señor que usted menciona?, Testigo: yo no, Ab. Defensor: ninguna, Testigo: negativo, no, Ab. Defensor: no tengo más preguntas señor Juez, gracias, Juez: señor Fiscal, Fiscal: señor testigo, del vehículo que se bajaron los señores que usted acaba de mencionar que los reconoce, ¿se bajaron de un camioneta, de un vehículo, de un auto?, Testigo: era una camioneta, si no me equivoco una camioneta doble cabina, Fiscal: ¿Qué color?, Testigo: para mí, creo que era concho de vino, Fiscal: una camioneta, Testigo: si, Fiscal: color concho de vino, Testigo: si, Fiscal: ¿Cuántas personas se bajaron de esa camioneta?, Testigo: yo vi cuando se parquearon, cuando se estaban parqueando, ya se iban a bajar cuando al ratito llegó la policía, Fiscal: ya, una de las personas que usted dice que acaba de reconocer que se encontraba a medio metro, ¿Se encontraban con gorra o sin gorra?, Testigo: si, una gorra blanca tenía, Fiscal: ¿Quién tenía la gorra blanca?, Testigo: el morenito, Fiscal: ¿Qué más observó usted, que más le llamó la atención?, Testigo: nada, ya cuando vi que lo bajaban la policía los bajaron y como vuelta le repito que a uno no sé qué pasó que lo dejaron ir y de ahí a los tres lo arrimaron hacia el muro de la pared, y a uno, al morenito lo sacaron sin camisa, no tenía nada, Fiscal: ¿y lo subieron?, Testigo: y de ahí después llegaron, después llegaron más policías y se lo llevaron así separado a los tres, que los detuvo la policía, los detuvo, Fiscal: ¿Cómo era la tercera persona, usted acaba de reconocer algo, como era la otra persona?, Testigo: no, yo no más alcance a ver al morenito porque de ahí en ese rato, como vuelta le repito yo cuido carros iban a salir mis carritos, entonces yo ya me cruce a cobrar mis carritos, de ahí ya no pude porque la gente se alborotó,  Fiscal: ¿Y las características de las otras dos personas?, Testigo: si casi de mi grueso, Fiscal: ¿De su color?, Testigo: si, casi de mi color, si, Fiscal: ¿Las otras dos personas eran de su color?, Testigo: si, casi de mi color, como de mi colorcito, Fiscal: no más preguntas señor Juez, Juez: ya, eso es todo, puede retirarse, 5.- Comparece a rendir testimonio el señor CASANOVA PRADO CARLOS ISIDRO (procesado), de 31 años de edad, casado, bachiller y domiciliado en -Duran en la Cdla Rio Guayas, manzana, luego de hacerle conocer los derechos estipulados en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal manifestó que de manera libre y voluntaria deseaba rendir testimonio contestando el interrogatorio: Ab. Defensor 2: señor Casanova, ¿Qué es lo que usted tiene que decir en este caso?, Procesado: no le escuché abogado, Juez: acérquese abogado, no le va a escuchar, Ab. Defensor: señor Casanova, buenas tardes, ¿Si me escucha no?, Procesado: si, Ab. Defensor: por favor, respecto al tema concreto, ¿Qué nos tiene que decir usted por favor?, Procesado: ¿Al tema?, Ab. Defensor: al tema concreto de lo que estamos llevando en esta audiencia, de lo que pasó el 2 de junio del presente año, Procesado: ya, lo que yo puedo especificar es que, el día 2 de junio cuando yo me encontraba en el cantón Durán, me hicieron coger una camioneta, motivo por el cual yo no sabía que estaba adulterada, peormente plagiada, y peormente que había en la camioneta un arma, nosotros nos trasladamos hasta la altura del Guasmo, casi por la Caraguay del Guasmo, a retirar unos camarones y por ende a entregarlos, como yo tengo licencia para conducir lo que hice fue dar un servicio para movilizarse, al momento que entregamos los camarones nosotros procedimos a ir a la 9 de Octubre a Pizza Hut, en el cual en el video, si ustedes ya vieron, yo soy la persona que se baja del carro y entra a la pizza, yo pagó la pizza, regreso al carro y en el momento que yo estoy en el carro, conversando con el copiloto se bajan 4 agentes en el cual con insultos, utilizando sus pistolas, nos dijeron que nos bajáramos del auto, por ende yo estaba en la parte de abajo de la camioneta y yo solamente me hice a un lado y el ocupante que viene hacer Andrés el también bajó, con respecto yo quiero testificar también que yo estuve a lado de Andrés y nunca porto nada, él nunca ha portado nada y el bajo sin camiseta en el momento que los señores de la DINASED nos bajan, bajan al otro ocupantes, éramos 4 ocupantes a procedernos, porque a mí me tenían una boleta de captura y a procedernos a llevarnos a cada uno en distintas camionetas de la Policía Nacional, yo quiero testificar también que los señores de la DINASED nunca hicieron en el momento que nos detienen nunca hicieron un peritaje, nunca, nunca señor Juez, nunca, nunca revisaron la camioneta, a nosotros nos esposaron para llevarnos en la camioneta de la Policía Judicial y en los patios de la Policía Judicial de la PJ da la casualidad que aparece un arma dentro de la camioneta, es todo lo que le puedo decir, Ab. Defensor: señor Casanova usted ha dicho que desconocía que ese vehículo se encontraba con algún tipo de problema o reportes por robo, ¿verdad?, Procesado: yo desconocía, solo presté servicio para manejar para ir a ver los camarones y esperar, Ab. Defensor: listo, no tengo más preguntas señor Juez, Juez: señor Fiscal, contraexamen, Fiscal: si doctor gracias, señor Casanova, ¿Si me escucha?, Procesado: si, Fiscal: señor Casanova, usted dice que ese día hizo una carrera, fue a retirar unos camarones, ¿Es así?, Procesado: si, Fiscal: ¿A qué parte de la ciudad de Guayaquil fue a retirar los camarones y hacia dónde los llevaba?, Procesado: nos dirigimos hacia la Caraguay y de ahí al suburbio con los camarones y también fuimos a dejar unos camarones a Durán, una vez terminado la entrega de Durán nos procedimos a ir a 9 de Octubre y Carchi a Pizza Hut, a comprar una pizza que teníamos hambre, Fiscal: señor Casanova, ¿Los nombres de la persona que le entregó los camarones para que usted los traslade a ese lugar?, ¿Quién fue la persona que le entregó los camarones?, Procesado: yo la verdad no recuerdo el nombre, pero nosotros entregamos en el barrio del suburbio, en suburbio, yo hacía no más el papel de chofer, manejar la camioneta nada más, Fiscal: señor Casanova no sé si le habrá comentado su abogado defensor, en la camioneta se encontraron dos placas, dos placas, Procesado: no entiendo, si,  Fiscal: si, dos placas pertenecientes a la provincia del Pichincha, la una placa PCZ-7423, si PCZ-7423, ¿Qué tiene que decir al respecto, usted se dio cuenta de eso?, Procesado: no, tengo la menor idea señor Fiscal, yo solo puedo decir a mi favor que yo no más conducía la camioneta para hacer la entrega del camarón, Fiscal: señor Casanova, ¿Usted acaso recuerda el nombre de la persona o las personas a quienes les iba a entregar los camarones?, Procesado: no, porque yo solo hacía el papel de chofer, Fiscal: gracias señor Juez, 6.- Comparece a rendir testimonio el señor RODRÍGUEZ ZAMORANO GUTEMBERG ANDRÉS de 29 años, unido, comerciante y domiciliado en Guayaquil en el Guasmo sur cooperativa Guayas y Quil, manzana 43, luego de hacerle conocer los derechos estipulados en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal manifestó que de manera libre y voluntaria deseaba rendir testimonio contestando el interrogatorio: Ab. Defensor: buenas tardes señor Rodríguez, ¿si me escucha perfectamente no?, Procesado: si, Ab. Defensor: si, por favor, ¿Podría manifestar lo que pasó el 2 de junio del 2020, precisamente en Pizza Hut por favor?, Procesado: si, Ab. Defensor: para que le explique al señor Juez lo que pasó concretamente, Procesado: lo que yo puedo manifestar a mi favor es que como antes mencionó mi compañero que salimos de Durán hacia la Caraguay a entregar unos camarones de ahí cogimos para el suburbio, del suburbio para Durán hacer otra entrega de ahí nos dirigimos para Pizza Hut, ya cuando estábamos en Pizza Hut nos estacionamos pasaron unos minutos cuando de repente se prestaron unas personas manifestándose que eran de la DINASED, apuntándonos y bajándonos porque teníamos orden de detención, es lo único que puedo manifestar, Ab. Defensor: señor Rodríguez, ¿Cuántas personas se encontraban en el vehículo en el que ustedes se transportaban?, Procesado: cuatro personas nos encontrábamos, Ab. Defensor: cuatro personas, ¿Qué pasó con el cuarto que se encontraba con ustedes?, ¿Sabe qué pasó con el señor?, Procesado: simplemente ahí a nosotros nos tiraron a la pared y a él lo apartaron y a nosotros nos treparon en camionetas diferentes y nos llevaron, y ya él no apareció, solo nosotros nos más aparecimos, solo los 3 detenidos, el otro no apareció, Ab. Defensor: ¿Usted recuerda donde apareció la pistola?, Procesado: mande, Ab. Defensor: ¿Usted recuerda donde apareció la pistola?, Procesado: no yo no recuerdo porque no teníamos conocimiento de que había una arma, Ab. Defensor: ¿Cuándo se enteró del arma entonces?, Procesado: ya cuando estábamos allá en la parte de la DINASED, creo que era de la PJ de la DINASED, Ab. Defensor: ¿Cómo se encontraba vestido usted ese día?, Procesado: ¿Qué cosa?, Ab. Defensor: ¿Cómo se encontraba vestido?, Procesado: yo, justo en ese rato me encontraba sin camisa, solo con una bermuda y zapatos y una gorra blanca, Ab. Defensor: ¿Una gorra blanca dice?, Procesado: si, Ab. Defensor: ya, gracias señor Rodríguez, no tengo más preguntas señor Juez, Juez: señor Fiscal, Fiscal: señor Rodríguez, buenas tardes, Procesado: buenas, Fiscal: señor Rodríguez, usted manifiesta que ese día andaban a bordo de esa camioneta 4 personas, ¿Si así?, ¿Si me escucha?, Procesado: si, si le escucho, Fiscal: usted manifestó que el día que los detuvieron andaban a bordo en la camioneta 4 personas, ¿Así es?, Procesado: si, Fiscal: usted le puede decir al señor Juez, ¿Cuál es el nombre de esa cuarta persona que estaba acompañando a ustedes?, Procesado: sinceramente desconozco el nombre porque sé que estaba un compañero que nos invitó a la Pizza Hut, él que nos invitó a comer la Pizza, Fiscal: ¿Quién los invitó a comer a Pizza Hut?, Procesado: ¿Cómo?, Fiscal: ¿Cuál es el nombre de la persona que los invito a comer a Pizza Hut?, Procesado: Franck, Fiscal: Franck, señor Rodríguez, ¿Cuál es el nombre de la persona, quienes le fueron a entregar los camarones que usted manifiesta que estaba transportando en la camioneta?, Procesado: me podría repetir la pregunta que no le escuche, Fiscal: ¿A quiénes les iban a entregar los camarones que usted estaba transportando en la camioneta?, los nombres de las personas, Procesado: no me dijo, en el suburbio, Fiscal: ¿Cuáles son los nombres de las personas quienes les pidió que hicieran esa encomienda o ese trabajo?, Procesado: solo recuerdo que se llama Carlos, Fiscal: ¿Cómo le decían?, Procesado: Carlos, Fiscal: don Rodríguez, explíquele al señor Juez, ¿Cómo así estaba usted ese día sin camiseta?, ¿usted pasó todo el día sin camiseta?, Procesado: no, si tenía mi camiseta pero justo como la camioneta no tenía aire acondicionado y tenía calor yo me la había sacado y me la puse porque tenía aire el negocio, Fiscal: ¿Cuál era el color de su camiseta?, Procesado: ¿el color de la camiseta?, Fiscal: aja, Procesado: blanca, Fiscal: si, blanca, Procesado: blanca, si, Fiscal: gracias, gracias señor Juez, Juez: continúe defensa con su prueba, Ab. Defensor 2: gracias señor Fiscal, ya agotamos nosotros nuestros medios de prueba. (hasta aquí la prueba de los procesados).- OCTAVO.- En la fase de ALEGATOS FINALES, el señor fiscal abogado Juan Carlos Iturralde en cuanto a la situación jurídica de los procesados ALVARADO VALLE FRANCK, RODRÍGUEZ ZAMORANO GUTEMBERG ANDRÉS y CASANOVA PRADO CARLOS ISIDRO expuso: señor juez en relación al procesado FRANK LIZANDRO ALVARADO VALLE de acuerdo  a los testimonios que rindieron  en esta audiencia los aprehensores en relación al ciudadano FRANK LIZANDRO ALVARADO VALLE señalaron que el día de los hechos el mencionado ciudadano estaba en la parte posterior del vehículo que quien estaba de conductor era el ciudadano a Casanova Prado Carlos Isidro y en calidad de copiloto el señor Rodríguez Zamorano Gutemberg Andrés que a este ciudadano se le encontró dos teléfonos que no están reportados como robado sin que se haya encontrado alguna otra evidencia que lo relacionado con el presente caso, en razón de aquello al no encontrar responsabilidad en contra de este ciudadano ME ABTSNEGO DE ACUSAR al procesado ALVARADO VALLE FRANCK LIZANDRO. En cuanto al procesado CASANOVA PRADO CARLOS ISIDRO Fiscalía considera que se ha probado la materialidad de la infracción con los testimonios que rindieron el perito reconocedor del lugar de los hechos, el agente investigador que deja constancia que el automotor en el cual se transportaba el ahora procesado se encontraba reportado como robado, con el informe de reconocimiento de evidencias físicas y avalúo, es decir el automotor existe y registra un reporte por robo, en cuanto a la responsabilidad penal del procesado Casanova Prado Carlos Isidro esta quedó probada con los testimonios que rindieron los agentes aprehensores quienes manifestaron que quien estaba de conductor del automotor tipo camioneta marca Chevrolet, de placas GSQ  2468 era  justamente el procesado Casanova Prado Carlos Isidro, incluso dentro de este automotor se encontraban dos placas de Pichincha, limitándose a decir este procesado que a él lo contrataron para transportar unos camarones que iba a entregar esa mercadería sin señale a quien le iba a entregar ni tampoco quien le entregó la camioneta que tenía en su poder, por lo que actuando con objetividad  al no existen circunstancia agravantes Fiscalía pide la pena mínima como autor directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 202 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto al procesado RODRÍGUEZ ZAMORANO GUTEMBERG ANDRÉS esta Fiscalía considera que se ha probado la materialidad de la infracción con los testimonios que rindieron el perito reconocedor del lugar de los hechos, el agente investigador, el perito de reconocimiento de evidencias físicas y avalúo y el testimonio del perito que realizó el informe pericial balístico, se ha probado en esta audiencia que el arma existe, el lugar donde se cometió la infracción esta ubica en Nueve de Octubre y Carchi de esta ciudad y el arma es apta para producir disparos, en cuanto a la responsabilidad penal del procesado Rodríguez Zamorano Gutemberg Andrés esta ha quedado probada con los testimonios que rindieron los agentes aprehensores quienes manifestaron que el arma de fuego fue encontrada a la altura de la cintura del procesado Rodríguez Zamorano Gutemberg Andrés quien presentó como testigos a dos personas cuyos testimonios son contradictorios manifestando haberse encontrado en el lugar donde se suscitaron los hechos sin embargo en el video no se los observa, el uno dice que la camioneta es blanca, el otro dice que es concho de vino, siendo testigos cuyos testimonios resulta no creíbles en razón que desconocen de los hechos suscitado el día el día 02 de junio del 2020 en las calles Nueve de Octubre y Carchi motivo por el cual acuso al procesado Rodríguez Zamorano Gutemberg Andrés en calidad de autor directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, solicitándole que se le imponga la pena y multa. La defensa del procesado ALVARADO VALLE FRANCK LIZANDRO en su ALEGATO FINAL a través de su abogada defensora manifestó: señor juez en virtud que el señor fiscal de manera objetiva se abstuvo de acusar a mi defendido al no haber acusación no hay juicio solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido ALVARADO VALLE FRANCK LIZANDRO. La defensa de los procesados, RODRÍGUEZ ZAMORANO GUTEMBERG ANDRÉS Y CASANOVA PRADO CARLOS ISIDRO en su ALEGATO FINAL manifestó: El representante de Fiscalía manifestó que demostraría en audiencia de juicio directo, que el 2 de junio de 2020 a las 19h50, entre las calles 9 de Octubre y Carchi, por PIZZA HAT, agentes de la DINASED procedieron a detener a los ciudadanos ALVARADO VELLE FRANCK LIZARDO, CASANOVA PRADO CARLOS ISIDRO Y RODRIGUEZ ZAMORANO GUTEMBERG ANDRES,  pues sobre el último de los nombrados existía orden de detención emitida por un  Juez de lo Penal de Durán, y que se conocía que Rodríguez Zamorano se movilizaba en un vehículo, tipo camioneta doble cabina. Que al realizar el registro personal a RODRIGUEZ ZAMORANO se encontró en su cintura un arma de fuego tipo pistola marca Taurus. Que sobre el vehículo existía inconsistencia, y quien conducía el vehículo era el Señor CASANOVA PRADO ya que supuestamente el automotor tenía una denuncia por robo. Se confirmó que existía boletas de captura en contra de CASANOVA Y RODRIGUEZ. Sostiene que el delito cometido es de porte de arma de fuego y receptación. Nosotros mantuvimos como teoría que CASANOVA PRADO CARLOS ISIDRO Y RODRIGUEZ ZAMORANO GUTEMBERG ANDRES, se dedican al comercio de mariscos, que el vehículo fue prestado por una persona, que no conocían de las irregularidades que el vehículo pueda tener. Que en el operativo efectuado el 2 de junio de 2020 a las 19H50 se encontraba en al vehículo 4 personas, entre ellos los ahora procesados y una cuarta persona a quien la Policía le liberó sin informar a la autoridad respectiva. Que no se encontró en poder de Rodríguez ninguna arma de fuego, puesto que a él le detuvieron por existir en su contra boleta de captura, y que el arma de fuego no fue encontrada el momento en que se realizó el registro de vehículo, esto en las calles 9 de Octubre y Carchi, sino que esa arma supuestamente aparece el momento en que se realiza el registro del vehículo, pero en los patios de la Policía Judicial de Guayaquil. En la prueba practicada compareció a rendir testimonio el perito CARLOS ALBERTO CAICEDO, quien informa que realizó el reconocimiento de evidencias, ente otras cosas la siguiente: arma de fuego, tipo pistola marca Taurus, cartuchos y varios celulares, asi como un vehículo tipo camioneta doble cabina de placas GSQ  2468. Respecto a la cadena de custodia manifiesta, que firmó el documento comprobante de ingreso de evidencias a las bodegas de la Policía Judicial, que no existe el documento cadena de custodia, el perito WILLIAM LAINES,  perito afirma que realizó el revenido  químico del vehículo, determina que hay modificaciones en alfa numérico de motor y chasis del vehículo, confirma también que no existe en el presente caso cadena de custodia, rindió también testimonio el policía LUIS TAYUPANTA, perito de reconocimiento del lugar de los hechos, afirma que la escena reconocida está ubicada entre las calles 9 de Octubre y Carchi, de este Cantón Guayaquil,  se trata de una escena abierta, con alta afluencia de público, con presencia de personas que cuidan vehículos, compareció el perito JONNATHAN REYES, quien realizó la pericia balística, afirma que el arma analizada, tipo pistola marca Taurus,  es apta para realizar disparos,  no ha sido limpiada desde su ultimo uso. Respecto a la cadena de custodia afirma que no firmó la cadena de custodia pues lo que habían dejado con el parte policial era el comprobante de ingreso de evidencia a las bodegas de la Policía Judicial. Compareció BYRON ANDRANGO, perito, realizó el informe investigativo, afirma que realizó entre otras diligencias las siguientes: RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, ubicado en la calle 9 de Octubre y Carchi, que en el lugar existe afluencia de público, que existen cámaras de video vigilancia. ENTREVISTAS, se entrevistó con agente de policía CESAR CASTRO uno de los agente aprehensores RESPECTO DE LAS EVIDENCIAS.- Afirma que las fotografías fueron obtenidas del archivo interno de la Fiscalía, y no tuvo contacto con las mismas. El informe fue elaborado el 10 de junio de 2020, pero presentado el 12 de junio de 2020, fecha en la cual se realizaba la audiencia de juicio directo. Se hizo presente DANIEL GALLARDO agente aprehensor informa que el 2 de junio de 2020 aproximadamente a las 19h50, por información reservada conocieron que el señor Rodríguez Zamorano sobre quien pesaba una boleta de captura se movilizaba en un vehículo tipo camioneta doble cabina. El vehículo fue localizado en la calle Nueve de Octubre y Carchi, estacionado, con tres ocupantes en su interior. Quien primero llegó al lugar de los hechos fue el agente JORGE CALDERON, quien procedió a neutralizar a los ocupantes del vehículo y realizó el registro, encontrando en la cintura del Señor Rodríguez Zamorano Gutenberg, un arma de fuego tipo pistola marca Taurus, con cartuchos en el arma. El vehículo presentaba inconsistencias, estaba plaqueado. La revisión de los tres procesados se hizo en la parte exterior del vehículo, el no realizó el registro solo dio seguridad. Y si existían más personas en el lugar por ser un sitio transitado. No recuerda como estaba vestido el señor Rodríguez Zamorano Gutenberg. RESPECTO A LA CADENA DE CUSTODIA dice que es el traspaso de la evidencia a otra persona, del arma no sabe nada ya que él se encargó del vehículo, incluso reconoce el documento denominado comprobante de ingreso de evidencia a las bodegas de la policía judicial, elaborado el 3 de junio de 2020. JORGE CALDERON, agente aprehensor manifestó realizaba un operativo para localizar a RODRIGUEZ ZAMORANO GUTEMBERG, pues en su contra existía boleta de captura, se conoció por información reservada que se movilizaba en un vehículo tipo camioneta doble cabina color vino. El vehículo fue localizado estacionado en la calle 9 de Octubre y Carchi, en su interior se encontraban 3 ocupante al realizar el registro personal al Rodríguez Zamorano, encontró debajo del pantalón un arma de fuego tipo pistola marca Taurus. Rodríguez vestía un pantalón jean, y parece que no traía puesto camiseta y tenía gorra blanca. Ubicación en el carro: RODRÍGUEZ era copiloto CASANOVA piloto ALVARADO en la parte de atrás del vehículo. Que SOBRE EL VEHICULO, sospechaban que estaba plaqueado, pues por las placas que usaba el vehículo no existía ningún problema. Todos los detenidos colaboraron. RESPECTO A LA CADENA DE CUSTODIA.- dice que él no firmo la cadena de custodia lo hizo el subteniente REINOSO,  que hicieron un solo ingreso a bodegas de la Policía Judicial. Él fue quien condujo el vehículo desde la calle 9 de Octubre y Carchi hasta los patios de la Policía Judicial. RESPECTO A LA CUARTA PERSONA dice: que si existió una cuarta persona, se trataba de una adolescente que se encontraba junto al vehículo, quien afirmaba que estaba en compañía de las 3 personas procesadas y que estaban comprando pizza. Le llevaron detenido a la Fiscalía pero solo se hizo un documento de entrega a su representante legal, no consta nada de eso en el parte policial. PRUEBA DOCUMENTAL.- Parte policía de aprensión, informes periciales. PRUEBA DE LA DEFENSA.- Como prueba de la defensa rindió testimonio JUAN AGUAGALLO PERITO INFORMATICO quien afirma que realizó el extracto de la información de la cámara de seguridad del local comercial Pizza Hut, el video no tiene alteración y mantiene una secuencia, fue registrado y guardado en una unidad de DVD. RUBEN PAUCAR, PERITO DE AUDIO Y VIDEO,  firma que realizó la pericia de audio y video  de un DVD, que contenía 4 archivo analizó uno correspondiente al evento ocurrido el 02-06-2020 entre las 19h39 hasta las 19h54, detallando lo que observa,  en resumen un procedimiento policial, con varias personas presentes en el lugar, como testigos a favor de la defensa tenemos: JAIME ESCORZA Y ROBERTO ORELLANA  afirman que trabajan como cuidador de carros en la calle 9 de Octubre y Carchi, que presenciaron el operativo policial ocurrido el 2 de junio de 20202 a las 19h50 aproximadamente afirman que llegó un vehículo tipo camioneta doble cabina con 4 ocupantes y al poco tiempo llegó varios vehículos policiales, que sacaron a los ocupantes entre ello a una persona de raza negra que no tenía puesto camiseta y tenía puesto una gorra color blanca, que no le encontraron absolutamente nada a esta persona, que no observaron que encontraron ninguna arma de fuego, que vieron que dejaron en libertad a uno de las cuatro personas que se encontraban en la camioneta, que una señora preguntó porque los detienen y la policía dijo que era porque tenían órdenes de captura en su contra. Los dos reconocen a la persona de raza negra que no llevaba puesta camiseta y tenía una gorra blanca se trata de RODRÍGUEZ ZAMBRANO GUTEMBERG. Como PRUEBA DOCUMENTAL se presentó el informe pericial de audio. Señor Juez el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal expresa.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, el Art. 456 del mismo cuerpo de ley manifiesta.- Cadena de custodia.- Se aplicará cadena de custodia a los elementos físicos o contenido digital materia de prueba, para garantizar su autenticidad, acreditando su identidad y estado original; las condiciones, las personas que intervienen en la  recolección, envío, manejo, análisis y conservación de estos elementos y se incluirán los cambios hechos en ellos por cada custodio. La cadena inicia en el lugar donde se obtiene, encuentra o recauda el elemento de prueba y finaliza por orden de la autoridad competente. Son responsables de su aplicación, el personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, el personal competente en materia de tránsito y todos los servidores públicos y particulares que tengan relación con estos elementos, incluyendo el personal de servicios de salud que tengan contacto con elementos físicos que puedan ser de utilidad en la investigación. Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. ALEGATO RESPECTO A CASANOBA PRADO CARLOS ISRIDRO, se pretende imputarle el delito de receptación sin justificarse que este ciudadano ocultó, custodió, guardó, transportó, vendió o transfirió la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo, el manifestó que la camioneta se la entregó otra persona y que él no tenía conocimiento si este vehículo tenía algún problema. ALEGATO RESPECTO A RODRIGUEZ ZAMORANO GUTEMBERG Afirma fiscalía que en su poder (Cintura) se encontró un arma de fuego tipo pistola marca Taurus. Que probó fiscalía al respecto: DANIEL GALLARDO agente aprehensor Informa que el 2 de junio de 2020 aproximadamente a las 19h50, por información reservada conocieron que el señor Rodríguez Zamorano sobre quien pesa una boleta de captura se movilizaba en un vehículo tipo camioneta doble cabina. El vehículo fue localizado en la calle 9 de octubre y Carchi, estacionado, con tres ocupantes en su interior. Quien primero llegó al lugar de los hechos fue el agente JORGE CALDERON, quien procedió a neutralizar a los ocupantes del vehículo y realizó el registro, encontrando en la cintura del Señor Rodríguez Zamorano Gutenberg, un arma de fuego tipo pistola marca Taurus, con cartuchos en el arma. El vehículo presentaba inconsistencias, estaba plaqueado.  La revisión de los tres procesados se hizo en la parte exterior del vehículo, él no realizo el registro solo dio seguridad. Y si existían más personas en el lugar por ser un sitio transitado. No recuerda como estaba vestido el señor Rodríguez Zamorano Gutenberg. RESPECTO A LA CADENA DE CUSTODIA dice que es el traspaso de la evidencia a otra persona, del arma no sabe nada ya que él se encargó del vehículo, incluso reconoce el documento denominado comprobante de ingreso de evidencia a las bodegas de la policía judicial, elaborado el 3 de junio de 2020. JORGE CALDERON, agente aprehensor señala que realizaba un operativo para localizar a RODRIGUEZ ZAMORANO GUTENBERG, pues en su contra existía boleta de captura, se conoció por información reservada que se movilizaba en un vehículo tipo camioneta doble cabina color vino. El vehículo fue localizado estacionado en la calle 9 de Octubre y Carchi, en su interior se encontraban 3 ocupante al realizar el registro personal a Rodríguez Zamorano, se le encontró debajo del pantalón un arma de fuego tipo pistola marca Taurus. Rodríguez vestía un pantalón jean, y parece que no traía puesto camiseta y tenía gorra blanca.  Ubicación en el carro: RODRÍGUEZ copiloto CASANOVA piloto ALVARADO en la parte de atrás del vehículo. SOBRE EL VEHICULO, sospechaban que estaba plaqueado, pues por las placas que usaba el vehículo no existía ningún problema. Todos los detenidos colaboraron. RESPECTO A LA CADENA DE CUSTODIA.- dice que él no firmó la cadena de custodia lo hizo el subteniente REINOSO, que hicieron un solo ingreso a bodegas de la Policía Judicial. Él fue quien condujo el vehículo desde la calle 9 de Octubre y Carchi hasta los patios de la Policía Judicial. RESPECTO A LA CUARTA PERSONA dice: que, si existió una cuarta persona, se trataba de un adolescente que se encontraba junto al vehículo, quien afirmaba que estaba en compañía de las 3 personas procesadas y que estaban comprendo pizza. Le llevaron detenido a la Fiscalía, pero solo se hizo un documento de entrega a su representante legal, no consta esa información en el parte policial. Los dos testimonios son contradictorios y no generan el convencimiento que el juzgador necesita para emitir sentencia condenatoria; así: 1.- Gallardo afirma que quien realizó el registro a Rodríguez fue su compañero Jorge Caldero. 2.- que en el procedimiento solo están presentes los 3 procesados, cuando Calderón reconoce que en el lugar estuvo también un menor de edad que le entregaron a su representante legal pero no se hizo constar en el parte policial 3.- Gallardo no recuerda como estaba vestido Rodríguez, Calderón reconoce que llevaba puesto un pantalón jean y una gorra blanca. 4.- Respecto de las evidencias, Gallardo dice que él no sabe sobre la cadena de custodia del arma de fuego, que él se encargó del vehículo, pero Calderón sostiene que el vehículo fue conducido por él hasta los patios de la policía judicial. 5.- RESPECTO DE LA CADENA DE CUSTODIA DEL ARMA DE FUEGO, afirma Calderón que el encontró el arma de fuego a Rodríguez, pero reconoce que el no firmó la cadena de custodia que lo hizo su compañero subteniente REINOSO. RESPECTO AL RECONOCIMIENTO DEL ARMA DE FUEGO: PERITO CARLOS ALBERTO CAICEDO, quien informa que realizó el reconocimiento de evidencias, ente otras cosas la siguiente: arma de fuego,  tipo pistola marca Taurus, 134 cartuchos varios celulares vehículo tipo camioneta doble cabina  de placas GSQ  2468. Respecto a la cadena de custodia manifiesta, que firmó el documento comprobante de ingreso de evidencias a las bodegas de la Policía Judicial, que no existe el documento cadena de custodia. LUIS TAYUPANTA, perito de reconocimiento del lugar de los hechos, afirma que la escena reconocida está ubicada entre las calles 9 de Octubre y Carchi, de este Cantón Guayaquil,  se trata de una escena abierta, con alta afluencia de público, con presencia de personas que cuidan vehículos. JONNATHAN REYES, perito, realizó pericia balística, afirma que el arma analizada, tipo pistola marca TAURUS,  es apta para realizar disparos,  no ha sido límpida desde su último uso. Respecto a la cadena de custodia afirma que no firmó la cadena de custodia pues lo que habían dejado con el parte policial era el comprobante de ingreso de evidencia a las bodegas de la Policía Judicial. BYRON ANDRANGO, perito, realizó informe investigativo, afirma que realizó entre otras diligencias las siguientes: RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, ubicado en la calle 9 de Octubre y Carchi, que en el lugar existe afluencia de público, que existen cámaras de video vigilancia. ENTREVISTAS, se entrevistó con agente de policía CÉSAR CASTRO agente aprehensor. VERFICACIÓN EN SISTEMA SIPNE, indicando que existen procesos penales pendientes de los señores Casanova y Rodríguez. RESPECTO DE LAS EVIDENCIAS.- Afirma que las fotografías fueron obtenidas del archivo interno de la Fiscalía, y no tuvo contacto con las mismas. El informe fue elaborado el 10 de junio de 2020, pero presentado el 12 de junio de 2020, fecha en la cual se realizaba la audiencia de juicio directo. EN CONCLUSIÓ NO SE LEVANTÓ LA CADENA DE CUSTODÍA DE LA EVIDENCIA ARMA DE FUEGO EN EL LUGAR DE LOS HECHOS COMO EXIGE LA PROCESAL ART. 456 DEL COIP. La recopilación de evidencia debe realizarse con absoluto rigor científico, incluso en nuestro país existe un manual de cadenas de custodia que debe ser aplicado por todo policía en un procedimiento. La cadena de custodia garantiza la fidedignita de que ese elemento de convicción y no otro fue levantado en esa escena del crimen, por tanta determina autenticidad del indicio. El documento adjuntado al parte policial no es una cadena de custodia, pues dice ser elaborado el 3 de junio de 2020 a las 14h00, en las bodegas de la policía judicial, cuando el evento materia de juzgamiento en esta audiencia ocurrió el 2 de junio de 2020 a las 19h50 en las calles 9 de octubre y Carchi, no puede remplazarse la cadena de custodia con el acta de entrega de evidencias en las bodegas de la policía judicial. En conclusión Ud. señor Juez no tiene la certeza de que esa arma de fuego fue levantada en el lugar de aprensión de mis defendidos, por no existir cadena de custodia. Además, los testimonios de los testigos presentado por la defensa señores JUAN AGUAGALLO PERITO INFORMATICO, afirma que realizó el extracto de la información de la cámara de seguridad del local comercial Pizza Hut el video no tiene alteración y mantiene una secuencia, fue registrado y guardado en una unidad de DVD. RUBEN PAUCAR, PERITO DE AUDIO Y VIDEO, firma que realizó la pericia de audio y video de un DVD, que contenía 4 archivo analizó uno correspondiente al evento ocurrido el 02-06-2020 entre las 19h39 hasta las 19h54, detallando lo que observa, en resumen un procedimiento policial, con varias personas presentes en el lugar. TESTIGOS JAIME ESCORZA Y ROBERTO ORELLANA al interrogatorio afirman que trabajan como cuidadores de carros en la calle 9 de octubre y Carchi, que presenciaron el operativo policial ocurrido el 2 de junio de 20202 a las 19h50 aproximadamente. Afirman que llegó un vehículo tipo camioneta doble cabina con 4 ocupantes y al poco tiempo llegaron varios vehículos policiales, que sacaron a los ocupantes entre ello a una persona de raza negra que no tenía puesto camiseta y tenía puesto una gorra color blanco, que no le encontraron absolutamente nada a esta persona, que no observaron que encontraron ninguna arma de fuego, que vieron que dejaron en libertad a uno de las cuatro personas que se encontraban en la camioneta, que una señora pregunto porque los detiene y la policía dijo que era porque tenían órdenes de captura en su contra. Los dos reconocen a la persona de raza negra que no llevaba puesta camiseta y tenía una gorra blanca se trata de RODRÍGUEZ ZAMBRANO GUTEMBERG corroborando la teoría del caso de la defensa que sostuvo que Rodríguez no portaba ninguna arma de fuego en su cintura el día de su detención. La policía no encontró en poder de mi defendido ninguna arma de fuego. Existió una cuarta persona que fue liberada por la policía sin poder a disposición de la autoridad. Rodríguez llevaba el día de los hechos su dorso desnudo y aun así los testigos presenciales del hecho no ven en su cintura un arma de fuego. El documento ingreso de evidencias del arma de fuego indica en bodega de policía Judicial dice ser levantado el 3 de junio de 2020 justamente en las bodegas de la policía judicial. El vehículo en el que se encontraba Rodríguez desde su detención fue custodiado por agentes de la policía en el caso presente por el Agente Jorge Calderón, que pasó en eses trayecto de Nueve de Octubre y Carchi hasta las Policía Judicial no sabemos pues no estaba bajo la esfera de dominio de Rodríguez. DUDA RAZONABLE. El Art. 5.3 del COIP dispone: 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. Al no haber prueba suficiente, idónea y eficaz, que evaluada en concreto genere al juez la certeza de la materialidad del delito acusado por Fiscalía, no se logró destruir el derecho de presunción de inocencia que obra en favor del procesado, consagrado en el Art. 76.2. de la Constitución de la República, Art. 8.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos, Art. 9.2 de la Declaración de los Derechos y del Ciudadano; Art. 11.1 de la Carta Internacional de Derechos Humanos y Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, principio pro homine que impone a los jueces la obligación de absolver cuando no se hayan podido convencer de la culpabilidad del acusado, o de condenar por la hipótesis más favorable al mismo, y estar considerado como uno de los pilares del proceso penal acusatorio que va íntimamente ligado al principio de legalidad de que, mientras no se demuestre la responsabilidad y es más se cuente con una sentencia ejecutoriada, toda persona es inocente. E. GÓMEZ ORBANEJA y V. HERCE QUEMADA (E. GÓMEZ ORBANEJA y V. HERCE QUEMADA, Derecho Procesal Penal, Novena Edición, Madrid, 1981, p. 280. Citado por FRANCISCO TOMAS Y VALIENTE en "In dubio pro reo, Libre Apreciación de la Prueba y Presunción de Inocencia". Revista Española de Derecho Constitucional, Año 7. Número 20, 1987. P.17), al respecto dicen: "Dentro de este marco legal, el principio in dubio pro reo se ha considerado como una consecuencia indudable del principio nulla poena sine crimine, nullum crimen sine culpa, y se ha interpretado por la mejor doctrina como la exigencia de que la condena vaya precedida de la certidumbre de la culpa, pues la duda en el ánimo del juzgador debe conducir a la absolución". Esto es: «El juez penal no puede condenar por un hecho que, según su libre convencimiento, es posiblemente no punible», porque «la falta de prueba de la culpabilidad equivale a la prueba de la inocencia»". La certeza es la íntima convicción, es la seguridad y firmeza en el conocimiento, y este elemento no puede ser equivocado en una sentencia condenatoria, el juzgador debe llegar a la misma, en base a la prueba pertinente debidamente actuada y atendiendo a los principios de la sana crítica, que a decir de Eduardo J. Couture “son las reglas del correcto entendimiento humano, contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia”. LA CORTE INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS respecto a la presunción de inocencia, expresa que: “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. Este derecho implica que el procesado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probandi corresponde a quien acusa” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie C N° 107, párrafo 154). Igualmente en otro fallo dice que: “Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo 153. LA CORTE NACIONAL DE JUSTICIA, en el juicio Penal No. 580-2011, Resolución No. 991-2013, en fecha 02 de septiembre del 2013, a las 11:00 dijo lo siguiente: “ (..)…La convicción judicial acerca de la existencia de la infracción, así como sobre la responsabilidad del acusado debe ser plena, no debe existir margen de duda alguna, caso contrario es pertinente la confirmación del estado de inocencia del acusado, no siendo aplicable la interpretación extensiva en materia penal y en caso de duda estar a lo más favorable al reo. Enervar aquel principio constitucional de inocencia, es posible solamente mediante la certeza asumida por el juzgador, criterio al que ha llegado luego de que el análisis de todos los elementos probatorios introducidos en juicio le ha dado absoluta certidumbre sobre la existencia de cada uno de los elementos del tipo penal y sobre la responsabilidad del acusado en el cometimiento de la infracción (...)…”. EL DR. ZAVALA BAQUERIZO JORGE, en su obra “El Debido Proceso Penal”, Edino, 2012, pp. 109 y 110  dice: “(..).. De lo que se infiere que tanto para la etapa en donde se establece la existencia material del delito, como en la etapa donde se establece la culpabilidad de su autor, es necesario la práctica de los medios de prueba que tiene por finalidad llevar a la convicción al juez sobre dicha existencia o sobre dicha culpabilidad. Si es que la prueba es insuficiente, o no existe, no es que el Juez se encuentra en estado mental de la duda. Si no hay prueba no puede haber condena. Si la prueba es insuficiente, no es que existe duda, lo que existe es la convicción de que el delito no existió o que el acusado no es culpable. Cuando se trata de la existencia del delito o de la culpabilidad del acusado no ha lugar el principio de que, en la duda, se está a lo más favorable al reo. Simplemente el Juez no ha llegado a formar convicción y, por eso, es que se absuelve. No es que se hace un favor al acusado, sino que cumple con un debe procesal por el cual nadie puede ser declarado culpable si es que no hay prueba suficiente de su culpabilidad, como así mismo no se puede declarar la existencia del delito, si es que no hay prueba de tal existencia. El principio lógico es muy simple, existió o no el delito, existió o no la culpabilidad. No ha lugar a la duda; no ha lugar a favores. Simplemente se impone el mandato legal, si la prueba es insuficiente no se puede declarar la existencia del delito, o la culpabilidad del acusado. NORMATIVA SUPRA CONSTITUCIONAL.- LA DECLARACIÓN UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS, que dispone que: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras que no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa.- EL PACTO INTERNACIONAL DE DERECHOS CIVILES Y POLÍTICOS, establece en su artículo 14 numeral 2, que: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”, y LA CONVENCIÓN AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS, en su artículo 8° establece: 'Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad'. Tomando en cuenta el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, dispone “…PRINCIPIOS DISPOSITIVO DE INMEDIACION Y CONCENTRACION.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas conforme con la ley, como conclusión señor juez debe confirmarse el estado de inocencia de mis dos defendidos.- NOVENO.- La Constitución de la República en el artículo 168, numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por su parte el artículo 457 del COIP refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El artículo 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal y el artículo 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial.- DÉCIMO.- En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados ALVARADO VALLE FRANCK, RODRÍGUEZ ZAMORANO GUTEMBERG ANDRÉS Y CASANOVA PRADO CARLOS ISIDRO, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, llevándome a la convicción y certeza que en cuanto a los hechos y circunstancias materia de la infracción ésta ha quedado debidamente justificada en audiencia pública, oral y contradictoria de procedimiento directo con los testimonios: Con el testimonio que rindió el señor CARLOS ALBERTO CAICEDO CAICEDO, 36 años de edad, casado, policía nacional y domiciliado en esta ciudad en las Acacias, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió: Fiscal: señor juez en virtud del principio de contradicción, pongo a la vista de los defensores de los hoy procesados el informe técnico pericial de reconocimiento de evidencias, señor Caicedo, dirigiéndose al señor Juez, le pongo a la vista el informe de reconocimiento de evidencias número DCGIT2002750, dígale al señor Juez si ¿Las firmas que constan en el mismo son las que utiliza usted tanto en sus actos públicos como privados?, Testigo: si, es la firma que utilizo tanto en los actos públicos como privados, Fiscal: señor agente, ¿Usted cuánto tiempo tiene como perito de la policía judicial?, Testigo: ya 5 años, Fiscal: aproximadamente, ¿Cuantos infórmenos periciales de reconocimiento de evidencia hace en el mes?, Testigo: aproximadamente unos 30, 40, Fiscal: bien, señor cabo, ¿En qué consistió el informe pericial que tiene en sus manos?, Testigo: bueno, con fecha 5 de junio del 2020, llega un oficio al jefe de criminalística para que se practique el reconocimiento de dicha evidencia que consta en el parte de detención y con estos antecedentes me dirigí siendo las once horas treinta del día miércoles 21 de julio del 2020, me constituí en las bodegas de la policía judicial zona 8 donde se constató un teléfono celular marca Samsung, color azul, modelo SM, una arma de fuego tipo pistola marca Taurus con su respectiva alimentadora, 13 cartuchos color dorado, un teléfono celular marca Huawei color azul, un teléfono celular marca Motorola, un teléfono celular marca Enspire, color blanco, dos placas de infiltración vehicular con las siglas PCZ-7423 y un vehículo marca Chevrolet tipo camioneta modelo D-max, color vino, Fiscal: ¿Que placas tenía el vehículo D-max?, Testigo: GSQ-2468, Fiscal: se encontraron más otras evidencias, Testigo: no, solo lo que consta en la cadena de custodia, Fiscal: ok, no voy hacer más preguntas señor Juez, gracias, Juez: ¿Alvarado Valle, ¿va hacer algún contraexamen?, Ab. Defensora: no señor Juez, Juez: ¿Casanova y Rodríguez van hacer contraexamen?, Ab. Defensor: si señor Juez, Juez: Casanova y Rodríguez, contraexamen, Ab. Defensor: sí señor, gracias, agente cabo Caicedo, usted ha dicho al señor Juez que se ha realizado dicho informe pericial, respetando la cadena de custodia, ¿Consta la cadena de custodia dentro del informe pericial que usted le entregó al señor Fiscal?,  Testigo: claro, aquí consta, Ab. Defensor: para que le indique al señor Juez, ¿Cuál es la cadena de custodia a la que usted referencia, para sacar los indicios que han sido encontrados?, Testigo: claro, la cadena de custodia con número 0541, consta un arma de fuego tipo pistola, un teléfono celular, Ab. Defensor: si puede indicarle al señor Juez la cadena de custodia, la cadena de custodia, ¿Esta seguro que esa es la cadena de custodia?, Testigo: no, esta es la hoja de ingreso, Ab. Defensor: pero usted ha indicado la cadena de custodia, le indico ¿Usted ingreso la cadena de custodia en el informe que, usted realizó?, Testigo: no, Ab. Defensor: por eso le estoy preguntando, Testigo: yo hice el informe en base a la hoja de ingreso de evidencia, que es la que está aquí, la que consta aquí, Ab. Defensor: ¿Qué tiempo tiene usted como agente de criminalística?, Testigo: 5 años, Ab. Defensor: 5 años, ¿Usted si sabe lo que es la cadena de custodia?, Testigo: claro, Ab. Defensor: ¿Podría explicarle al señor Juez?, Testigo: la cadena de custodia es la que se ingresa las evidencias y se maneja, empieza desde el primer policía que llega al lugar de los hechos y toma como custodia lo que las evidencias, Ab. Defensor: ya, lo que usted tiene en sus manos, ¿es o no la cadena de custodia?, Testigo: es una hoja de ingreso de evidencia, Ab. Defensor: ya, no más preguntas señor Juez, gracias, Ab. Defensor 2: señor Juez, la defensa vamos a seguir interrogando al testigo, Juez: continúe, Ab. Defensor 2: muchas gracias, con la información que usted nos ha proporcionado, tenga la bondad de indicarnos, entonces en el presente trabajo ¿Usted no contó con la cadena de custodia para garantizar esa evidencia concretamente?, Testigo: yo conté con la hoja de ingreso de evidencia por lo que puse ahí, Ab. Defensor 2: ¿Que evidencia existe señor perito, al ingreso hay una cadena de custodia?, Testigo: en que la hoja de, es que la cadena de custodia firman todos los señores miembros policiales que van a realizar dicha pericia, por ejemplo si es que yo voy a la bodega y yo pido las evidencias para yo proceder a hacer la respectiva pericia los compañeros me dan la cadena de custodia para que haya una constancia de que yo realicé dicha pericia, Ab. Defensor 2: entonces digamos que el comprobante de ingreso de evidencia, el comprobante con el cual la evidencia entra a las bodegas de la policía judicial, Testigo: nada más, Ab. Defensor 2: nada más, Testigo: nada más, Ab. Defensor 2: seguro, ¿Eso es?, mejor díganos si o no, es o es, Testigo: si, Ab. Defensor 2: si, muchas gracias, tenga la bondad de indicarnos, según el documento que le entregaron a usted, ¿Qué día y que hora entró esa arma a la bodega de la policía judicial?, revise, si tiene en mente conteste por favor, Testigo: aquí hay, consta una fecha del 3 de junio del 2020, Ab. Defensor 2: es decir, ¿Esa es la hora que el arma entró a las bodegas de la policía judicial?, Testigo: esta es la fecha en que ellos elaboran la hoja de ingreso, Ab. Defensor 2: ¿la hoja de ingreso?, Testigo: si, Ab. Defensor 2: ya, ¿usted firmó la hoja de ingreso de evidencias?, Testigo: no, Ab. Defensor 2: ¿Usted no firmó esta hoja de ingreso de evidencias?, no tenemos más preguntas señor Juez, muchas gracias, Juez: eso es todo puede retirarse. Con el testimonio que rindió el señor WILLIAM PAUL LEINES LEINES de 42 años de edad, casado, policía nacional y domiciliado en Quito, luego de ser juramentado en legal y debida forma: Fiscal: cabo, buenos días, cabo, dígale al señor Juez si el informe que tiene en sus manos, la firma que consta, ¿son las que utiliza tanto en sus actos públicos como privados?, Testigo: si efectivamente, Fiscal: ya, ¿En qué consistió el informe pericial de marcas seriales?, Testigo: bueno, la petición de Fiscalía en la cual solicita que se haga el revenido químico, marca seriales de un vehículo que se encuentra detenido en el patio de retención vehicular de la policía, Fiscal: ¿Cuáles fueron sus conclusiones?, Testigo: bueno, una vez constituido en los patios de la policía judicial de la zona 8, se hizo analizar una camioneta marca Chevrolet doble cabina en primera instancia se procedió a realizar una inspección de lo que es los números de identificación del motor los cuales corresponden a una serie de tipo original, posterior se realizó lo que es la inspección de chasis la cual presenta manipulación y a la aplicación de los reactivos se pudo restaurar los últimos 5 dígitos, dándonos como resultado pues señor Juez, los últimos 5 dígitos que pudieron restaurados, Fiscal: ¿Cuáles son?, Testigo: son el número 68078, los que se pudo restaurar al aplicativo de los químicos, se establece que los números restaurados al tratarse de un número de producción, esos son de tipo original y los restaurados, Fiscal: ¿Los 5 últimos dígitos?, Testigo: si, Fiscal: ¿Algo más que usted haya manifestado en sus conclusiones?, Testigo: hasta aquí mi intervención señor Juez, es todo el trabajo que se realizó, lo que es el revenido químico, Fiscal: no voy hacer más preguntas, Juez: ya, abogada de la defensa, de Alvarado Valle primero, Ab. Defensora: no doctor, Juez: no, de Casanova Prado contraexamen, Ab. Defensor: si señor Juez, si me permite trasladarme, Juez: si, continúe, Ab. Defensor: señor Fiscal, no sé si me podría prestar el expediente, perdón, señor perito buenos días, soy el abogado Cristhian Peña, en representación de los señores Casanova y Rodríguez, para hacerle unas preguntas concretamente, ¿Cuándo llegó al lugar a revisar la pericia que usted hace mención firmó algún comprobante de cadena de custodia en lugar?, Testigo: no, únicamente los compañeros nos cogen y nos piden una copia del oficio que está dirigida de la Fiscalía para que eso se presenta y con eso nos registran los compañeros en el sistema, Ab. Defensor: ¿No firmó ninguna cadena de custodia?, Testigo: no, no firme, Ab. Defensor: ya, no tengo más preguntas señor Juez, Juez: oiga, una aclaración que no me quedó claro, usted manifestó de los últimos 5 dígitos, ¿Porque tuvo que hacer eso?, Testigo: presentan una manipulación en la superficie del metal, donde están grabado la superficie de los números es lo que nos llevó para aplicar los reactivos, Juez: ha ya, ósea han manipulado esa parte, ya eso es todo puede retirarse. Con el testimonio que rindió el señor LUIS RODOLFO TAYUPANTA JACHO, de 37 años de edad, soltero, policía nacional y domiciliado en esta ciudad, quien  luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio, al interrogatorio fiscal respondió: Fiscal: sargento buenos días, Testigo: buenos días, Fiscal: dígale al señor Juez, ¿Si el informe de reconocimiento del lugar de los hechos que tiene en sus manos, la firma que constan en el son las que utiliza usted tanto en sus actos públicos como privados?, Testigo: si, Fiscal: sargento, ¿En qué consistió el reconocimiento del lugar de los hechos que realizó, dónde lo realizó?, Testigo: ya, he sido delegado por la Fiscalía con oficio de un parte de aprehensión la cual en el parte de aprehensión existe la dirección, de igual manera en el parte de aprehensión existe la dirección Avenida 9 de Octubre y Carchi, como punto referencial a la altura del local Pizza Hut, así mismo en esta fotografía, en la primera fotografía se puede observar una avenida de construcción de hormigón armado con su respectivo poste de alumbrado público, de igual forma como en la fotografía se puede observar es una escena abierta, igual así mismo en la segunda fotografía como punto referencial de igual como consta en la circunstancias del parte de aprehensión a la altura de la Pizza Hut se habría suscitado la aprehensión, tal como consta en el parte de aprehensión y la tercera fotografía de igual forma existe una nomenclatura la cual como consta en el parte la Avenida 9 de Octubre y Carchi, aquí en la tercera fotografía, esto si existe, se encuentra en el sector centro de la Ciudad de Guayaquil, así mismo es una escena abierta, esto es todo lo que puedo decir ante la verdad que si existe el lugar, Fiscal: no más preguntas señor Juez por parte de Fiscalía, gracias, Juez: defensa de Alvarado Valle Franck Lizandro, ¿Algún contraexamen?, Ab. Defensora: por el momento no doctor, Juez: perdón, Ab. Defensora: no, por el momento no doctor, Juez: ya, Casanova Prado y Rodríguez Zamorano, Ab. Defensor: si señor magistrado, muchas gracias, cabo Tuyupanta, de acuerdo a su informe que usted ha realizado, podría indicar de acuerdo a la lámina ilustrativa número 1, cuando usted se acercó al lugar, podría describir el tema, usted menciona en su informe de los parterres, …. ¿Me podría indicar concretamente que hizo?, Testigo: ¿Cómo?, Ab. Defensor: a los parterres, a los parterres que usted menciona dentro de su informe, en el punto 4, ¿Cómo son esos parterres, como es el lugar prácticamente, quien pasa ahí, en el lugar, en el momento que usted fue hacer el reconocimiento del lugar de los hechos?, Testigo: existe como tipo parqueos, Ab. Defensor: ¿Parqueos?, Testigo: si de vehículos, los parterres se ve así diferentes para cada vehículo, de igual forma a la altura del local Pizza Hut también existe un parterre donde se puede estacionar cualquier vehículo, Ab. Defensor: cuándo usted fue a reconocer el lugar, ¿Se percató si habían personas en el lugar que cuidaban quizás estos vehículos que estacionan en el parterre?, Testigo: si, Ab. Defensor: ¿Y se entrevistó con alguno de ellos?, Testigo: si me entrevisté pero los señores así mismo manifestaron no recordar dicha detención, se le preguntó la cual creo para no meterse en dicho problema, no sé, no me colaboraron en esa gestión, Ab. Defensor: concretamente ¿En qué fecha fue al lugar a realizar esta diligencia?, Testigo: en la primera fecha de junio, Ab. Defensor: ¿en la primera fecha de junio?, Testigo: si, Ab. Defensor: no tengo más preguntas, Juez: eso es todo, puede retirarse. Con el testimonio que rindió el señor Mayor de Policía JONATHAN VICENTE REYES ZÚÑIGA, de 37 años de edad, casado, mayor de policía y domiciliado en esta ciudad, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió: Fiscal: mayor buenos días, Testigo: buenos días doctor, Fiscal: usted tiene digitalmente el informe balístico, Testigo: si lo tengo digitalmente, Fiscal: ya, mayor, dígale al señor Juez, ¿Si el informe en la cual constan sus firmas son las que utiliza usted tanto en sus actos públicos como privados?, Testigo: perdón doctor, Fiscal: si en el informe, las firmas que constan en él, ¿Son las que utiliza usted tanto en sus actos públicos como privados?, Testigo: si, son mis firmas doctor, Fiscal: mayor, ¿En qué consistió el informe pericial balístico en la cual usted manifiesta que lo realizó?, Testigo: dentro del informe mediante el oficio FEIFO2-4714-2020-000093, de fecha 5 de junio del 2020, mediante instrucción 090101820060478, por el presunto delito de tenencia y porte de armas de fuego, se realizó un informe de, una pericia balística de aptitud de disparo, en la cual compete en realizar tres tipos de aptitudes, la primera es la verificación física de los mecanismo en los cuales dentro del funcionamiento se puede determinar que existe un funcionamiento de aptitud de disparo para su mecanismo, de igual manera se realizó la toma de elementos y muestras del interior del cañón con el fin de determinar si el arma de fuego había sido disparada o no mediante la aplicación de residuos químicos como la difenilamina o nitratos de griess, la cual nos dio como positivo que si han sido disparadas anteriormente y en su funcionamiento de arma de fuego posterior se realizó una toma de muestra de disparo, en una aptitud de disparo, mediante la aplicación de un cartucho y la toma de testigos balísticos, eso se encuentra en el fundamento, en el punto tres de los fundamentos técnicos de la pericia balística que realicé mi doctor, Fiscal: ¿Y respecto a los cartuchos?, Testigo: ¿perdón?, Fiscal: respecto a los cartuchos, Testigo: los cartuchos fueron ingresados posterior de hacer la aptitud de disparo y al sistema IBIS la cual consta el código de ingreso y posterior los elementos balísticos al centro de acopio para su análisis posterior con relaciona diferentes casos, Fiscal: no más preguntas, gracias, Juez: defensa de Alvarado Valle, Ab. Defensora: no señor, Juez: defensa de Casanova Prado y Rodríguez Zamorano, Ab. Defensor: si señor magistrado, mayor muy buenos días, soy el abogado Cristhian Peña, en representación de los señores Rodríguez y Casanova, le voy hacer unas preguntas concretas, Juez: acérquese abogado, Testigo: doctor buenos días, Ab. Defensor: ¿Si me escucha?, Testigo: disculpe que le interrumpa, me puede hacer un poco más alta la pregunta porque no se le escucha bien, Ab. Defensor: como está mayor buen día, soy el abogado Cristhian Peña, Testigo: buenos días, Ab. Defensor: le voy a realizar unas preguntas por favor respecto al informe que usted ha realizado, informe pericial, en el numeral dos de los elementos recibidos, existe una fotografía en dicho informe, ¿Me podría explicar usted como obtuvo, como la tomó esta fotografía por favor?, Testigo: los elementos recibidos, me trasládale hasta la bodega de la policía judicial donde saqué mediante cadena de custodia número 0541-C, tres elementos, una pistola de fabricación industrial calibre 9 milímetros marca TAURUS de color negro, de modelo PT938 y de serie KIY94899, un elemento cargador marca TAURUS y 13 cartuchos calibre 9 milímetros sin percutir, los mismos que se realizó la toma fotográfica donde constan un elemento de detalle que es un testigo métrico para verificar el indicio que estamos levantando, Ab. Defensor: mayor ¿La cadena de custodia se encuentra incorporada en el informe pericial que usted realizó?, Testigo: la cadena de custodia se encontraba en el parte de detención en el cual venia adjuntado al oficio que me envió la Fiscalía, Ab. Defensor: señor Juez, voy hacer uso de este documento, le pongo a la vista del señor Fiscal, previo a exponerle, las copias del señor perito no sé si avanza a ver usted este documento, ¿Éste es el que usted se refiere que se encuentra en el parte policial?, Testigo: si es el que se encontraba, no lo logro ver mi doctor, es el que se encontraba en la cadena de custodia yo avance hasta la, Juez: no se ve ahí, Testigo: hasta la policía judicial y me entregaron eso mediante cadena de custodia, Ab. Defensor: un momento ¿Señor perito este es el documento a que usted hace referencia?, Testigo: si, ese es el documento, Ab. Defensor: ya ¿En base a eso usted realizó la pericia entonces?, Testigo: en base a eso yo realicé la pericia, Ab. Defensor: ya, usted como perito de criminalística, nos podría decir ¿Si esta es la cadena de custodia?, ¿Sí o no?, ¿este documento?, Testigo: ¿Esa es la cadena que consta dentro del parte?, Ab. Defensor: no mayor, si esta es la cadena de custodia, ¿Esta es la cadena de custodia, formato de cadena de custodia?, Testigo: es que han dejado en el parte, yo no sé qué es que, ahí consta mi firma, Ab. Defensor: ¿No sabe?, ¿No sabe mayor?, Testigo: si consta mi firma, si es la cadena de custodia, Ab. Defensor: no tengo más preguntas señor Juez, Juez: bueno, eso es todo, ¿ah usted va a preguntar?, Ab. Defensor 2: si, si señor Juez, mayor muy buenos días, como está mayor, muy buenos días, ¿nos escucha?, Testigo: buenos días doctor, mil disculpas, Ab. Defensor 2: no se preocupe, Testigo: la conexión es media mala, Ab. Defensor 2: así es, hay que tener un poco de paciencia, desde la formación que usted tiene como perito tenga la bondad de indicarnos si ¿Es lo mismo cadena de custodia que comprobante de ingreso de evidencias CAIE?, Testigo: cadena de custodia se refiere al proceso que uno tiene para la legalización de los indicios dentro de un proceso, el ingreso es la hoja, con la cual ingresa los indicios a la bodega de la policía judicial o a las bodegas que sean destinadas ya sea al centro de acopio de criminalística o a las diferentes bodegas de la policía judicial, Ab. Defensor 2: ¿Debemos entender que no es lo mismo?, Testigo: el papel que está ahí es el ingreso, Ab. Defensor 2: ya, Testigo: como ingresaron, la cadena de custodia se genera desde el momento que se mueve los indicios y obviamente son parte pero es un documento que está dentro del procedimiento y dentro de los protocolos, Ab. Defensor 2: en resumen en este caso, ¿No había cadena de custodia?, como documento tal, Testigo: quiero entender la pregunta mi doctor como, nosotros cuando nos trasladamos hasta las bodegas de la policía judicial nos entregan mediante la hoja de ingreso la parte posterior se encuentran las firmas para realizar el registro de la cadena de custodia, el formato en muchos casos es diferente del servicio urbano, criminalística y otras unidades especiales, el movimiento o el accionar que se realiza en ese tipo de formatos se le conoce como cadena de custodia porque efectivamente está bajo custodia de un personal policial y dentro de una institución pública, Ab. Defensor 2: desde su formación, ¿En dónde inicia la cadena de custodia?, Testigo: en el momento que se realiza el levantamiento de los indicios, el personal que realiza el levantamiento de los indicios genera la cadena de custodia y posterior hasta su posterior custodio que en este caso seria las bodegas de la policía judicial, o sitios asignados como bodegas, Ab. Defensor 2: ¿En la cadena de custodia debe constar también la firma de la entrega de la evidencia en las bodegas de la policía judicial?, Testigo: efectivamente debe constar, Ab. Defensor 2: ya, ¿Firma usted algún documento donde revisaba esta evidencia?, Testigo: dentro de la hoja de ingreso en la parte posterior tiene acápites para firmar y realizar el movimiento de que personas habían realizado o habían tenido contacto con ese indicio, yo me encuentro firmado en la parte posterior donde indica que realicé mediante el oficio tal, saqué la evidencia, hice las pruebas balísticas, en la pericia balística posterior yo le entregué en las mismas condiciones que fue retirada, Ab. Defensor 2: es decir, ¿Usted firmó el comprobante, en el comprobante de ingreso de la evidencia las bodegas de la policía judicial?, Testigo: efectivamente, Ab. Defensor 2: no firmó en la cadena de custodia, ¿Sí o no?, Testigo: en el comprobante que me entregó la bodega firme, Ab. Defensor 2: ya, muchas gracias, gracias señor Juez; y con el testimonio que rindió el señor Cabo de Policía BAYRON ANRANGO CACUANGO de 34 años de edad, casado, policía nacional y domiciliado en la prov. Imbabura Ibarra, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió: Fiscal: cabo, las firmas que constan en el informe investigativo de número 7492-2020-Z8, ¿Son las que utiliza usted tanto en sus actos públicos como privados?, Testigo: si, Fiscal: cabo, ¿Qué diligencias realizó usted dentro del informe investigativo?, Testigo: realicé las verificaciones de los sistemas de la policía nacional con fuentes abiertas, así como el reconocimiento del lugar de los hechos, la entrevista al señor agente aprehensor Sargento César Castro, Fiscal: cabo, ¿Dónde realizó el reconocimiento del lugar de los hechos?, Testigo: en la ciudad de Guayaquil, en las calles 9 de Octubre y Carchi, Fiscal: ¿Que había, que realizó en el sector?, Testigo: perdón, me vuelve a repetir la pregunta, no le escuché muy bien, Fiscal: ¿Dónde usted realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, que había en el sector o que hay en el sector?, Testigo: es en el local, se trata de una avenida, Av. 9 de Octubre, un lugar muy transitado, una escena abierta, en el lugar se encuentra una cámara de video vigilancia, hay varias, Fiscal: dentro del informe investigativo usted señala que realizó algunas entrevistas, ¿Con quién se entrevistó usted?, Testigo: con el señor agente aprehensor César Castro, Sargento de la Policía Nacional, Fiscal: ¿Que le manifestó el señor César Castro?, Testigo: que efectivamente él había participado en la aprehensión de los tres ciudadanos, Fiscal: usted también manifiesta que hizo verificaciones en el SIIPNE de la Policía Nacional, ¿Cuáles fueron esas verificaciones que usted realizó y la cual se señala en el informe investigativo?, Testigo: no le escuchó muy bien Fiscal, Fiscal: usted señaló que realizó verificaciones en el SIIPNE de la Policía Nacional, Testigo: realicé las respectivas verificaciones en el sistema SIIPNE de la Policía Nacional de los ciudadanos Alvarado Valle Lizandro, Casanova Prado Carlos Isidro y Rodríguez Zamorano Gutemberg Andrés, Fiscal: bien, Testigo: y en las fuentes abiertas se pudo constatar que ellos …., Fiscal: cabo, y respecto del vehículo que consta como comprobante de ingreso de vehículo número GPJ 20001074, Testigo: el vehículo, se trata de un vehículo marca Chevrolet D-max, doble cabina ..…el número de vehículo se encuentra en la placa que corresponde a la GSQ-2468, la cual no constituye o no se relaciona con el sistema de identificación legales, sistema de motor, ya que la numeración del chasis corresponde a un vehículo cuyo propietario es el ….y el motor corresponde a otro vehículo de similar características, que quien sería el dueño es Cueva Gutiérrez Geovanny Darío, Fiscal: ¿Quién sería dueño del vehículo?, Testigo: el vehículo que consta con las placas GSQ-2468, al ciudadano de nacionalidad china Xu Yongjun, pero al verificar los sistemas de chasis y motor corresponden a otros vehículos con diferentes dueños, Fiscal: bien, ¿Dentro de la investigación que usted realizó, consta algún reporte de denuncia de robo por vehículo, de estos vehículos?, ¿o de este vehículo en sí?, Testigo: sí, del vehículo del señor Casanova Gutiérrez Geovanny Darío, quien consta una denuncia de robo desde el año 2019, Fiscal: ¿Quién puso la denuncia?, Testigo: el señor, la denuncia, eso lo consulte en las fuentes abiertas, Fiscal: ¿En las fuentes abiertas?, ¿usted nos podría explicar que son fuentes abiertas?, Testigo: si, Fiscal: explíqueme señor o explíquenos señor agente, ¿Qué son fuentes abiertas?, Testigo: no le escuchó muy bien señor Fiscal, Fiscal: señor agente, explíquele al Juez, ¿Qué son fuentes abiertas?, Testigo: fuentes abiertas son aquellas que nos pueden brindar información de primera, información a personas naturales que se encuentran abiertas en el portal web, Fiscal: y dentro de la investigación, ¿Se pudo establecer si es que existe una denuncia formal en Fiscalía?, sobre el robo del vehículo, Testigo: existe una por robo, Fiscal: ¿Quién la presenta?, Testigo: el ciudadano Cueva Gutiérrez Geovanny Darío, Fiscal: ¿Con qué fecha?, Testigo: abril del 2019, Fiscal: perdón, ¿No le escuché bien?, Testigo: abril del 2019, Fiscal: gracias cabo, no voy hacer más preguntas, no se desconecte todavía, Juez: abogada de la defensa, Ab. Defensora: si, esta vez voy hacer preguntas señor, buenos días Cabo Bayron Anrango Cacuango, soy la abogada Gisela Padobani, de la defensa del señor Franck Alvarado Valle, le voy hacer unas preguntas, usted indica que realizó el informe investigativo, podría manifestarme, en la parte que dice ninguna, ¿porque no realizó ninguna versión, no se comunicó con personas que pudieran orientarlo en los hechos como se dieron el día de la aprehensión?, Testigo: la entrevista no se pudo realizar en razón que en esos momentos todavía nos encontramos dentro la pandemia, entonces no hubo perjudicado en ese momento, Ab. Defensora: ya, no hubo ningún perjudicado, ya, Testigo: la respectiva gestión, Ab. Defensora: ya, otra cosa cabo, discúlpeme usted, ¿De esa investigación pudo establecer el delito flagrante o que delito se había cometido para que sea aprehendido el señor Franck Lizandro Alvarado Valle, usted pudo examinar eso?, Testigo: no le escuché muy bien, Ab. Defensora: ya, bueno le repito, de las investigaciones que usted realizó, según ha informado en su parte, ¿Qué delito flagrante se lo encontró cometiendo al señor Franck Lizandro Alvarado Valle, para ser detenido al momento de su aprehensión?, Testigo: eso no podría determinar, Ab. Defensora: dígame, usted ha manifestado que tuvo la entrevista con el señor César Castro, uno de los aprehensores, ¿No le preguntó a él que delito estaban cometiendo al momento de la aprehensión?, por ejemplo al señor Franck Lizandro Alvarado Valle, usted dice que se entrevistó con uno de los aprehensores, Testigo: si, efectivamente y me manifestó que ellos habían realizado un registro a las personas, a las tres personas que son Alvarado Valle Franck Lizandro, Casanova Prado Carlos Isidro y Rodríguez Zamorano Gutemberg Andrés, que se habían encontrado a las afueras de la pizzería Pizza Hut, en la calle 9 de Octubre y Carchi, Ab. Defensora: ya, Testigo: eso es cuanto me entrevisté con el sargento César Castro, Ab. Defensora: pero dígame usted, que, siga, perdón, disculpe, pero dígame usted un registro puede llevar a la detención de un ciudadano, un registro, un registro a la persona, que registraba, a cada persona, ¿qué le encontraron al señor Valle?, al señor Alvarado Valle perdón, Testigo: eso lo detalla en el parte, en el parte policial se encuentra eso, quien se encontraba conduciendo el vehículo, quien se encontraba, eso lo detalla en el parte señora abogada, Ab. Defensora: ya, si, ¿Pero usted investigó?, ¿esa parte no la investigó?, ¿no la verificó?, Testigo: sí, si me explico, pero se trata de que no lo escucho muy bien, Ab. Defensora: ya, no yo lo que, claro, exacto ahí en el parte pero usted no lo verificó, en cuanto al señor Franck Lizandro Alvarado Valle, ¿En qué parte del vehículo iba él, que hacía, que se le encontró a él?, Testigo: esa no es mi competencia, mi competencia son las verificaciones, Ab. Defensora: por eso le pregunto, si no lo verificó, porque usted investigaba el hecho, por eso le pregunto, Testigo: claro, yo verifique en el sistema SIIPNE, Ab. Defensora: ya, ¿Y que encontró en el sistema SIIPNE, en cuanto al señor Franck Lizandro Alvarado Valle?, ¿Habían denuncias en contra de él?, ¿registra antecedentes penales?, ¿Qué encontró con respecto a él?, me podría explicar, Testigo: al señor Alvarado Valle Franck Lizandro no tiene denuncia ni procesos, Ab. Defensora: ni procesos, ¿Ni por delito flagrante?, Testigo: el que se investiga, el presente que se investiga, Ab. Defensora: ah, el proceso que se investiga, pero, ¿Usted no puede establecer en qué circunstancias se lo detuvo al señor Franck?, Franck Alvarado perdón, Testigo: no, Ab. Defensora: ya, otra situación, usted en su investigación en el portal de la web, ¿Qué información obtuvo con respecto al señor Franck Lizandro Alvarado Valle?, porque usted menciona que ingreso a este portal y que es un portal lo revisó y lo lleva a realizar alguna verificación, ¿Qué encontró con respecto al señor Franck Lizandro Alvarado Valle?, Testigo: que no tiene denuncias, no tiene procesos, sólo el presente que se encuentra investigando y tampoco tiene restricciones de salida del país, Ab. Defensora: ya, otra pregunta, al señor Alejandro Franck Lizandro Alvarado Valle, al momento de su detención se encontraron dos teléfonos celulares, que el IMEI de uno es 357219102321, Testigo: aló si, disculpe, le decía que al señor Franck Lizandro Alvarado Valle al momento de su aprehensión se encontró dos celulares, el uno de IMEI 357219102321649 y el otro 353540080586678, usted en su informe ha investigado sobre estos teléfonos, dígame, ¿Si están reportados robados o con alguna denuncia en especial o sencillamente pertenece al señor Franck Lizandro Alvarado Valle?, Testigo: no tiene reporte de robo esos teléfonos, Ab. Defensora: es decir, son de propiedad del señor, usted en la investigación o cuando fue a la revisión con el señor César Castro, que es uno de los agentes aprehensores, ¿Que le indicó que se encontró en poder del señor Franck Lizandro Alvarado Valle?, aparte de los teléfonos, Testigo: bueno no fue una entrevista, no fue una lección, fue una entrevista, Ab. Defensora: ya, y en la entrevista ¿Él no alcanzo a decirle eso a usted?, a preguntarle, Testigo: solamente conversamos de que cómo fue la aprehensión y si, donde fue el lugar de la aprehensión y cuáles eran los ciudadanos, Ab. Defensora: ha ya, usted también dijo hace un momento que le pregunte, las circunstancias de la aprehensión dijo que eso fue por una requisa que se hicieron, que se estaba haciendo, ¿No?, a los ciudadanos, ¿Así fue?, ¿Fue por una requisa?, Testigo: claro, Ab. Defensora: ya, ¿No fue entonces por orden de detención para el señor Franck Alvarado o por algunas otras circunstancias, sino por una requisa?, Testigo: entiendo que fue por registrar y verificaciones en ese momento, en uno de los ciudadanos tenía boleta de detención, Ab. Defensora: ya, Testigo: dos de los ciudadanos tenían boleta de detención, Ab. Defensora: ya, pero, ¿Esas boletas de los ciudadanos no es del señor Franck Lizandro Alvarado Valle?, que usted recuerde, Testigo: no, no, Ab. Defensora: ¿Él no?, Testigo: el señor no, de lo que recuerdo, Ab. Defensora: el no, ya, muchas gracias cabo, muy amable por su ayuda, Juez: Casanova Prado y Rodríguez Zamorano, Ab. Defensor 2: gracias señor Juez, señor perito buenos días, la defensa del señor Casanova y del señor Rodríguez, le va hacer unas preguntas, tenga la bondad de indicarnos usted, ¿En qué fecha elaboró el presente informe?, Testigo: perdón, Ab. Defensor 2: ¿En qué fecha elaboró el informe?, Testigo: en, no recuerdo, Ab. Defensor 2: ¿Tiene el informe en sus manos, o una copia?, Testigo: en el mes de junio, Ab. Defensor 2: ¿La fecha exacta la sabe?, Testigo: no, no la encuentro, Ab. Defensor 2: señor Juez, voy a poner a la vista del perito el documento, señor Fiscal me puede facilitar, ¿Este es el informe presentado por usted, verdad?, Testigo: no, es 2020, Ab. Defensor 2: perdón, ¿Qué fecha me dijo?, Testigo: el 10 de junio del 2020, Ab. Defensor 2: ya, muchas gracias, ¿En ese mismo día se ingresó también el informe en Fiscalía?, Testigo: no, a ver la fecha que entregué a la Fiscalía fue cuando se llamó a la primera audiencia, Ab. Defensor 2: es decir entonces presentó usted el informe para la primera audiencia de juicio, Testigo: si, Ab. Defensor 2: ya, muchas gracias, tenga la bondad, revise de pronto, ¿Este es el recibido de ese documento que presentó, Testigo: sí señor, Ab. Defensor 2: ¿Qué fecha dice haberse presentado?, Testigo: el 12 de junio, Ab. Defensor 2: ¿De qué año?, Testigo: del 2020, Ab. Defensor 2: muchas gracias, usted dice que en su trabajo entre otras cosas, el reconocimiento del lugar, ¿Verdad?, Testigo: si, Ab. Defensor 2: tenga la bondad de indicarnos el lugar exacto, ¿En dónde estaba, el lugar de los hechos?, Testigo: en las calles 9 de Octubre y Carchi, Ab. Defensor 2: ¿Es verdad que en ese informe plasmó, que en ese lugar existen cámaras de video vigilancia?, Testigo: ahí plasmé en donde se había encontrado estacionada la camioneta concho de vino, doble cabina a las afueras de la Pizza Hut, que se encuentra diagonal, Ab. Defensor 2: ya, tenga la bondad de indicarnos ¿En dónde estaban ubicadas estas cámaras, usted en su informe consigna dos cámaras?, Testigo: eso entiendo que encontraron bajo el poder de unos ciudadanos, Ab. Defensor 2: no, yo me estoy refiriendo al informe, las cámaras de video vigilancia, que usted dice haber visto en el lugar de los hechos, Testigo: ya, Ab. Defensor 2: explíqueme por favor eso, ¿En dónde estaban esas cámaras, la dirección o si requiere refresquemos la memoria con el informe?, Testigo: las cámaras se encuentran en las calles 9 de Octubre y Carchi, en las afueras de un establecimiento, esas cámaras corresponden al ECU911, Ab. Defensor 2: usted dijo también la cámara de la 9 de Octubre y Tulcán, ¿Eso es verdad?, Testigo: 9 de Octubre y Tulcán, Ab. Defensor 2: ¿Quiere revisar su informe?, vea, Testigo: si, Ab. Defensor 2: respecto a las evidencias que usted dice que ha analizado, usted plasmó unas fotografías, ¿Eso es verdad?, Testigo: unas fotografías, si, Ab. Defensor 2: ¿Cómo obtuvo esas fotografías?, Testigo: del archivo que se menaje interno dentro de la policía, Ab. Defensor 2: es decir que, ¿Usted no tuvo acceso a estas evidencias?, Testigo: yo no tuve contacto con esa evidencia, Ab. Defensor 2: ya, la defensa no tiene más preguntas, Juez: eso es todo. En cuanto a la responsabilidad del procesado ALVARADO VALLE FRANCK LIZANDRO por considerar que el señor fiscal se ABSTIENE DE ACUSARLO no podría este juzgador emitir algún juicio de reproche en contra de este ciudadano en razón de lo preceptuado en el artículo 609 del Código Orgánico Integral penal que señala: Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Esto significa que si no hay acusación fiscal no hay juicio y lo que corresponderá es ratificarle su estado de inocencia por expreso mandato del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a la responsabilidad del procesado RODRÍGUEZ ZAMORANO GUTEMBERG ANDRÉS Fiscalía ha presentado como prueba de responsabilidad en su contra los testimonio de los agentes aprehensores Gallardo Brito Daniel Vinicio y Calderón Egas Jorge Aníbal, empero de esto dos testimonios  en realidad quien señala que al procesado Rodríguez Zamorano Gutemberg Andrés se le encontró un arma de fuego en su poder es el policía Calderón Egas Jorge, es decir tracticamente un sólo testigo ya que el otro testigo señala que fue su compañero quien le había encontrado el arma de fuego a este procesado, a pesar que el parte de aprehensión lo suscriben doce agentes policiales que a pesar de haber estado debidamente notificados tanto por Fiscalía como por la Judicatura no concurrieron a rendir testimonio y de los dos que concurrieron el primero compareció luego que Fiscalía solicitará un receso de la audiencia y el segundo por medio tecnológico Wasap lo cual ha generado duda razonable a este juzgador respecto si el arma de fuego que fue ingresada por los agentes policiales se encontró en poder del mencionado procesado o se encontró en el automotor que fue traslado luego de la aprehensión de los procesados a la Policía Judicial del Guayas para su revisión conforme lo han mencionado los mismos testigos en la audiencia de procedimiento directo, estableciendo incluso que el objetivo de su actuación era la localización de uno de los procesados el cual tenía una boleta de detención en su contra y que una vez detenidos fueron trasladados conjuntamente con el automotor a la Policía Judicial donde se le ha efectuado el respectivo registro a este vehículo, de estos dos testimonios rendidos por los servidores policiales que han sido sometidos por las partes procesales al interrogatorio y contrainterrogatorio se observan ciertas contradicciones como lo sostiene la defensa técnica y que no generan certeza a esta autoridad en relación a la responsabilidad penal del procesado Rodríguez Zamorano en el porte del arma que se le imputa, asi tenemos por ejemplo que agente aprehensor Gallardo Brito Daniel señaló que quien realizó el registro al ahora procesado Rodríguez Zamorano Gutemberg Andrés señaló fue mi compañero Jorge Caldero Egas y que ese día se detuvo a tres personas los ahora procesados, empero el agente aprehensor Jorge Calderón Egas reconoce que en el lugar estuvo también una cuarta persona que presuntamente fue entregada a su representante legal sin embargo no se hace constar esta información y contradice lo manifestado por el agente aprehensor Gallardo Brito Daniel, Gallardo Brito Daniel señala que participó en la aprehensión de los ahora procesados, pero no recuerda como vestía Rodríguez Zamorano Gutemberg, Calderón Egas Jorge señaló que llevaba puesto un pantalón jean y una gorra blanca, el agente aprehensor Gallardo Brito Daniel dijo que sobre la cadena de custodia del arma de fuego él no sabe, que él se encargó del vehículo, sin embargo Calderón Egas Jorge Aníbal manifestó que el vehículo fue conducido por él hasta los patios de la policía judicial para la respectiva revisión, Calderón Egas Jorge señaló que él encontró el arma de fuego al procesado Rodríguez Zamorano Gutembeg, pero que no firmó la cadena de custodia  porque hicieron un sólo ingreso de todas las evidencias y que quien firmó el comprobante de ingreso de evidencia fue el agente aprehensor Reinoso Estévez Jefferson quien no concurrió a la audiencia, es decir solo existe un comprobante de ingreso de evidencia. Duda razonable que se ahonda más porque además de lo manifestado por los aprehensores, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 617 del Código Orgánico Integral penal sin que exista objeción fiscal, concurrieron a rendir testimonio los siguientes testigos: Compareció a audiencia a rendir testimonio el señor el señor Policía Nacional RUBÉN ESTUARDO PAUCAR PAUCAR, de 38 años de edad, casado, perito criminalístico, policía nacional y domiciliado en Riobamba - Chimborazo y antes en el laboratorio de la zona 8 de Guayaquil en audio video y afines, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio de la defensa de los procesados respondió: Ab. Defensor 2: como está sargento muy buenos días, le saluda el doctor Rómulo Argudo, Fiscal: doctor no me ha puesto a la vista, Juez: tenga la bondad, Ab. Defensor 2: ya, Juez: por contradicción, Fiscal: doctor, mi pregunta es si es que el agente tendrá de manera más clara el informe, porque no se ve nada, no sé si lo tenga de manera digital, Juez: pregúntele, pregúntele, Ab. Defensor: si doctor, si lo tiene, Ab. Defensor 2: ¿Tiene señor Sargento usted el informe o una copia de ese informe en su poder?, Testigo: si, si lo tengo, Ab. Defensor 2: ya, Fiscal: no tengo más objeción señor Juez, Juez: ya, Fiscal: si él lo tiene, Ab. Defensor 2: tenga la bondad sargento, ¿En dónde trabaja usted?, Testigo: en estos momentos estoy trabajando en el Departamento de Criminalística de la policía de Chimborazo, ciudad de Riobamba, Ab. Defensor 2: ¿Desde cuándo está trabajando allí?, Testigo: desde hace unas semanas, desde el 24 de agosto específicamente, Ab. Defensor 2: ¿Y antes dónde estuvo?, Testigo: en el laboratorio de criminalística y ciencias forenses de la zona 8 de la ciudad de Guayaquil, en el área de audio y video y afines, Ab. Defensor 2: ¿Su formación en qué es?, Testigo: como policía nacional y como perito criminalístico en área de inspección ocular técnico y área de audio y video y afines, Ab. Defensor 2: en este caso usted hizo una pericia, tenga la bondad de explicarnos, ¿En qué consistió su pericia?, en resumen, sustente su informe pericial, Testigo: ya, con el permiso del honorable tribunal, mediante oficio suscrito por el señor Abogado Juan Carlos Iturralde Hidalgo, agente fiscal del Guayas, unidad especializada en delitos flagrantes 2, a petición del oficio antes descrito, se me solicitó que se haga la pericia realicé la pericia de los circuitos cerrados de los videos de vigilancia del local comercial Pasteles y Compañía, ubicado en la Avenida 9 de Octubre y Carchi, es así que del centro de acopio de nuestro laboratorio mediante cadena de custodia AVA185720, retiré un dispositivo de almacenamiento óptico DVD-R serie MAP6 35W1220254112, marca VERBATIM, Juez: un ratito, Testigo: en cuya leyenda sobre el disco se ha apreciado, Juez: un ratito dígale, Testigo: INFDCG, Ab. Defensor 2: espérese un momentito, Testigo: 4073, dicho dispositivo de almacenamiento se encontraba debidamente, sellada en un sobre de papel, es así que una vez en mi poder realicé la constatación física, el mismo que contenía cuatro archivos de video, Ab. Defensor 2: espérese un momentito por favor, Testigo: el respectivo análisis de dos, Juez: espérese un ratito, no continúe, Ab. Defensor 2: espérese un momentito, Fiscal: doctor disculpe que interrumpa la diligencia, si se va actuar una pericia o una prueba de audio y video, que es la prueba testimonial, yo si quisiera que usted como Juez, es el que va a juzgar este hecho, de que usted pueda ver los videos doctor, porque tengo entendido que reposan videos aquí, ¿No?, Ab. Defensor 2: si, si, Fiscal: para que en su computadora lo vea, Ab. Defensor 2: vamos a presentar, Fiscal: y así vemos todos, Ab. Defensor: la pericia es de audio y video, no es el video como tal, Ab. Defensor 2: si, justamente nosotros íbamos a incluirlo en su momento pero, Fiscal: eso sería bueno, porque eso usted lo va a tener como prueba, Ab. Defensor 2: muchas gracias señor Fiscal, observación bien recibida, Fiscal: y para verlo todo, porque yo no lo he visto, Juez: no se puede reproducir el archivo, es posible que el formato de archivo del elemento no sea compatible, Testigo: listo continuo, Ab. Defensor 2: si, Testigo: no sé si es que puedan ubicarse en mi informe en el folio número 3, se visualiza que dicho DVD, tiene otros archivos de video, mismo que en el primero se encuentra con el nombre de CH02_20200602190000, donde se visualizan, en este informe se visualiza la secuencia de imágenes desde las diecinueve horas con treinta y nueve con  cincuenta y cuatro, de fecha 06-2-2020, hasta, Ab. Defensor 2: siga nomás, siga nomás, Testigo: hasta las diecinueve horas con cincuenta y cuatro con treinta y cuatro, es así que en el tiempo diecinueve treinta y nueve con cincuenta y cuatro se estaciona al lado derecho de la calle una camioneta de doble cabina de tonalidad oscura, mantiene sus luces encendidas, en el tiempo diecinueve cuarenta y uno con dieciséis se observa una persona P1, vestida de vestir camiseta tonalidad clara, pantalón corto de tonalidad clara junto al vehículo al lado derecho, en el tiempo diecinueve cuarenta y uno con cuarenta y nueve P1 se dirige hacia la acera, al lado derecho del vehículo antes descrito, en el tiempo diecinueve cuarenta y tres cero cero, P1 retorna al vehículo y se ubica a la altura de la puerta, en el tiempo diecinueve con cuarenta y cuatro con once, cuarenta y cuatro con once, en la calle se estaciona una camioneta de tonalidades claras con el logotipo de la Policía Nacional, e inmediatamente descienden dos personas y se dirigen hacia P1 y al lado izquierdo del vehículo, la persona P2 vestida de camiseta de tonalidad clara y pantalón de tonalidad oscura, desciende, procede a descender, levantar sus manos y posee en sus manos un objeto, mientras P1 levanta las manos, en el tiempo diecinueve con cuarenta y cuatro con treinta y cuatro procede a bajar personas de la camioneta, seguido lo ubican a lado de la acera a la persona AP1, P2, proceden junto a la pared, posterior se observa en la acera, en el tiempo diecinueve cuarenta y cinco con cincuenta y seis, una persona de tonalidad clara, en el tiempo diecinueve con cuarenta y dos P1 y P2 se encuentran de frente en la acera, en el tiempo diecinueve cuarenta y seis con cincuenta y cuatro, llega al lugar un servidor policial en la motocicleta, P2 procede a tomar contacto y P1 se encuentra en la parte anterior del vehículo de tonalidad oscura, posterior se observa varias personas en la parte posterior del vehículo, en el tiempo diecinueve cuarenta y ocho con cuarenta y dos se observa en la calzada dos personas con prendas que utilizan los agentes civiles de tránsito, en el tiempo diecinueve cuarenta y nueve con catorce, el vehículo tonalidad oscura se encuentra abierta la puerta y el vehículo policial procede a sancionar en la parte anterior del vehículo de tonalidad oscura, en el tiempo diecinueve con cincuenta y uno con veintiocho procede a ingresar al vehículo patrullero a una persona misma que posee las manos en la parte posterior del cuerpo, en el tiempo diecinueve con cincuenta y tres con cincuenta procede a salir del parqueadero el vehículo camioneta tonalidad oscura, enseguida abandona el lugar, el lugar el vehículo patrullero, de la misma forma se visualiza en la cámara CH04 mismas fotografías tomadas de diferente ángulo en su pantalla principal se encuentra externa Carchi 2, la anterior externa Carchi 1, se recibe todas, se hace la secuencia de las imágenes tal y como contiene en sus manos el informe, la secuencia concatenada de todo lo que sucede en el presente hecho, es todo lo que yo realicé en el presente caso, posterior a la misma en informe remití hasta la Fiscalía al despacho del señor agente fiscal y la, el dispositivo de almacenamiento ingresé en el centro de acopio manteniendo la debida cadena de custodia, es todo lo que realicé en torno al presente caso, Ab. Defensor 2: ¿La firma que consta en ese informe es suya y la que utiliza en todo sus actos?, Testigo: si, así es, esa es la firma que utilizo en todos los actos públicos y privados, Ab. Defensor 2: espérese un momentito que estamos viendo el video en este momento, ¿ya?, Ab. Defensor 2: continuamos señor Juez, Juez: ya si, Ab. Defensor 2: señor perito tenga la bondad de indicarnos, ¿De qué fecha es este video?, Testigo: en una pantalla es de fecha 06-2-2020, Ab. Defensor 2: ¿Qué hora me dijo?, Testigo: fecha 06-2-2020, Ab. Defensor 2: la hora, ¿La hora?, Testigo: la horas desde las 19, un ratito desde las 19, desde las 19 horas con 39 y 54, Ab. Defensor 2: ya, ¿Cuáles fueron sus conclusiones?, Testigo: mis conclusiones es que he recibido el DVD-R, elemento objeto de análisis y se encuentra ingresados en el centro de acopio y la secuencia del video en regular estado y se ha revisado de acuerdo al acápite 4.1 al 4.2, Ab. Defensor 2: no tenemos más, Testigo: la pericia en si es la secuencia y descripción de imágenes, Ab. Defensor 2: ya, perfecto, Fiscal: doctor voy hacer un par de preguntas, Juez: si, si, está bien, Fiscal: señor perito, buenas tardes, Testigo: buenas tardes, Fiscal: del informe pericial de audio y video que usted realizó, ¿Qué es lo que le llamó la atención de ese informe, o de los videos que usted analizó, ¿Qué pudo observar o que resalta de ese informe?, Testigo: no le entendí su pregunta doctor, Fiscal: ¿Que resalta del informe que usted realizo?, del informe de video, ¿Qué es lo que observó que es lo que le llamó la atención a usted?, Testigo: y como le mencione antes en mi versión, igual le vuelvo a repetir, yo simplemente hago es la descripción de todo el contenido que se encuentra, ósea en este caso desde las diecinueve con treinta y nueve con cincuenta y cuatro hasta las diecinueve con cincuenta y seis con cincuenta y seis, esta descrito tal y como se visualiza en el video, un vehículo tipo doble cabina color oscuro se estaciona, desciende una persona, posterior aparece un vehículo doble cabina de color claro, de logotipo de la Policía Nacional, descienden dos personas y proceden a tomar contacto con la persona 1 de la camioneta color, tonalidad oscura que descendió del lado derecho, Fiscal: ya, ok, no más preguntas, gracias señor Juez, Juez: continúe defensa. De la misma menera compareció a rendir testimonio el Policía Nacional, Ingeniero JUAN GUALBERTO AGUAGALLO ROBALINO, de 35 años, soltero, ingeniero en sistema y domiciliado en Guayaquil, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio de la defensa de los procesados respondió: Ab. Defensor 2: señor perito, tenga la bondad de indicar, ¿Dónde trabaja usted?, Testigo: yo trabajo en el laboratorio de criminalística y ciencias forenses de la zona 8 Guayas, Ab. Defensor 2: ¿Cuánto tiempo trabaja?, Testigo: ya trabajo 3 años en esta unidad, Ab. Defensor 2: ¿Específicamente que actividad cumple ahí?, Testigo: yo me desarrollo como perito informático en el área de la sección informática del laboratorio, Ab. Defensor 2: en este caso concreto, ¿Qué pericia realizó usted?, Testigo: yo realicé la pericia de extracción de videos de los servidores de la compañía, de la pastelería Pasteles y Compañía, que se encuentra ubicado en la avenida 9 de Octubre y Carchi, Ab. Defensor 2: cuéntenos, ¿Cómo hizo el procedimiento?, Testigo: basado en el pedido fiscal, realizado por el señor abogado Juan Carlos Iturralde, agente Fiscal de la Unidad Especializada de Delitos Flagrantes, mediante oficio dirigido a nuestra oficina se solicitó se realicé la diligencia fiscal, que consistía en la extracción de videos de la empresa Pasteles y Compañía del día 02-06-2020, es así que me trasladé hasta las oficinas, hasta el local comercial Pasteles y Compañía, ubicado en la calle 9 de Octubre y Carchi para notificarles de la diligencia fiscal, quienes me informaron que ese tipo de información no constaban los servidores en esa tienda sino que estaban centralizados en la oficinas que se encuentran en el Policentro, entonces se tomó contacto con el administrador general para notificarle que se requería extraer los videos de sus servidores de video vigilancia quien nos brindó las facilidades correspondientes entregándonos la información que solicitaba Fiscalía con, en base a cual se realizó el informe pericial, Ab. Defensor 2: usted, esa información guardo en algún equipo informático, ¿Cómo lo hizo?, Testigo: para poder precautelar la información y para seguir los principios de lo que es la evidencia digital, esos videos fueron entregados a mi persona por el encargado de seguridad de la empresa Pasteles y Compañía en un dispositivo de almacenamiento, un DVD-R, un DVD, el mismo que fue sometido a procesos periciales y se pudo para adjuntarlo al presente informe, se verificó la autenticidad, la secuencialidad y una vez determinado de que el video no había sido o no tenía alternaciones en su secuencia en línea de tiempo se sacó el código HASH MD5 y CH1, el cual nos permite garantizar la veracidad y autenticidad del video una vez que ha sido realizado el informe e ingresado bajo cadena de custodia al centro de acopio para el futuro análisis de otro video, Ab. Defensor 2: perfecto, ¿Usted llegó a ver el video?, Testigo: verifiqué el video, la secuencialidad, que no haya sido alterado y que no tenga modificaciones en su estructura, pero lo vi de manera secuencial, no viendo así detenidamente los eventos que estaban sucediendo ahí porque esa no era mi función, en el caso cuando nosotros directamente vamos y sacamos de los servidores los videos, no es necesario verificar esta secuencia, porque ya fueron a realizar la autenticidad porque saqué directamente desde el lugar del servidor, pero en este caso los servidores se encontraban centralizados en la ciudad de Quito, como me entregaron los videos yo me puse a verificar que no exista modificaciones y tengan una secuencia en la línea de tiempo, no haya sido adulterado, cortado, insertado o modificado, Ab. Defensor 2: perfecto, no tiene más preguntas la defensa señor Juez, Juez: señor Fiscal, Fiscal: no voy hacer preguntas señor Juez, Juez: eso es todo señor, desconéctese no más ya. Compareció también a rendir testimonio el ciudadano ESCORZA MANCERO JAIME MARCELO, de 66 años de edad, soltero, guardia de carro en 9 de octubre y Carchi y domiciliado en Santiaguito Roldos Fertisa, Mz. 725, solar 17 de esta ciudad, quien luego ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio de la defensa de los procesados respondió: Ab. Defensor: señor Jaime, buenas tardes, Testigo: buenas tardes, Ab. Defensor: usted ha indicado que trabaja como cuidador de vehículo, ¿verdad?, Testigo: si abogado, Ab. Defensor: ya, ¿La dirección donde usted labora?, Testigo: en 9 de Octubre y Carchi exactamente, Ab. Defensor: el 2 de junio del 2020 usted se encontraba laborando en dicha dirección?, Testigo: exactamente, si, Ab. Defensor: ¿En qué horario se encontraba?, Testigo: más o menos, mi horario es de 4 de la tarde a 10 de la noche por que las pizzas son las que más venden en la noche, Ab. Defensor: ya, usted exactamente la dirección concreta donde labora cuidando vehículos, Testigo: si para el lado de 9 de Octubre y Carchi, del lado del sector de Carchi más cerca, Ab. Defensor: ¿Qué tanta distancia se encuentra su lugar a la pizzería que mencionaba usted?, Testigo: podría ser unos 15 metros, bastante, Ab. Defensor: ¿El 2 de junio a las 19 horas con 50 minutos se encontraba usted en el lugar?, Testigo: por supuesto, Ab. Defensor: ¿Qué observó usted ese día?, Testigo: bueno, fue algo de improvisto, como siempre nosotros estamos en todo momento intercambiando cuando hay cualquier tipo de inconveniente, alarmas para nosotros es una pitada, dos pitadas es algo agresivo, es decir que, si sucede algo con los vehículos, esa es la señal de nosotros, entonces me di cuenta que vino un carro, un vehículo de doble cabina y no tardó en segundos llegaron dos más, ósea fue, el ataque fue algo sorpresivo porque cuando me di cuenta que bajan unos, unas personas, cuatro, entonces llegaron dos al momento, esos dos vehículos y se bajaron también ellos pero no se sabía que era, habían sido policías de civil, entonces fueron y los tomaron a ellos, hablaron con ellos, el uno se fue, los demás fueron a la parte de la pared no sé, tal vez registro y eso fue lo que observé pero dentro de las personas que habían, había un negrito que estaba sin camisa, Ab. Defensor: ¿Sin camisa?, Testigo: sin camisa, Ab. Defensor: ¿Al señor usted se percató si la policía lo revisó?, Testigo: por supuesto, revisaron a todos ellos, pero a uno lo dejaron ir, Ab. Defensor: ¿Cuantas personas vio que se bajaron de la camioneta que llegó primero?, Testigo: cuatro, Ab. Defensor: cuatro personas, Testigo: cuatro, Ab. Defensor: ya, usted al momento ¿A qué distancia se encontraba usted del lugar?, exactamente, Testigo: podría ser como fueron los vehículos, yo creo que no estaba no menos de tres metros exactamente, Ab. Defensor: ¿Tres metros de donde los estaban revisando?, Testigo: exacto, Ab. Defensor: ¿Cuándo se bajó el señor que usted menciona sin camiseta, no sé si usted le podría ver si es la persona que se encuentra en la pantalla, podría reconocer al que se encontraba sin camiseta?, Testigo: el negrito, el negrito estaba con una gorra blanca, Ab. Defensor: ¿Se encontraba sin camiseta ese día?, Testigo: sin camiseta, si, Ab. Defensor: ya, cuando se bajó, ¿Usted dice que estaba a tres metros más o menos?, Testigo: si, cercano, Ab. Defensor: aproximadamente, ¿Pudo ver si tenía algo en la cintura, quizás?, Testigo: no tenía absolutamente nada, Ab. Defensor: ¿Usted sabe porque la policía los detuvo en realidad?, Testigo: allá estuvo una señora, ahí estuvo una señora y dijo porque se los llevan, si ellos no han hecho nada estos jóvenes, dijo señora, ellos tienen boleta de captura, así que por favor retírese, Ab. Defensor: ¿La policía les mencionó que se los llevaba por la boleta de captura?, Testigo: por la boleta de captura y le dijo a la señora que por favor se retire, Ab. Defensor: ¿Se percató si la policía le encontró un arma en la cintura al señor que usted mencionó ahí?, Testigo: no, el señor que estaba sin camisa completamente no le vi nada, Ab. Defensor: ¿No tenía nada?, Testigo: no tenía absolutamente nada, Ab. Defensor: no tengo más preguntas señor Juez, Juez: ¿Usted no va hacer preguntas?, Ab. Defensor 2: no, Juez: señor Fiscal, Fiscal: gracias, señor testigo, ¿Me recuerda su nombre?, Testigo: Jaime Marcelo Escorza Mancero, Fiscal: señor Marcelo usted manifiesta que se bajaron unas personas de una camioneta, Testigo: si, correcto, Fiscal: ¿Podría decirle al señor Juez que camioneta es, que marca?, Testigo: si una doble cabina blanca creo, Fiscal: ¿Una doble cabina?, Testigo: la placa, de pronto la placa ¿No puedo explicar?, Fiscal: no, pero usted está hablando, Testigo: una doble cabina, Fiscal: ¿De ahí se bajaron?, Testigo: si, Fiscal: ¿A las personas que fueron detenidas?, Testigo: correcto, Fiscal: bien, usted también indico aquí, que usted estuvo a unos 15 metros de la escena del hecho, ¿no es cierto?, Testigo: creo que me explique que a 15 metros está la pizza, yo estaba a pocos metros de donde estaban, Fiscal: ¿A cuántos metros?, Testigo: puede ser tres metros, estaba bastante cerca porque yo trabajo por ese sector, Fiscal: ¿Usted pudo observar el número de la placa?, Testigo: jamás, Ab. Defensor: objeción señor Juez, es repetitiva, ya indicó que no, Testigo: en la noche no, Fiscal: ¿De qué color era la camioneta?, Testigo: doble cabina blanca creo, Fiscal: ¿Cómo era?, Ab. Defensor: objeción señor magistrado eso no, él no es perito, Testigo: eso yo no domino, no soy, Fiscal: ¿Pero usted vio el carro?, Testigo: si pero es que uno en la noche, Fiscal: usted ¿Es cuidador de carro?, Testigo: mire, es que si yo me pongo a observar todo modelo yo prácticamente, yo no estoy viendo modelo, yo veo a la persona que maneja, si es el dueño que va a retirar su carro yo le digo señor permítame usted no es el dueño, usted no me vino a dejar el vehículo, yo no le puedo, no le voy a permitir, voy a llamar a la policía porque usted no puede retirar el carro, porque usted no me lo dejó, sacó a la persona yo, Fiscal: usted indicó también en su testimonio que a unas personas la arrimaron a la pared, ¿Cuántas personas fueron arrimadas a la pared?, Testigo: se sobreentiende que cuando bajaron las cuatro, con una conversaron y el resto lo pusieron hacia la parte de la pared, Fiscal: ¿De cuál pared, de que local?, Testigo: es que, entiendo que debe ser la pared, Fiscal: ¿Cuál pared pues?, Testigo: de la, de lo que están ahí las casas, creo que no hay nada más para arrimarse, porque el sitio donde está, le hicieron un, como le llama a esto, cacheo o no se registro, como le llamen ellos, las autoridades, desconozco, Fiscal: no más preguntas señor Juez, gracias, Juez: eso es todo don Escorza, puede retirarse. Así mismo compareció a audiencia a rendir testimonio el señor ROBERTO LUIS TUTAXI ORELLANA, de 49 años de edad, casado, cuidador de carro y domiciliado en la 25ava y la A, quien luego de haber sido juramentado y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió: Ab. Defensor: buenas tardes señor Roberto, soy el abogado Cristhian Peña, abogado de los señores que se encuentran presente Casanova y Rodríguez, concretamente quiero que le diga al señor Juez, ¿A qué se dedica usted?, Testigo: cuidando carro, Ab. Defensor: se dedica a cuidar carro, ¿En dónde exactamente?, Testigo: entre 9 de Octubre, Carchi y Tulcán, Ab. Defensor: ¿Cerca de dónde?, Testigo: ahí está el Banco Bolivariano, Ab. Defensor: Banco Bolivariano, ¿En qué horario usted labora?, Testigo: entro ahí de 4 a 10 de la noche, Ab. Defensor: ¿Usted se encontraba en el lugar el 2 de junio del 2020?, Testigo: si, Ab. Defensor: ¿En qué horario se encontraba más o menos ese día?, Testigo: eran 7 y 50, Ab. Defensor: ¿Usted que pudo percatar de los hechos?, Testigo: yo estaba ahí, a lo que veo que llega un vehículo, se está parqueando por el lado de Pizza Hut y se iban a bajar 4 personas, cuando al ratito llega la policía de civil, Ab. Defensor: ¿Cuántas personas habían en la camioneta que llegó?, Testigo: cuatro personas, Ab. Defensor: cuatro personas, ¿Qué hizo la policía posterior?, Testigo: ya ahí bajan a las cuatro personas, las bajó y de ahí no sé qué pasó porque a uno lo dejaron ir, la policía, no sé, Ab. Defensor: a uno lo dejaron ir, ¿A qué distancia se encontraba usted, de lo que usted pudo percatarse concretamente?, Testigo: a medio metro, Ab. Defensor: ¿Medio metro?, Testigo: si, Ab. Defensor: ¿Qué vio usted que hizo ahí?, Testigo: ahí yo vi, la policía, se lo hacen aflojar a uno y al otro lo arriman a la pared pero de los tres que bajaron a uno lo bajaron sin camisa, Ab. Defensor: uno sin camiseta, Testigo: si, Ab. Defensor: ¿Usted podría reconocer si uno de los señores que están ahí presente, fue uno de ellos que se bajó sin camiseta?, Testigo: si, el morenito, Ab. Defensor: ¿La distancia era medio metro?, Testigo: si, Ab. Defensor: ¿Estaba cerca de él?, Testigo: si, Ab. Defensor: ¿Usted se percató si tenía algo en la cintura el señor?, Testigo: cuando lo bajó la policía yo no le vi nada, Ab. Defensor: ¿No tenía nada?, Testigo: no tenía nada, no tenía nada, Ab. Defensor: ¿Por qué se los llevó la policía, sabe usted porque se los llevó?, Testigo: supuestamente no sabía yo, pero una señora se acercó, que estaba viendo ahí, se le acerca a un policía que estaba de civil y le dice porque se lo llevan, es por orden de captura y el policía de civil le dice a la señora, tenga la bondad de retirarse, por favor, Ab. Defensor: por orden de captura, Testigo: si, Ab. Defensor: ¿Usted se percató si la policía le encontró en la cintura un arma de fuego al señor que usted menciona?, Testigo: yo no, Ab. Defensor: ninguna, Testigo: negativo, no, Ab. Defensor: no tengo más preguntas señor Juez, gracias, Juez: señor Fiscal, Fiscal: señor testigo, del vehículo que se bajaron los señores que usted acaba de mencionar que los reconoce, ¿se bajaron de un camioneta, de un vehículo, de un auto?, Testigo: era una camioneta, si no me equivoco una camioneta doble cabina, Fiscal: ¿Qué color?, Testigo: para mí, creo que era concho de vino, Fiscal: una camioneta, Testigo: si, Fiscal: color concho de vino, Testigo: si, Fiscal: ¿Cuántas personas se bajaron de esa camioneta?, Testigo: yo vi cuando se parquearon, cuando se estaban parqueando, ya se iban a bajar cuando al ratito llegó la policía, Fiscal: ya, una de las personas que usted dice que acaba de reconocer que se encontraba a medio metro, ¿Se encontraban con gorra o sin gorra?, Testigo: si, una gorra blanca tenía, Fiscal: ¿Quién tenía la gorra blanca?, Testigo: el morenito, Fiscal: ¿Qué más observó usted, que más le llamó la atención?, Testigo: nada, ya cuando vi que lo bajaban la policía los bajaron y como vuelta le repito que a uno no sé qué pasó que lo dejaron ir y de ahí a los tres lo arrimaron hacia el muro de la pared, y a uno, al morenito lo sacaron sin camisa, no tenía nada, Fiscal: ¿y lo subieron?, Testigo: y de ahí después llegaron, después llegaron más policías y se lo llevaron así separado a los tres, que los detuvo la policía, los detuvo, Fiscal: ¿Cómo era la tercera persona, usted acaba de reconocer algo, como era la otra persona?, Testigo: no, yo no más alcance a ver al morenito porque de ahí en ese rato, como vuelta le repito yo cuido carros iban a salir mis carritos, entonces yo ya me cruce a cobrar mis carritos, de ahí ya no pude porque la gente se alborotó,  Fiscal: ¿Y las características de las otras dos personas?, Testigo: si casi de mi grueso, Fiscal: ¿De su color?, Testigo: si, casi de mi color, si, Fiscal: ¿Las otras dos personas eran de su color?, Testigo: si, casi de mi color, como de mi colorcito, Fiscal: no más preguntas señor Juez, Juez: ya, eso es todo, puede retirarse. Rindió también testimonio el señor CASANOVA PRADO CARLOS ISIDRO (procesado), de 31 años de edad, casado, bachiller y domiciliado en -Duran en la Cdla Rio Guayas, manzana, luego de hacerle conocer los derechos estipulados en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal manifestó que de manera libre y voluntaria deseaba rendir testimonio contestando el interrogatorio: Ab. Defensor 2: señor Casanova, ¿Qué es lo que usted tiene que decir en este caso?, Procesado: no le escuché abogado, Juez: acérquese abogado, no le va a escuchar, Ab. Defensor: señor Casanova, buenas tardes, ¿Si me escucha no?, Procesado: si, Ab. Defensor: por favor, respecto al tema concreto, ¿Qué nos tiene que decir usted por favor?, Procesado: ¿Al tema?, Ab. Defensor: al tema concreto de lo que estamos llevando en esta audiencia, de lo que pasó el 2 de junio del presente año, Procesado: ya, lo que yo puedo especificar es que, el día 2 de junio cuando yo me encontraba en el cantón Durán, me hicieron coger una camioneta, motivo por el cual yo no sabía que estaba adulterada, peormente plagiada, y peormente que había en la camioneta un arma, nosotros nos trasladamos hasta la altura del Guasmo, casi por la Caraguay del Guasmo, a retirar unos camarones y por ende a entregarlos, como yo tengo licencia para conducir lo que hice fue dar un servicio para movilizarse, al momento que entregamos los camarones nosotros procedimos a ir a la 9 de Octubre a Pizza Hut, en el cual en el video, si ustedes ya vieron, yo soy la persona que se baja del carro y entra a la pizza, yo pagó la pizza, regreso al carro y en el momento que yo estoy en el carro, conversando con el copiloto se bajan 4 agentes en el cual con insultos, utilizando sus pistolas, nos dijeron que nos bajáramos del auto, por ende yo estaba en la parte de abajo de la camioneta y yo solamente me hice a un lado y el ocupante que viene hacer Andrés el también bajó, con respecto yo quiero testificar también que yo estuve a lado de Andrés y nunca porto nada, él nunca ha portado nada y el bajo sin camiseta en el momento que los señores de la DINASED nos bajan, bajan al otro ocupantes, éramos 4 ocupantes a procedernos, porque a mí me tenían una boleta de captura y a procedernos a llevarnos a cada uno en distintas camionetas de la Policía Nacional, yo quiero testificar también que los señores de la DINASED nunca hicieron en el momento que nos detienen nunca hicieron un peritaje, nunca, nunca señor Juez, nunca, nunca revisaron la camioneta, a nosotros nos esposaron para llevarnos en la camioneta de la Policía Judicial y en los patios de la Policía Judicial de la PJ da la casualidad que aparece un arma dentro de la camioneta, es todo lo que le puedo decir, Ab. Defensor: señor Casanova usted ha dicho que desconocía que ese vehículo se encontraba con algún tipo de problema o reportes por robo, ¿verdad?, Procesado: yo desconocía, solo presté servicio para manejar para ir a ver los camarones y esperar, Ab. Defensor: listo, no tengo más preguntas señor Juez, Juez: señor Fiscal, contraexamen, Fiscal: si doctor gracias, señor Casanova, ¿Si me escucha?, Procesado: si, Fiscal: señor Casanova, usted dice que ese día hizo una carrera, fue a retirar unos camarones, ¿Es así?, Procesado: si, Fiscal: ¿A qué parte de la ciudad de Guayaquil fue a retirar los camarones y hacia dónde los llevaba?, Procesado: nos dirigimos hacia la Caraguay y de ahí al suburbio con los camarones y también fuimos a dejar unos camarones a Durán, una vez terminado la entrega de Durán nos procedimos a ir a 9 de Octubre y Carchi a Pizza Hut, a comprar una pizza que teníamos hambre, Fiscal: señor Casanova, ¿Los nombres de la persona que le entregó los camarones para que usted los traslade a ese lugar?, ¿Quién fue la persona que le entregó los camarones?, Procesado: yo la verdad no recuerdo el nombre, pero nosotros entregamos en el barrio del suburbio, en suburbio, yo hacía no más el papel de chofer, manejar la camioneta nada más, Fiscal: señor Casanova no sé si le habrá comentado su abogado defensor, en la camioneta se encontraron dos placas, dos placas, Procesado: no entiendo, si,  Fiscal: si, dos placas pertenecientes a la provincia del Pichincha, la una placa PCZ-7423, si PCZ-7423, ¿Qué tiene que decir al respecto, usted se dio cuenta de eso?, Procesado: no, tengo la menor idea señor Fiscal, yo solo puedo decir a mi favor que yo no más conducía la camioneta para hacer la entrega del camarón, Fiscal: señor Casanova, ¿Usted acaso recuerda el nombre de la persona o las personas a quienes les iba a entregar los camarones?, Procesado: no, porque yo solo hacía el papel de chofer, Fiscal: gracias señor Juez. De la misma manera rindió testimonio el señor RODRÍGUEZ ZAMORANO GUTEMBERG ANDRÉS (procesado) de 29 años, unido, comerciante y domiciliado en Guayaquil en el Guasmo sur cooperativa Guayas y Quil, manzana 43, luego de hacerle conocer los derechos estipulados en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal manifestó que de manera libre y voluntaria deseaba rendir testimonio contestando el interrogatorio: Ab. Defensor: buenas tardes señor Rodríguez, ¿si me escucha perfectamente no?, Procesado: si, Ab. Defensor: si, por favor, ¿Podría manifestar lo que pasó el 2 de junio del 2020, precisamente en Pizza Hut por favor?, Procesado: si, Ab. Defensor: para que le explique al señor Juez lo que pasó concretamente, Procesado: lo que yo puedo manifestar a mi favor es que como antes mencionó mi compañero que salimos de Durán hacia la Caraguay a entregar unos camarones de ahí cogimos para el suburbio, del suburbio para Durán hacer otra entrega de ahí nos dirigimos para Pizza Hut, ya cuando estábamos en Pizza Hut nos estacionamos pasaron unos minutos cuando de repente se prestaron unas personas manifestándose que eran de la DINASED, apuntándonos y bajándonos porque teníamos orden de detención, es lo único que puedo manifestar, Ab. Defensor: señor Rodríguez, ¿Cuántas personas se encontraban en el vehículo en el que ustedes se transportaban?, Procesado: cuatro personas nos encontrábamos, Ab. Defensor: cuatro personas, ¿Qué pasó con el cuarto que se encontraba con ustedes?, ¿Sabe qué pasó con el señor?, Procesado: simplemente ahí a nosotros nos tiraron a la pared y a él lo apartaron y a nosotros nos treparon en camionetas diferentes y nos llevaron, y ya él no apareció, solo nosotros nos más aparecimos, solo los 3 detenidos, el otro no apareció, Ab. Defensor: ¿Usted recuerda donde apareció la pistola?, Procesado: mande, Ab. Defensor: ¿Usted recuerda donde apareció la pistola?, Procesado: no yo no recuerdo porque no teníamos conocimiento de que había una arma, Ab. Defensor: ¿Cuándo se enteró del arma entonces?, Procesado: ya cuando estábamos allá en la parte de la DINASED, creo que era de la PJ de la DINASED, Ab. Defensor: ¿Cómo se encontraba vestido usted ese día?, Procesado: ¿Qué cosa?, Ab. Defensor: ¿Cómo se encontraba vestido?, Procesado: yo, justo en ese rato me encontraba sin camisa, solo con una bermuda y zapatos y una gorra blanca, Ab. Defensor: ¿Una gorra blanca dice?, Procesado: si, Ab. Defensor: ya, gracias señor Rodríguez, no tengo más preguntas señor Juez, Juez: señor Fiscal, Fiscal: señor Rodríguez, buenas tardes, Procesado: buenas, Fiscal: señor Rodríguez, usted manifiesta que ese día andaban a bordo de esa camioneta 4 personas, ¿Si así?, ¿Si me escucha?, Procesado: si, si le escucho, Fiscal: usted manifestó que el día que los detuvieron andaban a bordo en la camioneta 4 personas, ¿Así es?, Procesado: si, Fiscal: usted le puede decir al señor Juez, ¿Cuál es el nombre de esa cuarta persona que estaba acompañando a ustedes?, Procesado: sinceramente desconozco el nombre porque sé que estaba un compañero que nos invitó a la Pizza Hut, él que nos invitó a comer la Pizza, Fiscal: ¿Quién los invitó a comer a Pizza Hut?, Procesado: ¿Cómo?, Fiscal: ¿Cuál es el nombre de la persona que los invito a comer a Pizza Hut?, Procesado: Franck, Fiscal: Franck, señor Rodríguez, ¿Cuál es el nombre de la persona, quienes le fueron a entregar los camarones que usted manifiesta que estaba transportando en la camioneta?, Procesado: me podría repetir la pregunta que no le escuche, Fiscal: ¿A quiénes les iban a entregar los camarones que usted estaba transportando en la camioneta?, los nombres de las personas, Procesado: no me dijo, en el suburbio, Fiscal: ¿Cuáles son los nombres de las personas quienes les pidió que hicieran esa encomienda o ese trabajo?, Procesado: solo recuerdo que se llama Carlos, Fiscal: ¿Cómo le decían?, Procesado: Carlos, Fiscal: don Rodríguez, explíquele al señor Juez, ¿Cómo así estaba usted ese día sin camiseta?, ¿usted pasó todo el día sin camiseta?, Procesado: no, si tenía mi camiseta pero justo como la camioneta no tenía aire acondicionado y tenía calor yo me la había sacado y me la puse porque tenía aire el negocio, Fiscal: ¿Cuál era el color de su camiseta?, Procesado: ¿el color de la camiseta?, Fiscal: aja, Procesado: blanca, Fiscal: si, blanca, Procesado: blanca, sí. El suscrito juez considerando lo estipulado en el numeral 3 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal que señala.- Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la responsabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, al no existir pruebas suficientes que genere al juez arribar al estado de certeza en cuanto a la responsabilidad penal de este acusado RODRÍGUEZ ZAMORANO GUTEMBERG ANDRÉS, en razón de la duda razonable generada por la prueba practicada y que ha sido analizada de manera pormenorizada no se logra destruir el derecho de presunción de inocencia que garantiza la Constitución del Estado a todos los ciudadano y en el caso concreto al procesado, derecho que se encuentra consagrado en el Art. 76.2. de la Constitución de la República, Art. 8.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos, Art. 9.2 de la Declaración de los Derechos y del Ciudadano; Art. 11.1 de la Carta Internacional de Derechos Humanos y Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, en consecuencia en contra de este ciudadano no podría emitir una sentencia condenatoria en su contra. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado CASANOVA PRADO CARLOS ISIDRO a criterio de este juzgador ésta ha quedado debidamente probada en audiencia con los testimonios de los siguientes testigos: Con el testimonio que rindió el señor policía DANIEL VINICIO GALLARDO BRITO, de 30 años de edad, soltero, oficial de policía y domiciliado en Quito, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió: Fiscal: subteniente Gallardo, ¿no?, Testigo: si, Fiscal: subteniente, dígale al señor Juez, si la firma que consta en el parte de aprehensión, suscrita en contra de los señores Alvarado Valle Franck Lizandro, Casanova Prado Carlos Isidro y Rodríguez Zamorano Gutemberg Andrés, ¿Es la que utiliza usted tanto en sus actos públicos como privados?, Testigo: si son, Fiscal: bien, subteniente, ¿En qué circunstancias se detuvo a los señores que acabe de mencionar?, Testigo: el día 2 de junio del presente año, mediante labores investigativos se llegó a tener conocimiento que el ciudadano Rodríguez Gutemberg Andrés quien posee una orden de detención en su contra se movilizaba en el vehículo de placas, Ab. Defensor: objeción señor Juez, está leyendo el parte policía, Testigo: le voy a dar las placas, porque las placas no me las sé, Juez: solamente lo que es nombre, placas, pero no puede leer el parte, Testigo: las placas del Guayas, podría decirlo, así es la denominación del vehículo, se encontraba, Juez: si puede revisar lo que es la placa, lo que es nombre, Testigo: GSQ-2468, que se encontraba, por tal razón se procedió al operativo de localización del vehículo encontrándolo parqueado en las calles 9 de Octubre y Carchi, como punto de referencia por la Pizzería Hut, por tal razón se abordó el vehículo en el que se encontraban 3 ocupantes, quienes eran Alvarado Valle Franck Lizandro, Casanova Prado Carlos Isidro, Rodríguez Zamorano Gutemberg Andrés, a quienes se les hizo bajar del vehículo para realizarles un registro personal, corporal, encontrando a los ciudadanos, a 3 ciudadanos, teléfonos celulares, DE IGUAL MANERA AL CONDUCTOR QUE ERA EL CIUDADANO CASANOVA PRADO CARLOS, COMO CONDUCTOR DEL VEHÍCULO y al ciudadano Rodríguez Gutemberg como copiloto, quien mi compañero al realizarle un registro corporal, procedió a  encontrar un arma de fuego tipo TAURUS, la cual se encontraba con una alimentadora con 13 cartuchos sin percutir, por tal razón nos trasladamos hasta la PJ donde pudimos verificar que el vehículo D-Max color vino de placas GOLFO-2468, se encontraba parqueado ya que las placas no correspondían con el número de chasis ni de motor, de igual manera en el interior del vehículo se encontraban otro par de placas de denominación PCZ-7423, los cuales tampoco pertenecían a dicho motor y dicho chasis del vehículo pero si concordaban con las características, por tal razón se puso en conocimiento del Fiscal de turno, en ese entonces el doctor Víctor Gonzales quien indicó que se proceda con el procedimiento correspondiente, Fiscal: una pregunta subteniente, al señor Rodríguez, usted manifiesta que al señor Rodríguez Zamorano ¿Que se le encontró?, Testigo: un arma, Fiscal: una arma de fuego, Testigo: si, Fiscal: así, Testigo: ujumm, Fiscal: ¿En dónde le encontró el arma de fuego?, Testigo: al momento que se le encontraba haciendo el registro en la parte de la cintura, en la parte de la cintura por debajo del pantalón, Fiscal: usted también menciona dentro de su testimonio unos cartuchos, Testigo: si, Fiscal: ¿Los cartuchos estaban dentro del arma de fuego?, Testigo: dentro del arma, se encontraban en el interior de la bóveda con sus respectivos cartuchos que eran 13, Fiscal: USTED MANIFESTÓ TAMBIÉN DE QUE EL SEÑOR CASANOVA PRADO CARLOS ISIDRO SE ENCONTRABA CONDUCIENDO EL VEHÍCULO, TESTIGO: SE ENCONTRABA MANEJANDO EL VEHÍCULO, SI, Fiscal: ya, dentro de lo que usted manifestó, que cuando llegó aquí a la policía, o los trasladó a la policía judicial, hizo las averiguaciones y resultó que el vehículo de placas GSQ-2468 estaba reportado como robado, Testigo: si efectivamente, ya que en el momento, en el sitio se verificó en primera instancia las características concordaban con lo que era las placas pero al momento de ingresar los números del chasis del motor se verificó que no correspondía a dicho vehículo, Fiscal: ¿Usted acaso recuerda quien puso la denuncia del, o quien reporto ese vehículo como robado?, Testigo: yo tomé contacto personalmente con él, la persona afectada del robo en la ciudad de Sucumbíos, Fiscal: en la ciudad de Sucumbíos, ¿Eso consta dentro del parte?, Testigo: se realizó un alcance al parte de la novedad, no, no está constando, Fiscal: bien, subteniente, ¿En qué circunstancias se lo detuvo al señor Alvarado Valle Franck Lizandro?, Testigo: el ciudadano se encontraba movilizándose en un vehículo robado, en el interior se encontraba personas portando arma de fuego, por tal razón nosotros al tener conocimiento de la novedad, le pusimos conocimiento a la autoridad competente, Fiscal: ¿El señor se encontraba en la parte posterior del vehículo?, Testigo: en la parte posterior, como pasajero, Fiscal: ¿Se le encontró alguna evidencia?, Testigo: teléfonos celulares que fueron ingresados con su respectiva cadena de custodia, Fiscal: ¿Armas, cartuchos?, Testigo: no, nada más, Fiscal: gracias señor Juez, Juez: defensa de Alvarado Valle Franck Lizandro, ¿Va hacer contraexamen?, Ab. Defensora: sí, señor Juez, Juez: adelante, Ab. Defensora: muchas gracias, buenos días, Testigo: buenos días, Ab. Defensora: soy la abogada Gisela Padobani Maridueña, en defensa del señor Franck Lizandro Alvarado Valle, en el momento de la aprehensión, aunque usted ya lo ha indicado, el señor Alvarado Lizandro, Franck Lizandro Alvarado Valle, ¿Estaba cometiendo algún delito flagrante?, Testigo: no se encontraba cometiendo algún delito flagrante como le indiqué, se encontraba en un vehículo robado y con personas que portaban un arma de fuego, Ab. Defensora: pero al momento de que ustedes lo detuvieron, ¿Se sabía que el vehículo era robado?, Testigo: no, no se supo, Ab. Defensora: no se sabía, Testigo: no se sabía, Ab. Defensora: ya, dice que él tenía como evidencia dos teléfonos celulares, Testigo: teléfono celular, no sé cuántos, Ab. Defensora: son dos, Testigo: dos teléfonos celulares, Ab. Defensora: si son dos, dígame al momento de ingresar, ustedes a los detenidos o verificar, ¿Pudo usted establecer si esos teléfonos habían sido robados o reportados robados?, Testigo: se verificó y no eran reportado como robados, de igual manera tampoco tenía alguna orden vigente o detención el ciudadano, Ab. Defensora: ¿Él no tenía absolutamente nada?, Testigo: no, Ab. Defensora: ha dicho usted ¿En qué parte?, Testigo: en la parte posterior del vehículo, Ab. Defensora: posterior del vehículo, Testigo: aja, Ab. Defensora: ¿Conducía el señor Casanova y el señor?, Testigo: el copiloto el señor Rodríguez, Ab. Defensora: el señor Rodríguez, ya muchas gracias, Testigo: ya, Juez: defensa de Casanova Prado y Rodríguez Zamorano, ¿Van hacer contraexamen?, Ab. Defensor: si señor Juez, Juez: adelante, Ab. Defensor: teniente Gallardo buenos días, Testigo: buenos días, Ab. Defensor: soy el abogado Cristhian Peña, represento al señor Rodríguez y Casanova, concretamente referente al parte policial, usted ha mencionado que emplearon técnicas de investigación, Testigo: exactamente, Ab. Defensor: ¿A qué se refieren las técnicas de investigación?, Testigo: técnicas de investigación en este ámbito utilizamos lo que son fuentes humanas que nos proporcionaron información respecto a los seguimientos que hacíamos a ciertas personas que tienen boletas en su contra, Ab. Defensor: ¿Ustedes piden autorización judicial para realizar estas técnicas de investigación?, Testigo: como le digo son entrevistas, Ab. Defensor: no, le estoy preguntando ¿Tenían autorización?, Testigo: como le estoy indicando estamos realizando entrevistas que no hace falta autorización, son entrevistas con personas en la vía pública que nos proporcionan información, Ab. Defensor: ¿En la vía pública?, Testigo: en la vía pública, en domicilios, en diferentes lugares, Ab. Defensor: ¿Cómo dieron con el lugar del vehículo?, Testigo: se supo que los ciudadanos se movilizaban en ese vehículo, por lo cual se realizó un operativo buscando vehículos con las características similares, Ab. Defensor: ¿Cuántos patrulleros o personal policial tomo procedimiento?, Testigo: patrulleros policiales, los del sector, no sabría decirle cuantos fueron porque nosotros comunicamos, Ab. Defensor: ¿Específicamente son de?, Testigo: nuestra unidad aproximadamente de 4 a 6 grupos de operativos, Ab. Defensor: ¿6 grupos?, Testigo: aja, Ab. Defensor: ¿Usted qué participación tuvo concretamente?, Testigo: la ubicación, localización y registro de los ciudadanos, Ab. Defensor: registro, ¿Quiénes nomás registraron a los señores que aprehendieron?, Testigo: nosotros alrededor, en primera instancia llegó él, al mando de mi compañero Calderón el primer grupo, posterior llegó, llegamos dos grupos más que fuimos los que le dimos apoyo en primera instancia, Ab. Defensor: ¿Usted no estuvo al momento que los registraron?, Testigo: si, si estuve, Ab. Defensor: si estuvo, ¿Qué momento?, Testigo: como le indico en primera instancia llegó visualizó, solito colaboración, llegamos y abordamos, Ab. Defensor: ¿Qué vehículo llegó primero?, recuerda usted, el vehículo, Testigo: ¿nuestro vehículo?, Ab. Defensor: si, Testigo: en dos vehículos policiales que son civiles, Ab. Defensor: ¿Todos son civiles?, Testigo: no todos, hay policiales y civiles como le indico, ósea vehículos particulares y camionetas policiales, Ab. Defensor: ¿Dónde exactamente le hicieron el registro a los señores que los detuvieron?, Testigo: en la parte exterior del vehículo, en la parte del exterior, apenas se bajaron se les procedió a registrar, Ab. Defensor: ¿Quiénes les hizo bajar a los señores?, Testigo: mi compañero Calderón, fue el que les, ósea cerco de seguridad y posterior, Ab. Defensor: ¿Ósea que el subteniente Calderón hizo todo el procedimiento? prácticamente, Testigo: él fue quien llegó, tomo distancia, comunicó, llegamos, abordó y le dimos la seguridad necesaria, Ab. Defensor: ¿Le dieron a ustedes seguridad?, entonces, Testigo: exacto, Ab. Defensor: ¿No tomaron procedimiento del registro, como dijo usted en primera instancia dice?, Testigo: no, si es como le digo, nosotros nos bajamos, registramos y le dimos seguridad, para abordar a tres personas se necesita por lo menos unas 5, 6 personas por protocolos de seguridad, Ab. Defensor: ¿Pero no llegó primero el subteniente, Testigo: llegó en primera instancia él como le digo, aja, Ab. Defensor: llegó en primera instancia, concretamente, nuevamente a la técnica empleada de investigación, quiero que me aclare ese tema, Testigo: por cuestiones de seguridad no podría indicarle cuales fueron nuestras fuentes, que nos colaboraron con esta información, por reserva de información y por seguridad de nuestras fuentes, Ab. Defensor: ya, los indicios que ustedes mencionan en el parte policial, ¿Quién levantó la cadena de custodia?, ¿Quién levantó el indicio, perdón?, Testigo: que indicios, existían unos indicios, específicamente, Ab. Defensor: ¿No existía ningún indicio?, Testigo: existían unos indicios, Ab. Defensor: ¿Cuáles son los indicios que existían?, Testigo: el arma de fuego, los teléfonos celulares y el vehículo, yo me encargué en este operativo del vehículo, del traslado del vehículo y la verificación del vehículo, Ab. Defensor: ¿Usted levantó la cadena de custodia del vehículo?, Testigo: del vehículo exactamente, Ab. Defensor: ¿Se encuentra dentro del parte policial la cadena de custodia?, Testigo: si, Ab. Defensor: no sé si, señor Fiscal, ¿Ahí está la cadena de custodia?, Testigo: esta es la cadena de custodia, Ab. Defensor: indíquele al señor Juez, dice que esa es la cadena de custodia del vehículo, por favor, que quede constancia que esa es la cadena de custodia, señor, ¿Qué tiempo tiene usted como agente de la DINASED?, Testigo: como agente de la DINASED dos años, Ab. Defensor: ¿Usted sabe lo que es la cadena de custodia?, Testigo: el comprobante de que se ingresa un vehículo a la, Ab. Defensor: no, la cadena de custodia, Testigo: al ingresar al vehículo al patio, Ab. Defensor: le estoy preguntando, ¿Si usted sabe lo que es la cadena de custodia, nada más?, Testigo: claro, Ab. Defensor: ¿Qué es la cadena de custodia?, Testigo: El comprobante de que se traspasa a otro la responsabilidad del bien incautado o del decomisado, Ab. Defensor: ¿Dónde se encuentra el traslado que usted menciona y firmado?, Testigo: aquí, la segunda hoja, ahí se encuentra mi firma y la que se hace responsable, Ab. Defensor: usted entregó, ¿Es su firma la que se encuentra ahí?, Testigo: si, Ab. Defensor: ¿Esta seguro?, Testigo: si, Ab. Defensor: podría dar lectura a la persona que dice “entregue conforme” que nombres son los que constan ahí, Testigo: por cuestiones de sistema en todas las instituciones siempre sale el grado el nombre Daniel Vinicio Gallardo Brito que soy yo, Ab. Defensor: usted firmo, usted es el cabo primero, Testigo: le repito por cuestiones de impresión, el sistema arroja cabo primero, todos los grados, aquí se encuentran los nombres y la firma del suscrito, verifíquelo usted, Ab. Defensor: ¿Usted qué grado tiene?, Testigo: teniente, Ab. Defensor: teniente, ¿Qué grado consta aquí?, Testigo: cabo primero, Ab. Defensor: no tengo más preguntas de mi parte señor Juez, Ab. Defensor 2: muchas gracias, permítame continuar con la defensa de los señores Casanova y Rodríguez, haciendo las preguntas, señor agente de policía, usted nos dice que llegó al lugar de los hechos, ¿No es cierto y que habían tenido esta información de fuentes humanas?, Testigo: exacto, Ab. Defensor 2: había la investigación, ¿Ustedes estaban en persecución del vehículo o encontraron al vehículo ya parqueado?, Testigo: parqueado, Ab. Defensor 2: parqueado, ¿No sabe qué tiempo estuvo parqueado el vehículo?, Testigo: no sabría decirle la verdad, Ab. Defensor 2: ya, cuando ustedes llegan encuentran a tres personas en el vehículo, eso nos ha dicho usted, ¿No es cierto?, Testigo: ujumm, Ab. Defensor 2: en el interior del vehículo las tres personas, Testigo: exacto, Ab. Defensor 2: ya, gracias, haber, usted dice que les hacen bajar a las tres personas en la parte externa, hacen la revisión de estas tres personas y usted dice mi compañero le hizo el registro corporal al señor Rodríguez y le encuentra el arma de fuego, Testigo: si, Ab. Defensor 2: tenga la bondad de indicarme el nombre de su compañero, Testigo: teniente Calderón Jorge, Ab. Defensor 2: Jorge, Testigo: teniente Calderón Jorge, Ab. Defensor 2: Jorge Calderón, ya, recuerda usted como estaba vestida esta persona, a la que usted identifica como el señor Rodríguez, que tenía el arma de fuego en la cintura, Testigo: no, no recuerdo, Ab. Defensor 2: no recuerda, Testigo: ¿No recuerdo específicamente la vestimenta que llevaba?, Ab. Defensor 2: en el lugar donde se dio este operativo policial, ¿Se percató usted si existía cámaras de video, de seguridad?, Testigo: no realizamos la búsqueda de cámaras, Ab. Defensor 2: no lo hicieron, Testigo: no lo hicimos, Ab. Defensor 2: ya, en el momento que se realizaba  este procedimiento policial ¿Pudo percatarse si otros ciudadanos aparte de las personas a las que ustedes realizaban la revisión en ese momento estaban en la vía pública?, Testigo: si había tránsito de personas y vehículos, era una hora en que si existe bastante movilidad vehicular en la 9 de Octubre, Ab. Defensor 2: ¿A qué hora eran?, Testigo: aproximadamente siete y media, ocho de la noche, Ab. Defensor 2: ¿De qué fecha?, Testigo: 2 de junio me parece, si 2 de junio, Ab. Defensor 2: 2 de junio, perdón señor Juez, el parte policial tiene, este es el original, usted nos ha dicho que elaboraron la respectiva cadena de custodia, no es cierto, ya identificaron un documento, ¿eso es verdad?, Testigo: del vehículo, de los indicios, Ab. Defensor 2: de los indicios encontrados, ya usted identifica este documento, le ha dicho al señor Juez que es la cadena de custodia, Testigo: del vehículo, aja, del ingreso del vehículo, Ab. Defensor 2: del ingreso del vehículo, la cadena de custodia respecto al arma de fuego, ¿conoce usted algo de eso?, Testigo: si, Ab. Defensor 2: tenga la bondad, ¿Quién elaboró eso?, Testigo: como le indiqué yo me encargue del ingreso del vehículo, Ab. Defensor 2: del vehículo, Testigo: esa es la hoja de la cadena de custodia, Ab. Defensor 2: ¿Ahí no está su firma?, Testigo: no, mi compañero Reinoso es el que ha hecho el ingreso, Ab. Defensor 2: no, de eso no podría pronunciarse usted, ¿Del arma de fuego?, Testigo: no, Ab. Defensor 2: del arma de fuego no, perfecto, en conclusión usted al señor Casanova ¿Que le encuentran en el vehículo?, Testigo: como conductor del vehículo, Ab. Defensor 2: usted presume que estaba en calidad de piloto porque estaba en ese puesto, nada más, Testigo: estaba en el puesto del piloto, Ab. Defensor 2: ah, señor Juez la defensa no tiene más preguntas, pero queremos hacerle una petición, solicitamos que el testigo no sea liberado, en razón de que, nosotros tenemos prueba que va a evidenciar que el señor agente de policía ha faltado a la verdad en esta audiencia, Juez: no puede retirarse todavía, Testigo: no, Juez: tiene que esperar, ya esperemos afuera no más; y con el testimonio que rindió el señor Teniente JORGE ANÍBAL CALDERÓN EGAS, de 27 años de edad, casado, teniente de policía y domiciliado en esta ciudad, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió: Fiscal: subteniente, el parte de detención que se refiere a los señores Alvarado Valle Franck Lizandro, Casanova Prado Carlos Isidro y Rodríguez Zamorano Gutemberg Andrés, la firma que consta en ese parte, ¿Son las que utiliza usted tanto en sus actos públicos como privados?, Testigo: no le escuché perdón, ¿Qué me dijo?, Fiscal: las firmas, Testigo: las firmas si, Fiscal: ¿Es suya?, Testigo: si, la firma es mía, Fiscal: bien, subteniente, ¿En qué circunstancias se detuvo a los señores ya mencionados?, Testigo: ya, nos encontrábamos en un operativo, nos encontrábamos tratando de localizar al señor de nombres Rodríguez, si, Rodríguez Zamorano Gutemberg Andrés, nos encontrábamos tratando de localizar al señor porque teníamos conocimiento que el señor tiene una boleta de, tenía una boleta de captura por asesinato por lo que estábamos trabajando en eso, a través de técnicas de investigación se conoció que el ciudadano se encontraba movilizando en una camioneta concho de vino, la misma que fue, la logramos observar parqueada en la Avenida 9 de Octubre, a la atura aproximadamente de un poquito metros más delante de la pizzería Pizza Hut, por lo que llegué yo al punto observando que el ciudadano Rodríguez Zamorano Gutemberg Andrés se encontraba de copiloto, así mismo el ciudadano CASANOVA PRADO CARLOS ISIDRO SE ENCONTRABA CONDUCIENDO, bueno en el lado del conductor y el señor Alvarado Valle Franck Lizandro se encontraba en la parte de atrás, a lo que yo me bajé de mi vehículo me puse frente al vehículo de ellos y les indiqué que se bajen del vehículo, a lo que ellos se bajaron se les hizo un registro corporal, bueno primero se les puso contra la pared al momento de registrales, hacerles un registro corporal, le encontré al señor Rodríguez Zamorano Gutemberg Andrés un arma de fuego, tipo pistola bajo su pantalón, así mismo, bueno yo pedí refuerzos en eso porque estábamos varios equipos trabajando en eso, cuando llegaron los refuerzos, así mismo le hicieron un registro, bueno verificando ya antecedentes del señor Rodríguez, periódicamente tenía la boleta y así mismo cuando se ingresó el número de cédula del señor Casanova Prado al sistema también contaba con una denuncia, con una boleta por asesinato, se le llevó a los tres ciudadanos a la PJ lugar donde se hizo un registro del vehículo, observando que tenían placas, otras placas dentro del vehículo, al momento de verificar con número de chasis y motor no coincidían por lo que ingresándose salía un carro robado y no coincidían con esto se hizo el ingreso de vehículo y de las evidencias y se tomó el respectivo procedimiento con los tres ciudadanos, Fiscal: bien, al señor Alvarado Valle Franck Lizandro, ¿En qué circunstancias se lo encontró al señor, se le encontró con arma, celulares,?, Testigo: ya, si, tenía celulares, los tres pero realmente no recuerdo cual era de cual, pero si, igual se ingresó, todo eso se ingresó, arma de fuego Alvarado no tenía, Alvarado solo era el que estaba atrás, no a él no se le encontró un arma de fuego, Fiscal: ósea, ¿El señor iba como acompáñate?, Testigo: haber, le repito, CASANOVA PRADO ESTABA DE CONDUCTOR, el señor Rodríguez Zamorano Gutemberg Andrés estaba de copiloto y el señor Alvarado Valle Franck Lizandro él estaba en la parte de atrás del vehículo, Fiscal: ¿Ustedes verificaron si el vehículo de placas GSQ-2468 estaba reportado como robado?, Testigo: nosotros al llegar a la PJ se hizo un registro, se ingresó, haber, se ingresó las placas con las que estaba el vehículo puesto, realmente no recuerdo el número de placa, déjeme buscar aquí en el parte, se hizo un registro de ese y botaba una camioneta de iguales características, pero no coincidían lo que era, el chasis y el motor con la camioneta, así mismo se encontraron otros, con dos placas más dentro del vehículo y todos botaban camionetas con iguales características pero una reportada como robada, por lo que al momento que se llevó el vehículo a los patios de retención vehicular de la PJ lograron sacar el verdadero número de motor de la camioneta y esta había sido robada si mal no me equivoco, denunciada como robada en la provincia de Imbabura si mal no me equivoco, Fiscal: ya, respecto a esa situación, ¿Se hizo un alcance al parte policial?, ¿Respecto al vehículo?, Testigo: si, si se hizo, claro porque ya teníamos hecho el parte cuando nosotros fuimos al patio de retención vehicular y nos indicaron que esa camioneta se encontraba como robada por lo que nos tocó regresar hacer un alcance al parte, para ingresar ese vehículo a los patios, Fiscal: ¿Usted acaso recuerda el nombre de la persona dueña de ese vehículo, de ese automotor?, Testigo: no, no, no conozco, no, no, recuerdo, Fiscal: podría revisar el parte policial, si no recuerda puede revisar el parte, revise el parte bien, Testigo: ya, deme un segundo, no, no, Fiscal: ¿No recuerda?, Testigo: no tengo lo que es el alcance del parte, no tengo eso aquí, solo tengo el parte y aquí no consta el nombre del propietario del vehículo, Fiscal: bien, pero en todo caso, usted manifestó que cuando se trasladó al vehículo de la policía judicial pudieron verificar en el SIIPNE de que efectivamente el vehículo había sido reportado como robado en la ciudad de Sucumbíos, ¿no es así?, Testigo: si, eso hicieron los peritos, bueno no peritos, los encargados de ahí, del patio de retención vehicular de la PJ, si con ellos se verificó y eso pudieron manifestar, Fiscal: muchas gracias teniente, Juez: defensa de Alvarado Valle, Ab. Defensora: si señor Juez, buenos días teniente Calderón, como está usted, lo saluda la abogada Gisela Padobani Maridueña, en la defensa del señor Franck Lizandro Alvarado Valle, ¿Si me escucha no?, Testigo: si, si la escucho, Ab. Defensora: como no, aunque usted ya lo manifestó, al momento de la aprehensión, dígame, ¿si había alguna orden de detención, de captura en contra del señor Franck Lizandro Alvarado Valle?, Testigo: no, del señor no, Ab. Defensora: ya y al momento de la aprehensión, dígame, ¿Si el señor Franck Lizandro Alvarado Valle estaba cometiendo algún delito en ese momento flagrante?, Testigo: se encontraba en un vehículo que, entre los tres se echan la culpa de quien era, que el uno sólo había ido a ver, que el otro, por eso se puso a los tres en conocimiento de la autoridad competente, no se sabía de quien era el vehículo, Ab. Defensora: ya, pero al momento de la aprehensión como usted lo acaba de manifestar que no se sabía de quien era el vehículo, ¿Se verificó que el vehículo estaba, había sido denunciado como robado?, Testigo: si, Ab. Defensora: al momento de la aprehensión, ósea al momento, porque usted acabó de decir, Testigo: no, no, no, al momento que nosotros verificamos el vehículo encontramos varios, varias placas, entonces no se sabía de quien era el vehículo, por lo que se, nosotros presumimos que el carro había sido plagiado, entonces se los llevó a todos a la PJ para seguir en la verificación de estos datos, Ab. Defensora: ya, al señor Franck Lizandro Alvarado Valle, se le encontraron dos celulares, ¿Se verificó al momento también del ingreso de la aprehensión si esos celulares también habían sido reportados como robados?, Testigo: no, no se verificó eso al momento de la aprehensión, Ab. Defensora: no se verificó, y el usted ha manifestado que él estaba en la parte posterior, es decir atrás, me imagino pues en el asiento de atrás, no, Testigo: exacto, si, Ab. Defensora: en el asiento de atrás, ¿Cuál fue la actitud del señor Franck Lizandro Alvarado Valle al momento de su aprehensión?, que usted recuerde, Testigo: no, si, colaboradora todos los ciudadanos no pusieron resistencia al momento de la aprehensión, Ab. Defensora: ya, no más, muchas gracias teniente, Juez: defensa de Casanova y Rodríguez, Ab. Defensor: teniente buenos días, ¿Si me escucha?, como está, Testigo: si, si, Ab. Defensor: soy el abogado Cristhian Peña, represento al señor Casanova y al señor Rodríguez, quiero hacerle unas preguntas referentes a lo que usted ha mencionado en el parte policial, concretamente ya al hecho, concretamente, ¿Usted recuerda al señor Rodríguez con que vestimenta se encontraba el día de su aprehensión?, Testigo: no recuerdo de la vestimenta realmente, me parece que, con un jean, porque ahí fue lo que le encontramos el arma, pero no, no recuerdo, como estaban vestidos cada uno no recuerdo, Ab. Defensor: ya, ¿La camiseta, el color recuerda?, del señor Rodríguez, Testigo: no, no, no, recuerdo, me parece que estaba sin camiseta, Ab. Defensor: sin camiseta, Testigo: sí, me parece que sí, Ab. Defensor: ya, usted con que personal policial se encontraba al momento que llegaron, porque usted ha indicado que fue usted el que se percató en primera instancia que el vehículo se encontraba estacionado frente a Pizza Hut, ¿Verdad?, Testigo: si, Ab. Defensor: ¿Con cuántos servidores policiales usted se encontraba en ese momento?, Testigo: bueno, estábamos varios, varios equipos, pero realmente no se quien estaba atrás mío al momento que yo llegué porque al momento que yo llegué me bajé inmediatamente y procedí, ósea yo fui el que prácticamente procedió a neutralizarles entonces realmente no me fijé mucho quienes de los equipos ya estaban atrás mío conmigo porque como estaban varios equipos, entre patrulleros y de civil pero entonces son le sabría decir quienes más estuvieron cuando yo llegué exactamente, Ab. Defensor: ya, Testigo: ya después estaban toditos los que firmamos el parte, ósea cuando ya empecé hacer el registro y todo eso, Ab. Defensor: ya, ¿Usted hizo el registro a los ciudadanos, no?, Testigo: yo hice el registro, Ab. Defensor: ya, ¿Usted fue el que encontró el arma según usted en la cintura del señor Rodríguez?, Testigo: si, yo fui, Ab. Defensor: ¿Usted encontró el indicio en este caso?, Testigo: si, si, Ab. Defensor: ¿La cadena de custodia que usted levantó consta dentro de su parte policial?, Testigo: si consta la cadena de custodia dentro del parte policial, Ab. Defensor: ¿Usted tiene los documentos ahí a la mano?, Testigo: no completamente, el parte, Ab. Defensor: solo el parte policial, Testigo: si, Ab. Defensor: voy a poner a su vista, señor Juez con su autorización, la foja 19 que consta en el parte que está certificado, le voy a poner a su vista para que indique ¿Si este es el documento que usted ingresó, usted levantó la cadena de custodia?, Testigo: ya posterior como el procedimiento es un poco largo yo ya no fui hacer el ingreso de los vehículos, ya no fui hacer el ingreso de los vehículos porque mientras yo me quedé haciendo el parte, nos distribuimos el trabajo entre varios de mis compañeros de trabajo, por eso esa cadena de custodia se encuentra firmado por el señor teniente Reinoso, si esa es la cadena, Ab. Defensor: ¿La cadena de custodia?, Testigo: el ingreso de evidencia, Ab. Defensor: teniente, ¿Qué tiempo tiene usted de servicio como agente de la DINASED?, Testigo: ¿de la DINASED?, Ab. Defensor: si, Testigo: de la DINASED tengo aproximadamente unos seis meses, Ab. Defensor: ¿Y de servicio en la institución policial?, Testigo: de servicio unos 6 años, Ab. Defensor: 6 años, durante su formación policial, le indicaron o le enseñaron o le esclarecieron a usted, ¿Qué es la cadena de custodia, para qué sirve la cadena de custodia y cuál es el fin de la cadena de custodia?, Testigo: si, para que no sean adulteradas las evidencias, Ab. Defensor: ya, ¿Cuándo usted encontró el arma supuestamente, debió haber realizado la cadena de custodia usted?, le vuelvo a preguntar, Testigo: si abogado pero lo que pasa es que cuando ya nosotros encontramos todas las evidencias al momento de hacer un ingreso, póngase, yo no encontré los celulares, y no íbamos hacer varias cadenas de custodia por cada persona que se encuentre algo, entonces ya posterior como no era el único que estaba en el procedimiento entonces por eso es que hubieron otras personas que participaron, hicimos una sola, en el parte se pone todo y hacemos un solo ingreso a la bodega de la PJ, todos los indicios que hay, ahora como son varios indicios y como son varias cosas de los seguimientos que se tienen que hacer nos distribuimos lo que es el trabajo, ahora si es que yo hubiese encontrado todo, obviamente hubiese hecho yo cargo de todo, pero por eso mi firma consta en el parte porque en el parte firmamos todos los que participamos entonces yo le estoy indicando en la parte que participamos todos los equipos y eso es lo que estoy manifestando, ahora porque ingresó mi compañero Reinoso, ya le estoy manifestando que como, Ab. Defensor: teniente, Testigo: dígame, dígame, Ab. Defensor: yo le invite un documento aquí lamentablemente no está usted presente pues para que me pueda indicar donde consta la cadena de custodia porque aquí lo que tenemos es un comprobante de ingreso de evidencias y usted fue el que levantó, usted fue el que encontró el indicio en primero lugar y la norma es totalmente clara que se debe levantar en el momento que se encuentra el indicio, al encontrarse el día 2 de junio, el que debió iniciar la cadena de custodia es usted y no consta dentro del parte policial, por eso es mi pregunta, lo único que consta es el comprobante de ingreso de evidencias CAIE, del 3 de junio a las catorce horas veinte, por eso le explicaba la cadena de custodia, ¿Dónde consta en el expediente, en el parte policial que ustedes pusieron en conocimiento de las autoridades?, Testigo: ha ya, ah ya, la cadena de custodia se deja en lo que es la policía, se lo deja en la bodega de la policía judicial, ahí se queda la cadena de custodia y a nosotros nos entregan el comprobante y solo el comprobante del ingreso se queda en el parte, se pone en el parte porque la cadena de custodia sigue de acuerdo a póngase de aquí nosotros lo entregamos a la PJ de ahí la PJ tiene que entregar, que se yo a criminalística para que hagan las pericias, criminalística otra vez entregará a la bodega de la PJ, entonces esa hoja de la cadena de custodia tiene que seguir en el proceso, por eso es que no se la ha adjuntado la cadena de custodia, Ab. Defensor: teniente, ¿Entonces usted no hicieron constar en el parte policial una cadena de custodia para poder tener la referencia, cuando y como fue ingresada?, no lo ingresaron, ¿solo fue el comprobante de ingreso de evidencia?, Testigo: si, solo fue el comprobante de ingreso, Ab. Defensor: ya, perfecto, con referencia al vehículo, al momento que los bajaron usted ha mencionado los tres señores, ¿El vehículo en custodia de quien quedó?, Testigo: yo maneje el vehículo, Ab. Defensor: ¿Usted manejo el vehículo, Testigo: si, Ab. Defensor: ¿De Pizza Hut hasta la policía judicial?, Testigo: hasta la PJ, si hasta la PJ, Ab. Defensor: ya y en ese momento en el trayecto que llegaron a la policía judicial, ¿estuvo siempre bajo su custodia?, Testigo: si, hasta la policía judicial estuvo bajo mi custodia el vehículo, solo yo lo ingresé, Ab. Defensor: ya, ¿Cuándo usted estuvo en la policía judicial bajo su custodia, que más se encontró en el vehículo?, Testigo: perdón, Ab. Defensor: ¿Qué más encontró en el vehículo cuando usted se encontró bajo custodia en la policía judicial?, Testigo: ya, posterior, cuando ingresamos a la PJ, ahí si hicimos un registro del vehículo y se encontró las placas, Ab. Defensor: se encontraron las placas, Testigo: se encontraron las placas, Ab. Defensor: ¿Qué más se encontró?, Testigo: perdón, Ab. Defensor: ¿Qué más encontraron?, Testigo: no, nada, sin importancia que yo recuerde, Ab. Defensor: ¿el arma no la encontraron en ese momento?, Testigo: el arma, no, el arma ya la había encontrado bajo el pantalón del ciudadano, espéreme un segundo, Ab. Defensor: no tengo más preguntas señor Juez de mi parte, Juez: defensa Rodríguez Zamorano Gutemberg Andrés, Ab. Defensor: ya, gracias teniente, muchísimas gracias, Juez: todavía no se vaya, espérese, Ab. Defensor: todavía no se vaya que le van, Testigo: ya, no hay problema, Ab. Defensor 2: como está teniente, muy buenas, buenos días, Testigo: buenos días, Ab. Defensor 2: Rómulo Argudo le saluda, soy uno más de los abogados del señor Casanova y el señor Rodríguez, si, Testigo: buenos días abogado, Ab. Defensor 2: bueno, usted nos ha dicho que estaba realizando este operativo seguía a unas personas sobre las cuales tenía una orden de captura, ¿no es cierto?, Testigo: si, Ab. Defensor 2: fuentes humanas le informaron en donde se encontraba, el vehículo este cuando ustedes procedieron a realizar el operativo, ¿Estaba en movimiento o ya estaba parqueado?, Testigo: parqueado se encontraba el vehículo, Ab. Defensor 2: ¿Sabe qué tiempo estaba parqueado?, Testigo: no, Ab. Defensor 2: en el lugar en donde usted realizaron el operativo, 9 de Octubre nos dice, en Carchi, ¿Había más gente o más personas en ese lugar, en el momento que hacían el operativo?, Testigo: tuvo que haber más gente, claro pues es una calle transitada, Ab. Defensor 2: ya, ¿Cuántas personas estaban en el interior del vehículo?, Testigo: en el interior del vehículo estaban 3, Ab. Defensor 2: ¿y el adolescente que se encontraba también en el vehículo?, Testigo: el adolescente se encontraba en el exterior del vehículo porque decía que estaban comprando pizza algo así, es menor de edad, Ab. Defensor 2: ¿Qué hacía el adolescente exactamente’, Testigo: estaba ha lado de la vereda, a lado derecho del vehículo, chuzo, realmente no recuerdo más porque yo me concentre en lo que los ocupantes del vehículo, pero posterior él también estuvo ahí en el procedimiento, entonces ahí manifestó que el también andaba con ellos, pero realmente no recuerdo que estaba haciendo en ese momento porque yo visualice lo que es a los que estaban dentro del vehículo, a los ocupantes, Ab. Defensor 2: ¿Le hicieron alguna revisión al adolescente?, Testigo: si, al adolescente también fue trasladado a lo que es a los patios, que digo, a la policía judicial, pero ahí se tomó contacto con el señor Juez de los menores e indicó que se les entregue no más a los padres con un acta de entrega al adolescente, entonces se procedió a llamar a los padres y se le hizo, lo mismo que sr le llevaron al adolescente, Ab. Defensor 2: ¿Porque no consta este particular en el parte policial?, Testigo: el parte es de la aprehensión de los ciudadanos, entonces no, el adolescente no fue detenido ni nada de eso, entonces por eso no consta, aquí consta lo que es la detención de los ciudadanos, Ab. Defensor 2: usted nos ha dicho que ha encontrado en el pantalón del señor Rodríguez un arma de fuego, Testigo: si, Ab. Defensor 2: sea más preciso, Testigo: debajo del pantalón, Ab. Defensor 2: ¿En qué parte?, Testigo: en la cintura debajo del pantalón, Ab. Defensor 2: ¿A qué lado de la cintura?, Testigo: en medio se podría decir, por la mitad, Ab. Defensor 2: ¿La parte de adelante o la parte de la espalda?, Testigo: la parte delantera, delantera, Ab. Defensor 2: no tenemos más preguntas señor Juez… Además al rendir testimonio el propio procesado CASANOVA PRADO CARLOS ISIDRO de manera libre y voluntaria acepta que el día de los hechos estaba conduciendo el automotor marca Chevrolet, doble cabina, de placas GSQ2468, y que se lo había entregado una tercera persona, sin que haya señalado nombres y apellidos concretos de la persona que supuestamente le había entregado esta camioneta, es decir este ciudadano al momento de ser privado de su libertad tenía el dominio y control de este automotor que según los registros policiales exhibidos en audiencia registra un reporte por robo, por lo que este juzgador considera que la conducta del procesado CASANOVA PRADO CARLOS ISIDRO se subsume perfectamente en el injusto penal tipificado y reprimido en el artículo 202 del Código Orgánico Integral Penal, que expresamente señala.- Receptación.- La persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años, en el grado de autor directo  de conformidad a lo previsto en el artículo 42 numeral 1 literal a, del Código Orgánico Integral Penal, con la aplicación de circunstancia atenuantes previstas en el artículo 45 numeral 5 y 6 del Código Orgánico Integral penal en razón que el mencionado procesado no ha eludido su acción por fuga u ocultamiento dentro de este proceso y al momento de ser detenido a colaborado con los agentes aprehensores conforme lo indicaron al rendir testimonio, así como en la investigación de este hecho señalando que efectivamente él era la persona que conducía la camioneta D-MAX doble cabina, color vino de placas GSQ-2468.- DÉCIMO PRIMERO.- Por lo anteriormente expuesto, este juzgador considera que con las pruebas aportadas antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, he llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad penal del procesado, cumpliéndose para esto con lo previsto en el artículo 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en el artículo 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. El artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las  Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que  “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter.  Que el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, el artículo 167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución, y el artículo 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces sólo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial, y el artículo 172 Ibídem establece que.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Las servidoras y servidores judiciales, que incluyen a juezas y jueces, y los otros operadores de justicia, aplicarán el principio de la debida diligencia en los procesos de administración de justicia. - DÉCIMO SEGUNDO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL. Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que más allá de toda duda razonable, he llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad penal del procesado CASANOVA PRADO CARLOS ISIDRO por la prueba testimonial y documental aportada en audiencia respetando los principios de contradicción e inmediación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.- PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este código, es de condena o ratificatoria de inocencia. El artículo 620 del mismo cuerpo de ley señala.- Tiempo de la pena.- El tribunal deberá determinar con precisión el tiempo de la condena, de igual modo deberá determinar el cumplimiento de las penas de restricción de los derechos de propiedad, en caso de existir por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA. En relación al procesado ALVARADO VALLE FRANCK LIZANDRO considerando que el señor fiscal SE ABSTIENE DE ACUSARLO teniendo en cuenta que el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal señala que el juicio es la etapa principal del proceso, se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, lo que significa que si no hay acusación fiscal no hay juicio. En este contexto, cabe precisar que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial vigente y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver atendiendo únicamente la acusación formulada por el órgano acusador y en función de la prueba actuada que sustente la misma; en este sentido el artículo 195 de la Constitución de la República señala que: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal, respetuoso del debido proceso, del principio de seguridad jurídica teniendo en cuenta que el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal señala: NECESIDAD DE LA ACUSACIÓN.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, en este sentido, el artículo 195 de la Constitución de la República, señala que: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley. El maestro Luigi Ferrajoli señala que: “(...) se puede llamar acusatorio a todo sistema procesal que concibe al juez como un sujeto pasivo rígidamente separado de las partes y al juicio como una contienda entre iguales iniciada por la acusación, a la que compete la carga de la prueba, enfrentada a la defensa en un juicio contradictorio, oral y público y resuelta por el juez según su libre convicción.”. Ahora bien, si el principio dispositivo y la acusación fiscal constituyen principios rectores que en conjunto con los elementos que obran de las tablas procesales limitan la actividad del juzgador al momento de resolver so pena de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; conviene precisar, que esta acusación se realiza en dos momentos procesales, el primer momento, es en la audiencia preparatoria de juicio y sustentación de dictamen en la cual el fiscal a cargo de la causa luego de la respectiva instrucción fiscal cuenta con elementos de convicción idóneos y suficientes que le permiten presumir la existencia de una infracción y la responsabilidad de los procesados por ende, resuelve acusar al o los sujetos procesados; siendo que, es esta acusación y el correspondiente auto de llamamiento a juicio - salvo que el juez considere que los elementos en los que el Fiscal ha sustentado la presunción de existencia del delito o la participación del imputado no son suficientes o concluya que los hechos no constituyen delito, o que los indicios existentes no conducen de manera alguna a presumir la existencia de la infracción- son los que permiten, pasar a la siguiente etapa del proceso, esto es, la audiencia de juicio, momento en el cual obligatoriamente debe realizarse la segunda acusación; esto es, el fiscal, luego de evacuada la prueba pertinente debe señalar de manera expresa ante el tribunal de juicio que dicha prueba le permite imputar al procesado ciertos hechos delictivos, así como su grado de participación; siendo que, en razón de esta acusación, al Tribunal le corresponde calificar jurídicamente los supuestos fácticos probados y declarar la responsabilidad que corresponda o en su defecto, ratificar el estado de inocencia del o los procesados al no tener certeza de la existencia de la infracción o de la responsabilidad del procesado. En todo caso, lo que debe tenerse en cuenta es que por mandato expreso del artículo 609 del Código Orgánico Integral, el juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal lo que significa que si no hay acusación fiscal no hay juicio. En este supuesto, y atendiendo el momento en que se presente esta falta de acusación al órgano jurisdiccional penal no le corresponde sino dictar un auto de sobreseimiento - cuando la abstención se hace conocer por escrito - o una sentencia ratificatoria del estado de inocencia -cuando la abstención de acusar se presenta en la audiencia de juzgamiento como en el presente caso. En base de aquello el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delito Flagrante de esta Unidad Judicial, por considerar que en el presente caso NO EXISTE ACUSACIÓN FISCAL, el suscrito juez RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado ALVARADO VALLE FRANCK LIZANDRO, de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación - no refiere y domiciliado en esta ciudad. En relación al procesado RODRÍGUEZ ZAMORANO GUTEMBERG ANDRÉS por considerar que la prueba practicada en audiencia no me llevó al convencimiento pleno respecto a la responsabilidad penal del procesado existiendo duda razonable conforme lo he dejado sentado en esta sentencia, en razón que la prueba practicada en audiencia tiene por objeto hacer que el Juez y las partes lleguen a un estado de posesión de la verdad, que se denomina certeza de los hechos determinados, y que son materia de la investigación procesal; sin embargo, en ocasiones, cuando esto no es posible, se puede llegar a un conocimiento tan solo cercano a la verdad, que no es el de la certeza misma. En palabras de la Jurisprudencia ecuatoriana (GJ S3a. No 232) se dice que “es la consecuencia que el Juez deduce de antecedentes conocidos y para que éstos se tengan por verdaderos, deben estar comprobados”. La presunción es una operación deductiva, por la cual se concluye que existe o no otro hecho. “Las presunciones están íntimamente ligadas a los indicios, pero entre ellos se encuentra una relativa diversidad: el indicio es la causa como hecho conocido, y la presunción es el efecto, o sea, el conocimiento del hecho ignorado”. (SODI, Procedimiento Penal mexicano, pág. 308). Resulta claro, entonces, que entre indicio y presunción existe la misma relación que  surge  entre causa y efecto, aunque inapropiadamente en la doctrina se equiparen los  dos   términos en esta “especie de prueba”, denominándola “prueba de presunciones o indicios”, lo cual no comparto, porque, por elemental lógica, presumir no es lo mismo que probar y en nuestro ordenamiento jurídico vigente el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece- FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo de ley, señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un MEDIO DE PRUEBA Y NUNCA, EN PRESUNCIONES, por lo que al haberse generado DUDA RAZONABLE entendida como el límite fundamental al ejercicio del poder punitivo del Estado que se ejerce a través del Juez, quien al valorar la prueba (con un estándar probatorio alto), a partir de la libre convicción, debe estar firmemente convencido de la culpabilidad del acusado “más allá de toda duda razonable”, es decir, que no exista duda alguna de la culpabilidad para dictar un fallo condenatorio, porque de existir, deben ponderarse los principios de in dubio pro reo y la presunción de inocencia garantizada en la Constitución del Estado y los Instrumentos Internacionales ratificado por el Estado, razón por la cual este juzgador al tener duda razonable sobre la responsabilidad de este acusado, ratifica el estado de inocencia del procesado RODRÍGUEZ ZAMBRANO GUTEMBERG ANDRÉS, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. En relación al procesado CASANOVA PRADO CARLOS ISIDRO de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad, de estado civil casado, de ocupación comerciante y domiciliado en Durán en la Cdla. Rio Guayas, manzana 3, solar 3, considerando que en audiencia se probó hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad penal de este cuidadano, más allá de toda duda razonable, el suscrito juez le impone CUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD como AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el artículo 202 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de RECEPTACIÓN, con la aplicación de circunstancia atenuantes previstas en el artículo 45 numeral 5 y 6 del Código Orgánico Integral penal en razón que el mencionado procesado no ha eludido su acción por fuga u ocultamiento dentro de este proceso y al momento de ser detenido a colaborado con los agentes aprehensores conforme lo indicaron al rendir testimonio, así como en la investigación de este hecho señalando que efectivamente él era la persona que conducía la camioneta D-MAX doble cabina, color vino de placas GSQ-2468, pena que deberá cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección varones, de la que deberá descontarse el tiempo que por esta misma causa el sentenciado se haya encontrado privado de su libertad. De la misma manera aplicando el principio de proporcionalidad se le impone al sentenciado CASANOVA PRADO CARLOS ISIDRO la multa de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo dispuesto en el artículo 70, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, multa que deberá cancelar el sentenciado una vez ejecutoriada la sentencia, de conformidad con lo previsto en los artículos 69 y 622 numeral 10 del COIP. La multa la deberá pagar el sentenciado en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas cuyo pago debe ser justificado con el respectivo comprobante original extendido por la entidad financiera antes mencionada. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 56 del COIP se declara la interdicción del sentenciado CASANOVA PRADO CARLOS ISIDRO mientras dure la condena. Ejecutoriada esta sentencia la actuaria del despacho remita las piezas procesales necesarias a la sala de sorteo, a fin de que luego del respectivo sorteo reglamentario se radique la competencia del Juez de Garantías Penitenciarias para la sustanciación de derechos y garantías de personas privadas de libertad con sentencia condenatoria, al tenor de lo contemplado en los artículos 667 del Código Orgánico Integral Penal y 230 del Código Orgánico de la Función Judicial. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-