VISTOS: En Guayaquil, a los seis días del mes de junio del año dos mil doce, siendo las ocho horas con veinte y cuatro minutos ante el Juez de la Unidad Judicial Especializada de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil, Abogado SANCAN LARREA JOHNNY VICENTE e infrascrita secretaria Abogada LEONOR AZUCENA RAMIREZ CAMPOS, en la Sala de Audiencias No. 003.- Con el objeto de cumplirse con la Audiencia de Conciliación.- Comparece la señora MIDERO CAICEDO HELLEN ALIDA con cedula de ciudadanía No. 092252702-3 y con certificado de votación No. 265-0043, en calidad de actora en compañía de su abogada patrocinadora MITE BUENAÑO MERCEDES GENOVEVA con matrícula profesional No. 09-2005-20.- Se deja la constancia de que la parte demandada no ha asistido ni de forma personal ni por interpuesta persona pese a haber sido citada en legal y debida forma.- Estando en el día y la hora señalada para la diligencia, se declara instalada la misma. Se le concede la palabra a la parte actora quien por intermedio de su abogada patrocinadora expresa:  Rechazo e impugno categóricamente los fundamentos de hecho y de derecho propuestos en la repulsiva, calumniosa e injuriosa demanda presentada por el accionante; En lo que dice textualmente, en el literal c.- como he venido consignado los valores que por pensiones alimenticias...”; las mismas que se encuentran atrasadas, más las alícuotas que por varias ocasiones se ha tenido que solicitar BOLETA DE APREMIO, para cumpla con sus obligaciones de padre, solicita que se le otorgue las visitas al niño, cuando ya se encuentran reguladas. Admito que el demandante es el padre biológico de mi hijo menor de siete años de edad HANLSEN MIGUEL CUEVAS MIDERO. Fundamento la contestación a la demanda en los Arts.271 y subsiguientes del Código de la Niñez y la Adolescencia, y art. 278 ibídem.  Sin allanarme a las nulidades propias de esta clase de juicios, presento las siguientes excepciones: a.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; b.- Excepciones perentorias.  b.1. De estar reguladas las visitas en la resolución dictada por el Juzgado Décimo Tercero de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia, en la resolución de fecha  16 de Junio de 2011, a las 09h00. b.2. Incompetencia del Juez por haberse radicado la competencia en el Juzgado Décimo Tercero de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia, que ya regulo las visitas en resoluciones de fecha 16 de Junio de 2012, y de conformidad con el art. 278 del Código de la Niñez y Adolescencia. OTRAS EXCEPCIONES c) Permanente agresividad psicológica sobre la demandada, madre del MENOR HANSEL MIGUEL CUEVA MIDERO;  d.- Violencia psicológica contra nuestro hijo induciéndolo a que diga que es maltratado por la compareciente, que le  va a comprar una casa, una computadora si el niño se va a vivir con él; e.- Irresponsabilidad del accionante y carencia por parte de él de un lugar adecuado para el desarrollo integral de nuestro hijo común; f.- Estar nuestro hijo en perfecto bienestar económico, buen trato, amor maternal y satisfacción de sus necesidades básicas proporcionado por mí HELLEN ALIDA MIDERO CAICEDO, madre del  MENOR HANSEL MIGUEL CUEVA MIDERO; g. Continúo atraso del alimentante en el cumplimiento de las mesadas; h.- Falta de corresponsabilidad parental de parte del padre (Art. 100 del Código de la Niñez y Adolescencia); 7.-Acompaño las siguientes copias certificadas: a.- Citación de la Comisaria Cuarta de la Policía Nacional por supuesta contravención de agresiones; b.- Citación de la Comisaria Primera de la Mujer y la Familia por supuesta contravención de agresiones; c.- Citación de la Fiscalía Tercera del Guayas, por supuesta infracción de lesiones; d.- Resolución del Juez Décimo Tercero de la Niñez y Adolescencia que regula las visitas del padre al menor. Además solicito señor Juez que se declare en rebeldía por no asistir a esta diligencia, habiendo sido citado en legal y debida forma, además solicito se sancione por ir en contra de la actividad judicial ya que se encontraba en pleno conocimiento de que existía una resolución ya dada por el juez, por la forma antojadiza de denunciar tanto en las comisarías y fiscalas supuestos hechos no sucedidos, así como también se archive esta causa. Hasta aquí la intervención de la parte actora.- En este estado el señor Juez, analizando la documentación que ha presentado la parte accionada y amparado en los artículos 11, 44, 45, 168 numeral 6, 169 de la constitución este juzgador RESUELVE: Rechazar la demanda propuesta por el actor CUEVA CASTRO GEOVANNI MIGUEL en contra de la señora MIDERO CAICEDO HELLEN ALIDA, por cuanto a la competencia esta radicada en el Juzgado Decimo Tercero de la Niñez y Adolescencia del Guayas en donde se tramitó el juicio de tenencia 1721-2010, en la que se regulo las visitas del niño HANSEL MIGUEL CUEVA MIDERO, esto evidencia que soy incompetente de conocer esta demanda de regulación de visitas por lo tanto dispongo que se archive y se notifique a las partes. En cuanto a la petición de la parte accionada de solicitar que se sancione al accionante por haber presentado demanda de regulación de visitas a sabiendas de que ya estaban reguladas en otro juzgado, dispongo en aras de las buenas relaciones entre las partes y principalmente para que no sea afectado el niño HANSEL MIGUEL CUEVA MIDERO por problemas intrafamiliares que pudieren presentarse, solo le hago una llamada de advertencia de que si en una próxima ocasión utiliza a la función judicial podrá ser sancionado por el delito de ir en contra de la actividad judicial, puesto que induce al engaño al juzgador a sabiendas. NOTIFIQUESE.- 