VISTOS: El presente expediente de contravención No. 0301-2014, se inicia teniendo como antecedentes la citación - parte No. 6157120 elaborado por el Agente de Tránsito Raúl Chiquito Molina, con el código No. 7479, quien dentro del acápite ¨Breve relato del hecho y circunstancia indica: Luz Roja. Ante esta citación confeccionada por el agente de tránsito, el ciudadano David Miguel Friend Rodríguez, portador de la cédula de identidad No. 0908634744, procedió a interponer la respectiva impugnación a la presente citación conforme lo establece el Art. 178 de la LOTTTYSV. PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,  por lo que se declara la validez del mismo.-SEGUNDO: Obra de autos a fojas 10 el impulso procesal de fecha 18 de Marzo de 2014, a las 11h23, en cuyo contenido se dispone para el día 01 de Abril de 2014, a las 11h00, que se lleve a efecto la Audiencia pública de Contravención en el presente caso, por lo que habiendo sido notificadas en legal y debida forma las partes para que se lleve a efecto este acto judicial, compareciendo a este acto judicial el impugnante junto con su abogado patrocinador y el agente de tránsito de la misma manera por intermedio de su patrocinador. TERCERO.- De fojas 14 de los autos consta la comparecencia de las partes en este expediente de tránsito a la Audiencia oral y pública, así como a fojas 15 y vuelta, y 16 y vuelta de los autos consta el Extracto del Acta de la Audiencia llevada a efecto dentro del presente proceso, en la que el impugnante David Miguel Friend Rodríguez, se ratifica en el contenido de su impugnación, indicando lo siguiente: Que me ratifico en los fundamentos de hechos y de derecho de la impugnación presentada haciendo notorio que el agente de tránsito dentro de lo que es el formato de la citación en manuscrito ha puesto como infracción luz roja e indicando en las citas jurídicas Art. 142 literal h) de la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, la misma que se refiere a transportistas con exceso de pasajeros, debo indicar que la razón de mi impugnación es justamente aquella, no soy transportista y tampoco violenté la ley de tránsito pasándome una luz roja, todo esto se contrapone a que la realidad de los hechos no existe infracción alguna  lo que en su oportunidad podrá ser justificado, probado o corroborado por medio de las grabaciones fílmicas de las cámaras de seguridades del sector y que las mencioné en la impugnación. Por lo expuesto, solicito que quede sin efecto dicha citación y producto de la misma. Mientras que el agente de tránsito por intermedio de su patrocinador Ab. Isidro Fernando Becerra Hidalgo, que manifiesta: Señor Juez como abogado legalmente autorizado de la Comisión de Tránsito del Ecuador, debo ratificarme en la citación elaborada por el agente de tránsito de código 7479 Raúl Chiquito Molina, el mismo que ha confeccionado una citación por el Art. 142 literal h) de la Ley de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; asimismo, en el pedido de la parte impugnante que ha hecho el pedido de un video del cual no veo en autos ya que la carga de la prueba corresponde a la parte impugnante, por consiguiente, señor Juez, como no ha sustentado prueba alguna rechazo la impugnación presentada por el señor conductor y solicito se lo sancione tal y cual como está establecido en la contravención especificada y la cual consta en autos. CUARTO.- Existiendo hechos que debían ser probados y justificados por parte del impugnante y del agente de tránsito impugnado, en la misma audiencia de contravención de manera oral se apertura la cusa a prueba por el término de 72 horas. Aperturada la etapa probatoria la parte impugnante se ratificó en el contenido de su exposición dentro de la audiencia de contravención, hace notar de igual manera el contenido discordante y contradictorio de la información consignada dentro de la citación extendida por el agente de tránsito, así como se Oficie a ECU 911 y a la Corporación de Seguridad Ciudadana del Municipio de Guayaquil, para que remitan la reproducción fílmica del día 23 de Febrero de 2014, aproximadamente a las 12h00, del sector Av. Carlos Luis Plaza Dañin a la altura entre las Avenidas Dr. Muñoz Vicuña (A la derecha) Cosme Renella (A la izquierda, y junto a la gasolinera PRIMAX, unos metros antes del semáforo). Mediante Oficio No. SIS-STZ-S-2014-0704-O, de fecha 02 de Mayo de 2014, suscrito por el Valm. Jorge Ernesto De La Torre Cisneros, Subdirector Técnico Zonal ECU 911 Samborondon, remite contestación de lo solicitado por el impugnante dentro del término probatorio e indica que no disponen de la información requerida de la fecha indicada, por lo que no pueden atender dicho requerimiento. De igual forma mediante Oficio No. CVVC-CSCG-2014-2131, de fecha 28 de Abril de 2014, suscrito por el Ing. Christian Cherez Ch. MBA, Coordinador General de Sistemas Unidad CVVC-CSCG, en cuyo contenido remite a este despacho las imágenes captadas por el sistema de seguridad en un dvd, el mismo que luego de ser analizado y observada las imágenes que constan del mismo no se puede individualizar el vehículo en el cual se transportaba como conductor el impugnante, menos aún el semáforo para poder determinar si contravino la normativa de transito vigente al cruzar o no dicha intersección cuando el semáforo se encontraba con la luz roja en el sentido que se dirigía el conductor en su vehículo. Dentro de la etapa de prueba el agente de tránsito no aporto con prueba alguna que demuestre lo aseverado por su patrocinador en su audiencia. QUINTO.- Del análisis y revisión de las pruebas aportadas por el impugnante en lo concerniente a los videos solicitados a las entidades pertinentes no se logra apreciar en el que es remitido por la Corporación para la Seguridad Ciudadana de Guayaquil, elementos que puedan ayudar a este Juzgador a tener un criterio pleno sobre el cometimiento o no de dicha infracción por parte del impugnante, pero lo que sí se puede analizar es el contenido de la citación materia de esta impugnación, la misma que tiene insertada información que es necesarísima para poder sancionar al presunto contraventor como es la dirección donde se cometió dicha contravención, lo que hace que este documento se aprecie incompleto en su confección en cuanto a la consignación de datos necesarios en el mismo para poder sancionar al presunto contraventor. No constando de autos que la parte impugnada haya aportado pruebas que desvanezcan las razones o motivos por las cuales confeccionó la citación – parte No. 6157120, así como lo incompleta consignación de datos insertados en dicho documento, lo que quiere decir que el agente de tránsito Raúl Chiquito Molina no ha  cumplido con la tarea que le corresponde de acuerdo con el principio ACTORI INCUMBIT ONUS PROBANDI, ni tampoco ha cumplido con su deber y obligación de confeccionar correctamente dicha citación impugnada.- Por los antecedentes expuestos y al no haberse podido determinar por parte de este Juzgador la responsabilidad del impugnante David Miguel Friend Rodríguez, en el cometimiento de la infracción de tránsito señalada en la citación – parte No. 6157120, esto es, la tipificada por el agente de tránsito en el Art. 142 literal a) de la LOTTTYSV por parte del impugnante David Miguel Friend Rodriguez, el suscrito Abogado José Gerardo Tamayo Arana, Juez  de Garantías Penales en Materia de Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA,  a favor de DAVID MIGUEL FRIEND RODRIGUEZ, por lo que al no haber el contraventor incurrido en una contravención de primera clase de conformidad con lo establecido en el Art. 142 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, este no debe cancelar ningún valor por este concepto.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga el Abogado Kleber Lino Toala, secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-