EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-05361
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22 de agosto del 2017. Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 09h00
Presunta Infracción: ART. 377 MUERTE CULPOSA, INC.1 DEL COIP
Juez: Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: AB. EDMUNDO BRIONES VALERO
Víctima: ROSA VERÓNICA AZOGUE 
Abogado de la víctima: SAÚL DANILO LÓPEZ MORETA 
Abogado de la procesada: AB. RICARDO MUÑOZ MÁRMOL 
Procesada: AVEIGA ANDRADE LIBIA ESPERANZA
ALEGATO INICIAL DEL FISCAL AB. EDMUNDO BRIONES VALERO: Señora Jueza, la audiencia que nos ocupa versa sobre un delito de tránsito, no hubo la voluntad de causar el daño, pero si se infringió el deber objetivo de cuidado y se dejó una persona lesionada y otra que perdió la vida, el accidente se suscita el 2 de julio de 2016, aproximadamente a las 16h30, en la autopista Narcisa de Jesús a la altura de la Urbanización Romareda, en circunstancias que el vehículo de placas GSO-5989, de servicio particular del Guayas, conducido por la procesada LIBIA ESPERANZA AVEIGA ANDRADE, quien circulaba por la autopista Narcisa de Jesús, en sentido Este-Oeste por el canal de circulación vehicular interno carril derecho, al llegar a la altura de la Urbanización Romareda perdió pista subiéndose a la acera Norte y atropelló a dos ciudadanos que se encontraban esperando un vehículo de servicio público,  los ciudadanos Héctor Enrique Quimis Baque quien resultó con lesiones y el ciudadano Jorge Raúl Alay Pin quien lamentablemente falleció, posteriormente el vehículo continúo hasta estrellarse con un poste ubicado en las inmediaciones, estos son los hechos. 
ALEGATO INICIAL DEL AB. SAÚL DANILO LÓPEZ MORETA, EN REPRESENTACIÓN DE LA VÍCTIMA ROSA VERÓNICA AZOGUE: Señora Jueza, efectivamente el Sr. Fiscal ha manifestado como sucedió el accidente de tránsito en el que lamentablemente resultó fallecido el Sr. Jorge Raúl Alay Pin, me adhiero a lo dicho por el Sr. Fiscal.
ALEGATO INICIAL DEL AB. RICARDO MUÑOZ MÁRMOL, EN REPRESENTACIÓN DE LA PROCESADA AVEIGA ANDRADE LIBIA ESPERANZA: Señora Jueza, si bien es cierto no hay tanto que alegar sobre los hechos suscitados, quisiera que se tome muy en cuenta que la tutela efectiva corresponde al Estado, de que si bien es cierto los primeros indicios imputan la responsabilidad a la Sra. AVEIGA ANDRADE LIBIA ESPERANZA, en el expediente hay una declaración presentada ante el Sr. Fiscal, de que hubo un verdadero responsable un segundo vehículo que no se pudo dar con su paradero, que cerró a mi cliente incluso con arma en mano, seguramente con malas acciones, mi cliente si bien cierto en este proceso aparece como autora pero en realidad es una víctima y llevaba a dos de sus niños y estaba siendo atacado por un segundo vehículo y nos hemos hecho presentes en el proceso, por eso al final agradeceré que sea absuelta de todos los cargos. 
PRUEBA DE FISCALÍA: Documental: Parte de accidente de tránsito nº 4346 suscrito por el agente Luis Muñiz, protocolo de autopsia realizado a Jorge Raúl Alay Pin, informe técnico pericial de avalúos de daños del vehículo de placas GSO5989, reconocimiento médico practicado a Héctor Enrique Quimis Baque por parte del Dr. Humberto Barreto Gálvez, informe investigativo suscrito por Cbo. Vinicio García Naranjo, el Sr. Héctor Enrique Quimis Baque decidió darse por satisfecho con los acuerdos extrajudiciales y dejar ser parte del proceso consta una versión rendida en la Fiscalía Provincial del Guayas. Prueba testimonial: Dr. Agapito Jorge Salvatierra Cantos, siendo debidamente juramentado y advertido de la pena del delito de perjurio, en lo principal manifestó: “Laboro en el departamento médico legal de la Zona 8; si reconozco como mía la firma que consta en el protocolo de autopsia realizado a Jorge Raúl Alay Pin el día 3 de julio del 2016 a las 09h00; lo que tiene que ver al examen externo y lo relacionado a la traumatología médico forense el cadáver presentaba los siguiente a nivel del tórax posterior escoriaciones de diferentes formas y tamaños, a nivel de las extremidades superiores y precisamente a nivel del brazo izquierdo presentaba fractura y por fuera presentada toda la piel escoriada, a nivel de las extremidades inferiores también presentaba una fractura el tercio medio del hueso  que conforma el muslo es decir el fémur, al igual que en la pelvis que presentaba escoriaciones; al abrir la cavidad craneana encontré hemorragia intracraneal, postraumática, a nivel del tórax los músculos estaban contusionados al igual que la caja torácica,  los órganos de domina le se encontraban pálidos hígado, bazo, riñones, páncreas, estómago, intestinos delgado y grueso, la causa de muerte fue la hemorragia subaracnoidea, fractura de húmero, fractura de fémur, politraumatismo debido a un accidente de tránsito, desde el punto de vista médico legal esta muerte es considerada violenta”. Capitán Fernando Patricio Moreira Figueroa, siendo debidamente juramentado y advertido de la pena del delito de perjurio, en lo principal manifestó: “Laboro en la CTE en la oficina de investigaciones en la sección de peritajes; realice el informe técnico pericial de avalúos de daños del vehículo de placas GSO5989 y es mi firma la que consta en el informe; de acuerdo a la inspección realizada el punto de impacto es su parte frontal; principales daños materiales encontrados en la inspección su parte frontal el parachoques en su carrocería  con abolladuras en su tercio izquierdo, el conjunto óptico izquierdo y mascarilla con quebradura, el capo por impacto y compresión, su para brisas trisados, en su parte lateral izquierda las puertas descuadradas el guardafangos y carrocería con deformación por impacto y compresión, su interior con sus dos airbags tanto conductor y acompañante activados y su chasis con compacto y abolladuras  en su costado izquierdo, otorgándose un valor por concepto de reparación de daños de materiales de $ 6.000 dólares aproximadamente; el informe lo realice en asocio con el Capitán Ing. Christian Briones Navarrete; me ratifico en el contenido en el informe; dentro del informe se detallan daños en general al vehículo; no se establecen transferencias o marcas de pinturas dentro del informe por lo tanto no se puede  verificar la presencia de otro vehículo involucrado en el accidente”.  Cbo. Vinicio Salomón García Naranjo, siendo debidamente juramentado y advertido de la pena del delito de perjurio, en lo principal manifestó: “Laboro en la oficina de investigación de la Agencia de Tránsito en calidad de perito acreditado por el Consejo de Judicatura; es mi firma la que consta en el informe; se trata de una pérdida de carril, atropello y estrellamiento;  el accidente se suscita en la autopista Narcisa de Jesús a la altura de la Urbanización Romareda en sentido Guayaquil hacia Pascuales a las 16h30 del 2 de julio del 2016; el vehículo fue identificado móvil 1 vehículo de placas GSO5989; dentro de las investigaciones se puede establecer que la participante en este caso se trata de la Sra. LIBIA ESPERANZA AVEIGA ANDRADE; por causa del accidente falleció una persona y hubo lesiones en otro peatón, en total existen 3 participantes; participante 1 LIBIA ESPERANZA AVEIGA ANDRADE y los 2 peatones; los peatones se encontraban específicamente en la acera esperando un bus; si realice la inspección ocular en el lugar del accidente; las características de la vía es de doble sentido, 4 calzadas de circulación es decir 2 calzadas para cada sentido, compuesta de pavimento rígido, existe señalización horizontal, línea continua color amarillo, señalización vertical había una señal preventiva de control al tránsito; en el sector no existía límite de velocidad, pero a lo largo de esa avenida se puede apreciar que en tramos indica 90 km/h y otros tramos a 50 km/h; de acuerdo a la señalética no hay señal de recibir y dejar pasajeros; la visibilidad de la conductora hacia los peatones era buena; el punto de impacto es la parte frontal del móvil 1 en contra de la humanidad de los 2 peatones;  la Sra. LIBIA ESPERANZA AVEIGA ANDRADE tiene licencia tipo B pero en la fecha del accidente se encontraba fuera de la vigencia; se receptó la versión del peatón Héctor Enrique Quimis Baque y del Sr. Oscar Rolando Baque Suarez y se tomó en cuenta la versión de la Sra. LIBIA ESPERANZA AVEIGA ANDRADE rendida en la Fiscalía; la causa basal la participante 1 Sra. LIBIA ESPERANZA AVEIGA ANDRADE distrajo momentáneamente la atención de la conducción desviando su trayectoria hacia la derecha perdiendo el dominio y control del móvil; la causa concurrente es la velocidad en la que iba al momento de suscitarse el accidente”. Al contrainterrogatorio del Abogado de la Defensa de la procesada manifestó: “En la versión dada en la Fiscalía la Sra. LIBIA ESPERANZA AVEIGA ANDRADE manifiesta que hubo la presencia de otro vehículo de manera sospechosa; infracción accesoria la participante 1 abandono el lugar del accidente y conduce con licencia caducada pero según el sistema de la CTE”. Acuerdo probatorio: Del parte de accidente de tránsito suscrito por el agente de Luis Muñiz González y reconocimiento médico realizado al Sr. Héctor Enrique Quimis Baque tal como lo establece el art. 604 lit. d) del COIP. 
INTERVENCIÓN DEL AB. SAÚL DANILO LÓPEZ MORETA, EN REPRESENTACIÓN DE LA VÍCTIMA ROSA VERÓNICA AZOGUE: Mí defendida con fecha 9 de mayo del 2017 se presentó un escrito con el deseo de participar en el proceso.
PRUEBA DEL AB. RICARDO MUÑOZ MÁRMOL, EN REPRESENTACIÓN DE LA PROCESADA AVEIGA ANDRADE LIBIA ESPERANZA: Anexo el escrito donde ambas partes aceptan conocer la participación del real causante del accidente.
ALEGATO FINAL FISCALÍA: Es un accidente de carácter culposo y se produjo por infringirse el deber objetivo de cuidado, no solamente fueron los daños materiales, salió con lesiones una persona y perdió la vida una persona, si bien es cierto ue fue reparada la persona en calidad de víctima, es conocido por todos que es irreparable la pérdida de la vida de un ser humano; por lo que se ha demostrado la existencia de la infracción y la participación de la procesada, la Fiscalía ACUSA a la ciudadana AVEIGA ANDRADE LIBIA ESPERANZA, por lo que no me queda más que culminar mi intervención dejándole a su sana critica la resolución que estime pertinente. 
ALEGATO FINAL DEL AB. SAÚL DANILO LÓPEZ MORETA, EN REPRESENTACIÓN DE LA VÍCTIMA ROSA VERÓNICA AZOGUE: Mí defendida se ha acogido a lo que establece el art. 458 del COIP, sin embargo me adhiero a lo que ha manifestado el Sr. Fiscal en su alegato de cierre. 
ALEGATO FINAL DEL AB. RICARDO MUÑOZ MÁRMOL, EN REPRESENTACIÓN DE LA PROCESADA AVEIGA ANDRADE LIBIA ESPERANZA: Con el debido respeto creo que la prueba de licencia de conducir muestra que si tiene licencia, la Sra. AVEIGA ANDRADE LIBIA ESPERANZA es una víctima, nadie niega los hechos del fallecido y herido, pero debió tratarse de buscar a la verdad; en este caso quisiera que se haga una reconsideración de la sana crítica y que sea una sentencia analizada de los hechos y pido que mi cliente sea considerada víctima  y se la absuelva, si aceptar culpa y siendo participes de reparo de alguna manera con la cantidad que consta en f. 112, 113 y 114 con la cantidad de $ 18.000 dólares a los familiares del fallecido; en f. 117 se ayudó al herido con la cantidad de $ 5.000 dólares que se le entregó en dos partes y consta en el expediente, esto que sea considerado como atenuante.  
Resolución de la Jueza:
Escuchada las partes esta autoridad hace las siguientes puntualizaciones, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en esta audiencia se escuchó al titular de la acción penal pública  el Sr. Fiscal Ab. Edmundo Briones Valero, al Ab. Saúl Danilo López Moreta, en representación de la víctima Rosa Verónica Azogue, al Ab. Ricardo Muñoz Mármol, en representación de la procesada AVEIGA ANDRADE LIBIA ESPERANZA; por todas las consideraciones expuestas en esta audiencia la suscrita juzgadora Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo,  Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA AL SRA. AVEIGA ANDRADE LIBIA ESPERANZA, ecuatoriana, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, CUPLABLE y RESPONSABLE por haber adecuado su conducta a lo que tipifica el art. 377 inciso segundo nº 5 del COIP, en el grado de autora de conformidad a lo que establece el art. 42 nº 1 lit. a) del COIP, considerando las atenuantes establecidas en el art. 45 nº 4 y 5 del COIP se le impone la pena de 24 MESES de pena privativa de libertad, la suspensión de su licencia de conducir por seis meses, se deberá oficiar a la ANT y como reparación integral a la víctima considerando y tal como lo establece el art. 78 de la Constitución y en concordancia con el art. 77 del COIP en esta audiencia se ha demostrado que la víctima es la cónyuge de quien en vida fue Jorge Raúl Alay Pin, la Sra.  Rosa Verónica Azogue, así como Héctor Enrique Quimis Baque, se le impone como reparación  víctima como daño emergente y lucro cesante la cantidad de $ 18.000 dólares a favor de la Sra. Rosa Verónica Azogue, así como reparación para Rosa Verónica Azogue, la cantidad de  2.500 dólares, de igual forma se le impone la multa de cuatro salarios básicos de conformidad al art. 70 del COIP valores que serán depositados en el Banco del Pacífico cuenta corriente Nº 750006-8,  Sublínea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.  
INTERVENCIÓN DEL AB. RICARDO MUÑOZ MÁRMOL, EN REPRESENTACIÓN DE LA PROCESADA AVEIGA ANDRADE LIBIA ESPERANZA: Señora Jueza, el delito no supera los cinco años por lo que pido la suspensión condicional de la pena según el art. 630 del COIP y adjuntamos los documentos porque la Sra. AVEIGA ANDRADE LIBIA ESPERANZA es química farmacéutica en el Hospital de Infectología y estos tres últimos años labora en el Hospital del Niño, posee el vehículo que está con prohibición de enajenar, su casa familiar en Metrópolis, como un arraigo social. 
INTERVENCIÓN DEL SR. FISCAL: No obstante habiendo revisado los requisitos de la suspensión condicional de la pena lo cual se cumplen, por lo cual dejo  a su criterio la resolución conforme a derecho. 
JUEZA: Se acoge lo peticionado por la Defensa de la sentenciada y cumplido los requisitos de conformidad a lo que establece el art. 631 del COIP le impone las siguientes condiciones, nº 1 residir en el domicilio señalado y que consta en autos, de igual forma el nº 5 tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio…, nº 7 Reparar los daños a la víctima como reparación integral y presentarse ante esta autoridad una sola vez al mes hasta que concluya la totalidad de su pena, no deberá tener instrucción fiscal por nuevo delito, se suspende la pena, quedan notificadas las partes. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            Ab. María de los Ángeles Echaiz L.