VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los veintinueve días del mes de junio del año 2017, siendo las 03h50 ante el Ab. Francisco Andrés Mendoza Vélez, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil en turno e Infrascrito Secretario Abogado Ab. Carlos Cauja, que certifica.- De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales, el Abogado Defensor Estefanía Karolina Limones Villacres, en representación de la aprehendida JESSICA APOLONIA FARIAS ALMEIDA, el Agente de aprehensor de Policia CBOP. Cristhian Alexis Sintaxis Gualotuña, quien  presenta  el Parte Policial Nº SIBDMG357329 de fecha 28 de junio del 2017, elaborado a las 20h37, donde se hace conocer sobre la detención de la ciudadana JESSICA APOLONIA FARIAS ALMEIDA, y en su parte pertinente dice “(…) Encontrándose en circulación normal en el patrullero, en el sector de Victoria 4, por disposición del 911, se traslada al comisariato ubicado en las calles Vélez entre García Avilés y Boyacá, donde me entrevisté con el Sr. Aníbal Rodríguez Ramírez quien es el jefe supervisor interno de la empresa de seguridad de la Corporación El Rosado quien manifiesta que minutos antes habida sido sorprendida la ciudadana JESSICA APOLONIA FARIAS ALMEIDA guardándose en su cintura 5 botellas de vino” (…)”  En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra a la detenida, ciudadana JESSICA APOLONIA FARIAS ALMEIDA, quien se encuentra asistida por su Abogado Defensor Estefanía Karolina Limones Villacres, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado la misma que dijo que no tiene nada que alegar.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuanto está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la CONTRAVENCIÓN PENAL, tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Agente de Policia CBOP. Cristhian Alexis Sintaxis Gualotuña, quien elaboró el Parte Policial,  y manifestó: ratificarse en el parte de Noticia de incidentes en el que narra la aprehensión de la ciudadana JESSICA APOLONIA FARIAS ALMEIDA, el mismo que se lo detuvo por presunción de Hurto. Debiendo indicar señor juez que se les leyeron sus derechos constitucionales. Se le concede la palabra al Abogado José Torres Terán en representación de la Corporación El Rosado quien manifiesta: Comparezco a denunciar a la Sra. JESSICA APOLONIA FARIAS ALMEIDA por Hurto la misma que se guardó 5 botellas de vino y fue sorprendida por el guardia.- En este estado se le concede la palabra la Abogada de la defensora la misma que indicó que la defensa ha llegado a un acuerdo probatorio respecto a la versión del guardia y el Cd de video de la cámara de seguridad, solicita que la procesada sea escuchada y la misma expone que pide disculpas a la sociedad, además la defensora de la procesada expone que la misma tiene un hijo con una enfermedad en el corazón y es madre de dos hijo menores de edad, conforme lo acredita con los registros de datos de la página del registro Civil y por lo cual solicita que se considere las atenuantes y se le imponga trabajo comunitario como lo señala el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; artículos 25, 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que, éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente señala en su Art. 209 respecto a la contravención contra la propiedad exactamente Hurto lo siguiente:..” En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento”.- Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatado los mismos protagonistas de aquello, lo que deja en clara evidencia  que la señora JESSICA APOLONIA FARIAS ALMEIDA,  y demás generales de ley que constan en el parte Policial Nº SIBDMG357329, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; por lo que conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro sentencia CONDENATORIA a JESSICA APOLONIA FARIAS ALMEIDA, de la contravención contra la propiedad, esto es HURTO, establecida en el art. 209 Código Orgánico Integral Penal por lo que este juzgador le impone diez días de pena privativa de libertad que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional,  5 días de trabajo comunitario, la multa del veinticinco por ciento de un Salario Básico Unificado, esto es la cantidad de noventa y tres dólares con 75/100 ($93.75), se dispone además la devolución de lo sustraído y como reparación a la víctima se dispone que pague el valor de lo sustraído, esto es la cantidad de noventa y seis dólares 26/100 ($96.26).- Actúe el Abogado Carlos Cauja Vargas, Secretario de este despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-