VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el Señor sargento de policía Carrión Medina Rosa Angelina, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de la ciudadana QUIMI QUIZHPE JOSELYNE NATHALY, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, “… Encontrándome  de servicio como segundo turno como JC Bellavista distrito florida zona 8 por disposición del ECU 911 avanzamos hasta la avenida Carlos Julio Arosemena Almacenes Mi comisariato donde se tomó contacto con el señor Aníbal Rodríguez Ramirez con CC 0912935301 supervisor del almacén quién hizo la entrega de la señorita  Joselyn Nathaly Quimpi Quizphe con CC 0930951611 conjuntamente con una funda conteniendo tres frascos de nescafé de 200 gramos cada uno valorados en la cantidad de 24.19 dólares mercadería que había sido detectada en el sensor de seguridad ( caja) siendo descubierta por el señor Lucio Armando Zambrano Sánchez con CC 0907847230 guardia de seguridad de la compañía INSERVIG, por lo que se procedió a la aprehensión de la mencionada ciudadana…”; y en virtud de encontrarme de turno reglamentario, me correspondió el juzgamiento por la presunta contravención de hurto, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del señora Agente de Policía Rosa Angelina Carrión, Ab. José Luis Bruque Peñafiel en calidad de Procurador Judicial de Corporación el Rosado S.A., el ciudadano detenido acompañado del  Abogado Pauta Revilla Nelson Freddy, Defensor Particular, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal   No. 9872-UPTH-2015-MVL, de fecha viernes 07 de agosto del 2015, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2   en concordancia con el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon el Ab. José Luis Bruque Salazar en calidad de Procurador Judicial de Corporación el Rosado S.A., el manifiesta: Comparezco a nombre y representación de Corporación el Rosado, con la venia de su señoría debo señalar lo siguiente: Que la cuantía o el presunto perjuicio causado es ínfimo y conforme a la narración que ha hecho el colega que me antecedió en el uso de la palabra mi defendida ha incurrido en circunstancias atenuantes en esta infracción como la señalada en el 1, 4 y 6 del Art. 45 del C.O.I.P..- Por lo que estamos dispuestos a reparar este prejuicio, además de ello debo señalar con el certificado de antecedentes personales de mi defendida no tiene ningún antecedente.- Que se considere lo estrictamente ocurrido el día de hoy materia de esta audiencia que por 24 dólares y unos centavos más se está procesando a esta madre de familia de dos hijas de 08 y 05 años.- ACUERDO PROBATORIO: El CD.- PRUEBAS: Como prueba de la procesada pongo a la vista y solcito que sea agregada a los autos el certificado de antecedentes penales de fecha 29 de septiembre del 2017 donde consta que la señora Quimi Quizhpe Joselyne Nathaly no registra antecedentes penales y que también pongo a la vista las partidas de nacimientos de sus hijas Tiffany Natasha y Katrina Fabiana Vera Quimí de 8 y 5 años de edad y así mismo una declaración juramentada de su progenitora Elsa Maria Quizhpi Gaguancela que declara bajo juramento que adjunta factura de servicios básicos como lo que exhibo aquí que se trata de energía eléctrica de su domicilio y que la señora Joselyne Nathaly Quimi Quizhpe vive en su compañía al igual que sus hijas con lo que justifico el arraigo social.- SOSPECHOSA QUIMI QUIZHPE JOSELYNE NATHALY, quien expresa: Señorita Juez le pido disculpa si lo hice es porque tengo dos hijas menores de edad. Mi hija la mayor tiene 08 años  Tiffany Natasha y la menor 05 años, tengo dos niñas, soy madre soltera vivo con mi abuelita.- ABG. JOSE LUIS BRUQUE PEÑAFIEL, en representación de la CORPORACION EL ROSADO S.A., quien expresa: ALEGATO INICIAL: Tal como consta aquí en el parte de aprehensión a la hoy detenida se le encontró esta mercadería que se encuentra a la vista dentro de una cartera de color café fue al momento de que ella sale del establecimiento de mi representada le suenan los sensores y una vez que se da cuenta es descubierta comienza a caminar a pasos largos y es así que el supervisor de seguridad señor Luciano Armando Zambrano Sanchez procede a detenerla en el sector donde esta los garajes y fue así que de nuevo se le hizo ingresar y le sonaron los antenas de nuevo y se le pidió factura por dicha mercadería de lo cual no pudo justificar y su autoridad como usted vera en la proforma que consta aquí de mi presentada es $24.19  quiero hacerle notar que no es por la cantidad sino por las varias veces que la señora nos visita y otra veces la hemos cogido y le hemos quitado la mercadería  y la dejamos ir pero esta vez ya no porque sería prácticamente la tercera vez, yo quiero que se tome en cuenta esto aquí no es la cantidad sino la acción de la señorita.- PRUEBAS: Como prueba consta aquí un CD de todo lo narrado desde el momento cuando la señorita sale del establecimiento cuando regresa y devuelve la mercadería y como prueba que se tome la declaración del supervisor de seguridad Luciano Armando Zambrano Sanchez y como prueba el parte de aprehensión y la proforma No. 017015 de la Corporación el Rosado y como prueba aquí las evidencias que está a su vista.- ACUERDO PROBATORIO: El CD.- TESTIGO LUCIANO ARMANDO ZAMBRANO SANCHEZ, cédula de ciudadanía No. 090784723-0, edad 56 años, nacionalidad ecuatoriana, oficio  agente de seguridad, a que se dedica seguridad, domiciliado en el Kilómetro 8 1/2 vía Daule Juan Montalvo, religión católica, quien expresa: Yo me encontraba en mi puesto en la puerta y la señorita salió a salir y se activan los sensores y se le pide de favor un ratito que regrese y ella sigue caminado y no regresa sino que sigue la cual estaba en el parqueadero y se le hizo regresar porque se activaron los sensores y se le llamo a la señorita supervisora para que le revise la cartera para ver qué es lo que había comprado  y la supervisora al abrirle la cartera hay esta mercadería que está ahí y se le pide la factura y no presenta facturas.- CUARTO.- En aplicación de la  prueba de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de la hoy detenida QUIMI QUIZHPE JOSELYNE NATHALY,  en el cometimiento del hurto contravencional, el Art. 5 # 3 establece que la o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable y en ésta audiencia la aprehendida ha aceptado el hecho y ha pedido disculpas.- QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable a QUIMI QUIZHPE JOSELYNE NATHALY, con C.C. 0930951611, mayor de edad, soltera, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil en calidad de autor de la contravención determinada en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de QUINCE DIAS DE TRABAJO COMUNITARIO, y al pago de la multa del veinte y cinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general.- Se ordena se elabore la correspondiente boleta de excarcelación una vez cumplida la pena.- Tómese en cuenta las casillas y correos electrónicos señalados.-Actúe la abogada Reyna Parra como secretaria de la Unidad Judicial.-  DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.- 