Juicio No. 177-2012

Audiencia  19 de Noviembre del 2012

JUEZ PONENTE: Dr. JUSTO ERWIN LOPEZ SALAZAR

VISTOS.- En mi calidad de juez temporal, integro este honorable tribunal, mediante acción de personal No. 5936-UARH-KZF, de fecha 5 de noviembre del 2012. Esta causa se inició teniendo como antecedente el Parte de Detención del ciudadano ALEJANDRO AUGUSTO ARIAS GARCIA, elaborado por el Cabo. de policía Pablo Sares Cruz, de fecha 24 de febrero del 2012, indicando: Que realizando un patrullaje por el sector del distrito Los Esteros, a la altura del redondel de la madre, fuimos alertados por moradores del sector sobre la presencia de dos individuos, entre ellos uno conocido con el alias de Carlitos, quienes minutos antes habían sustraído las pertenencias del ciudadano Miguel Ángel Salazar Valencia. En esos instantes, un individuo que se trasladaba en bicicleta, al notar la presencia policial se puso nervioso y se bajó de la bicicleta saliendo en precipitada carrera, logrando interceptarlo aproximadamente a tres metros de distancia del lugar a  dicho individuo, que responde a los nombres de Arias García Alejandro Augusto, a quien al realizarle el registro correspondiente se le encontró en el costado derecho de la cintura un arma de fuego que contiene un cilindro cargador, un cartucho calibre 9 milímetros, sin percutir. De igual manera, al lugar se acercó el denunciante, quien reconoció plenamente al ciudadano antes mencionado, como uno de los autores del robo de sus pertenencias, en estas circunstancias se procedió a la detención de  ALEJANDRO AUGUSTO ARIAS GARCIA, por la denuncia presentada por SALAZAR VALENCIA MIGUEL ANGEL, que está a fojas uno del expediente. Se realizó la audiencia de calificación de flagrancia e inicio de la Instrucción Fiscal.- Con fecha diecisiete de mayo del dos mil doce, a las nueve horas y veinticinco minutos en la Audiencia Preparatoria del Juicio y de Presentación del Dictamen, ante el Abogado Marcos Torres Alvarado, Juez Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, quien dentro de su análisis  dicta el AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO, en contra de ALEJANDRO AUGUSTO ARIAS GRACÍA, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 162 del Código Penal, primer inciso, negando el cambio de medida cautelar confirmando la prisión preventiva. Dentro del término de ley, el acusado Alejandro Augusto Arias García, interpone el recurso vertical de Nulidad y Apelación del Auto de Llamamiento a Juicio. Remitido el proceso a la oficina de sorteo, le correspondió conocer y resolver a la Segunda Sala de lo Penal, Colusorios y Transito, quien el jueves seis de septiembre del dos mil doce, a las nueve y treinta y siete minutos, niega el Recurso de Nulidad y declara la validez del proceso y acoge de manera favorable el pedido de sustitución de la prisión preventiva realizado Alejandro Augusto Arias García, por medidas alternativas que contiene el Art.160 del Código de Procedimiento en sus numerales cuatro y diez.- El l señor Presidente del Tribunal, le concede la palabra a la  Abogada  MARGARITA NEIRA, fiscal de lo penal, para que anuncie la TEORIA DEL CASO .- El día 24 de febrero del 2012 a las 21H55, en la Ciudadela  Huancavilca, al sur de la ciudad cuando pasaba en una bicicleta el acusado Alejandro Augusto Arias García, que al ver la presencia policial se puso nervioso, para inmediatamente ser revisado encontrándose  en su poder un arma de fuego calibre 0.38 con cacha de madera color café, con la cual había tratado de cometer un delito. La señorita fiscal dice que el acusado ha solicitado, el PROCEDIMIENTO ABREVIADO y que no se opone ya que el delito por el que ser lo  acusa es sancionado con prisión de uno a cinco años de prisión y solicita que se le imponga una penal de un año de prisión correccional.  El acusado Alejandro Augusto Arias García comparece ante el  Tribunal con su Abogado defensor,  y expresa que es de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía No. 0918742024, de 34 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la ciudadela Huancavilca, Mz. C28, villa 2,  de ocupación soldador, de instrucción secundaria, de religión  católico. Quien dice: ACEPTO LOS CARGOS PRESENTADOS POR LA FISCALIA EN MI CONTRA; he presentado un escrito para que se dé el trámite de Procedimiento Abreviado y les manifiesto que he sido informado por mi defensor de sus consecuencias. El Presidente del Tribunal, concede la palabra al Abogado Ángel Alvarado, patrocinador del acusado expresando: Hemos solicitado el procedimiento abreviado, por así disponerlo el art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, que se ha presentado el escrito con la firma del acusado conteniendo todos requisitos formales que manda la Ley, esto es, que se trata de un delito  que tiene este previsto una pena privativa de libertad de hasta cinco años; que mi defendido ha  admitido el hecho factico de su responsabilidad y consiente la aplicación de este procedimiento y yo lo estoy acreditando con mi firma. En este estado el señor  Presidente del Tribunal, le pone a la vista del Acusado, el escrito que contiene la petición del procedimiento abreviado, y le pregunta si su defensor le ha hecho saber, la responsabilidad que  le puede acarrear a su persona, haber solicitado este  procedimiento, contestándole el encartado que si y que acepta sus consecuencias, de inmediato le pone a la vista el escrito de petición del procedimiento y le pregunta si es esa su firma, contestándole  afirmativamente; y  por cuanto  el procesado ha estado privado de su libertad por más de seis meses y ha cumplido con su obligación de presentarse ante el Tribunal.   El señor Presidente le concede la palabra al señorita Fiscal  abogada MARGARITA REINA,  quien dice que por mandato de la Ley se allana al procedimiento Abreviado solicitado por el Procesado a través de su defensor, por haber admitido el hecho fáctico de tenencia de armas, y solicita una pena mínima de UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL. El  Abogado ANGEL ALVARADO dice que su defendido ha realizado una confesión espontanea, que la conducta posterior al delito es ejemplar y entrega los certificados de los Tribunales Penales, pidiendo que se le imponga una pena reformada para su patrocinado.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y  justicia, cuyo más alto deber consiste en respetar y hacer respetar los derechos consagrados en la Carta Magna (artículo 11, numeral 9), los artículos 75 y 76 de la misma, en su orden, garantizan la tutela efectiva, imparcial y expedita de todas las personas, con sujeción a los principios Dispositivo, de Inmediación, de Concentración, de Tutela Efectiva de los Derechos, de Seguridad Jurídica, de Buena Fe y Lealtad Procesal, de Responsabilidad y de Obligatoriedad de Administrar Justicia, de inmediación y celeridad; y, el aseguramiento al debido proceso. Además, como suscriptor de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), nuestro país está obligado a cumplir con lo que se dispone el artículo 8, referentes a las garantías judiciales y habiendo ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio , por sorteo de ley, radicado la causa  en este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en donde se procedió a sustanciarla.- Habiéndose convocado  a la audiencia de juicio, para el  12 de noviembre del 2012 de abril del 2012 , a las 15h45, en ella el procesado de manera expresa en escrito  de petición o solicitud de procedimiento abreviado presentado, y personalmente en la audiencia a través de su defensor, admite el hecho fáctico que se le atribuye; y, 3.-  Que el defensor del acusado Ab. Ángel Alvarado, ha acreditado con su firma estampada en la petición, y personalmente en la audiencia, que su patrocinado  han consentido, de manera libre, voluntaria y espontánea, sin violación a sus derechos fundamentales, en someterse a este procedimiento abreviado.- Efectuada la  respectiva audiencia de conformidad con el Título “Normas Generales para las Audiencias”, agregado al inicio del Libro IV del Código de Procedimiento Penal, con cinco artículos Innumerado (R. O. S. Nº 555 de 24-III-2009), y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Este tribunal es competente para sustanciar el presente proceso, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21, numeral 1, del Código de Procedimiento Penal y artículo 221, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO: En la sustanciación del proceso no se observan omisiones de solemnidades que puedan afectarlo, por lo que expresamente se declara su validez; TERCERO: El señor  Defensor del acusado   abogado Ángel Alvarado, sostuvo en la audiencia que, por cumplidos los requisitos del artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, su patrocinado se somete a la pena que adopte el tribunal como consecuencia del procedimiento abreviado, mostrándose arrepentido del hecho ; CUARTO: El señorita fiscal, Abogada. MARGARITA REINA, en la audiencia sugirió la imposición de UN AÑO de prisión correccional como pena al encartado; QUINTO: de conformidad con lo dispuesto en la parte final del inciso cuarto del artículo 370 del Código de Procedimiento Penal, la pena, en ningún caso será superior a la sugerida por la fiscal; SEXTO: El Acusado Alejandro Augusto Arias García, ha justificado los atenuantes del Art. 29, numeral 10  del Código Penal. Por lo precedentemente analizado,  este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, de conformidad con el artículo 304 A del Código de Procedimiento Penal, por tener la certeza de que se encuentra comprobada la existencia del delito y de que el acusado es responsable del mismo, declara a Alejandro Augusto Arias García, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía No. 0918742024, de 34 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la ciudadela Huancavilca, Mz. C28, villa 2,  de ocupación soldador, de instrucción secundaria, de religión  católico, autor del delito , tipificado y sancionado en el art.162, primera parte del Código Penal;  imponiéndole  una pena de  SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL, por haber justificado una atenuante trascendental, sin que existan circunstancias agravantes no constitutivas  o modificatorias de la infracción que considerar, pena de la que se deberá descontar el tiempo que ha permanecido detenido. Como se observa que a la fecha ha cumplido la pena impuesta, se dispone oficiar al Jefe de la Policía Judicial del Guayas, para que se abstengan de capturarlo. Se declara que ha existido una debida actuación de la fiscalía  y la defensa  .- Con costa.- Publíquese y Notifíquese.-