UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DE GUAYAQUIL
TURNO DE 16 DE MARZO DE 2015 DE 08H00 A 16H00

EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-01243
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 16 DE MARZO DEL 2015 a las 13h40
Hora: 
Acción: CONTRAVENCION DE HURTO 
Juez: AB. OSWALDO DAVILA GABINO 

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: CONTRAVENCION DE HURTO 
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (  X  )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (  X )  NO (    )
Otra ( )

Partes Procesales:
Policía que realizo la detención: Mora Yépez Sergio Vicente
Denunciados: Lozano Díaz Víctor Alfredo y Ube Gómez Juan Carlos.  
Abogado defensor: Ab. Luis Vicente Banchon Quinde – Defensora Publica
Interviene el Abogado de la parte denunciante: Ab. Luis Vicente Banchon Quinde – Defensor Pública:
De conformidad con el Art. 191 de la Constitución representa a  los ciudadanos que se encuentran en calidad de detenidos. No tiene nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención.
Juez declara la legalidad de la detención y califica la flagrancia.
Interviene el Agente de Policía Mora Yépez Sergio Vicente ( elaboración de parte de detención:
Encontrándonos de servicio, se percataron de que dañaban una puerta, contestando que la encontraron botada en un cerramiento, al tomar contacto con un guardia, indicó que la puerta era de un cerramiento. Se trasladaron con el denunciante al cuartel modelo donde puso la denuncia, se legalizó la detención, y le indicaron que era contracontravención la infracción. 
Los detenidos manifiestan que pensaron que la puerta estaba botada. 
Intervención del abogado de la defensa.- 
Indica que sus defendidos se llevaron la puerta por cuanto estaba botada, y al no encontrarse en buen estado por eso se la llevaron. Al existir una denuncia, por parte de la persona que no se encuentra presente. El denunciante manifiesta en su denuncia que la puerta tiene un valor 
Art. 209 COIP (Código Orgánico Integral Penal)- Contravención de hurto y al momento de resolver la situación jurídica de mis defendido solicito que se sancione con pena no privativas de libertad, es decir con trabajo comunitario. 
Juez pregunta si hay factura al policía que realizo la detención, el mismo que manifiesta que no hay factura, sino que se trasladó donde se había cometido la infracción sabiendo manifestar que vio a los detenidos cargando la puerta.
Resolución del Juez: 
Habiendo escuchado a las partes, resuelvo de conformidad con las garantías establecidas dentro de la constitución, y al existir una denuncia y parte de detención, donde se detalla la sustracción de una puerta y versión del señor agente que realizo la detención, sin embargo no existe prueba que los ciudadanos detenidos hayan ejercido con violencia o amenaza para apoderarse de la puerta. Hay la materialidad de la infracción, y no la responsabilidad, y al no encontrar elementos que permitan mantener la detención de los ciudadanos en mención, ratifico el estado de inocencia de los ciudadanos: Lozano Díaz Víctor Alfredo y Ube Gómez Juan Carlos, debiendo girarse en el momento la boleta de libertad a los ciudadanos en mención. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. PRISCILA MURILLO GAVILANES.
SECRETARIA