CAUSA 1243-2015
VISTOS:  En Guayaquil, a los dieciséis de marzo del dos mil quince, a las dieciocho horas y quince minutos, ante el AB. OSWALDO DAVILA GABINO, Juez de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil,  e infrascrito Secretario, Ab. PRISCILA MURILLO GAVILANES, de conformidad con lo establecido en el Art. 224 del Código Orgánico de la Función Judicial y Artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, comparece el señor CBOP. SERGIO VICENTE MORA YEPEZ, con cedula de ciudadanía # C.I.1716730575; Por otra parte comparece los detenidos VICTOR ALFREDO LOZANO DIAZ, con cedula de ciudadanía 0928922319, y  JUAN CARLOS UBE GOMEZ  con cedula de Ciudadanía # C.I 0953948684 acompañada de el Señor  DEFENSOR PUBLICO AB. LUIS VICENTE BANCHON QUINDE.- .- Radicada la competencia del juzgador conforme el turno reglamentario,  el señor juez dispone que la señorita actuaria del juzgado constate la presencia de las partes en la misma, y estando presente todas las parte se da inicia a la audiencia para lo cual el señor Juez le concede la palabra al señor Abogado defensor  del detenido para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado,  quien  interviene y expresa que nada tiene que objetar en torno a la detención de su defendido, por ello  el señor Juez,  no existiendo ningún tipo de objeción a la detención y además observando el procedimiento que ha estado acorde a la ley, explicado asi en el  parte de detención que le han presentado a su Autoridad, declara legal la detención de los  ciudadanos  VICTOR ALFREDO LOZANO DIAZ y JUAN CARLOS UBE GOMEZ  y por  ende califica la flagrancia; Luego el señor Juez le concede la palabra al CBOP. SERGIO VICENTE MORA YEPEZ, en donde dice: “Que encontrándose de servicios se encontró con dos personas que cargaban una puerta  indicándole que la habían encontrado botada  al tomar contacto con el guardia del sector supo indicar que era de un cerramiento del sector  por lo que se trasladaron con el denunciante y presento la denuncia.- A continuación el señor Juez le concede la palabra a la Defensora pública que dice lo siguiente: Señor juez mis defendidos  se llevaron la puerta por cuanto estaba botada  y al no encontrarse en buen estado por eso se la llevaron  al existir una denuncia por parte de la persona que no se encuentra presente el denunciante manifiesta que tiene un valor dice que es una contravención de Hurto y al momento de resolver la situación jurídica de sus defendidos solicita que se los sancione con penas no privativas de libertad es decir con trabajo comunitario. En este estado el Juez pregunta si hay factura al policía que realizo la detención   el mismo que manifestó que no hay  sino que lo único que vio fue él es que estaban cargando las puertas MOTIVACION.- Fundamentos Jurídicos.-  El Art. de Nuestra Constitución establece que:  Art. 1.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada”. Así mismo el Art. 75.-de la constitución de la republica determina claramente que: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley” norma que concuerda con lo dispuesto en el . Art. 82., que dice textualmente que: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.; De igual manera el Articulo 453 del Código Orgánico Integral Penal determina que:  Art.  453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” . Y además en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas como son en la  que toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes al igual  se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. Pues en el presente caso no se ha logrado determinar en primer lugar la existencia material de la infracción, esto es el hurto contravencional, y peor aún la responsabilidad de los detenidos, quienes han manifestado que ellos vieron y recogieron una puerta vieja que estaba abandonada, y además ello lo confirma el señor policía que actuó en su detención quien dijo no haber visto,  ni  observado que ellos hayan sacado dicha puerta de alguna propiedad y además no existe ni perjudicado ni factura sobre la mencionada puerta, y al no haberse logrado tener una  factura que justifique que la puerta era de su propiedad del denunciante, que nunca apareció e la Audiencia e flagrancia, peor aún el avaluó de la misma  y aunque se ha podido evidenciar que se trata de una puerta en mal estado,  no se ha justificado propiedad por lo que se trata de un hecho mas no de una infracción penal que debe reunir los requisitos establecidos  en el Código Orgánico Integral Penal para poderlo adecuar a dicha conducta de los hoy aprehendidos,  razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES,  ratifico el estado de inocencia de los señores VICTOR ALFREDO LOZANO DIAZ, con cedula de ciudadanía 0928922319, y  JUAN CARLOS UBE GOMEZ  con cedula de Ciudadanía # C.I 0953948684 y por cuanto los mismo se encuentran aprehendidos dispongo su inmediata libertad. .- Intervenga la señorita  Priscilla Leonor Murillo Gavilánez,  Analista Jurídico 2 de esta Unidad. Ab. Oswaldo Rafael Davila Gabino, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 