Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. GALO RAMOS VITERI

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

3545-2014

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 12 DE ENERO DE 2015

Hora de Inicio/reinstalación:

10H40

Presunta Infracción:

VIOLENCIA PSICOLOGICA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Evaluación y Preparatoria de Juicio:  (X)
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
DRA. LAURA MEDINA PINCAY
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
CHAVEZ LOOR MARIO FERNANDO
AB. XAVIER CASTILLO ANDRADE
5616
investigación@defensoria.gob.ec

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:




 Peritos:
Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (   )  NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   )  NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (   )  NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio:		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa solicita que se aplique el art. 605 en forma directa el respectivo sobreseimiento y se revoquen todas las medidas cautelares y de protección.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (   )
Dictamen Abstentivo: 			SI ( x )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x)
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): Conforme al Art. 600 del COIP no teniendo la colaboración de la presunta víctima Sra. Ivonne Albuja Chipre, se lo detiene en flagrancia por una violencia psicológica, la víctima no ha comparecido para hacerse las pruebas psicológicas, no ha rendido su versión, por consiguiente, no cuenta con los elementos suficientes para llamar a juicio, ofrece enviarle el dictamen fiscal abstentiva en forma escrita, acorde al art. 600 del COIP.

Actuaciones del Acusador Particular:
 Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO ( x )
 SolicitaPrisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios			SI (   )  NO ( x )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

Escuchados a los sujetos procesales la Fiscalía se abstuvo de acusar al procesado Mario Fernando Chávez Loor, y en esta audiencia manifestó que va a dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 600 del Código Orgánico Integral Penal, en emitir su dictamen abstentivo por escrito, para que sea notificada a la contraparte, una vez cumplida con dicha disposición se procederá a emitir la resolución correspondiente.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia.


Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretariode la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada teniendo una duración de doce minutos.


Hora de Finalización:

10h52


Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas