VISTOS:- Con fecha 5 de Septiembre del 2017, comparece el señor OROZCO DIAZ ANGEL JORDY, IMPUGNANDO, la Citación Parte  No. CTE 090100546468, por la contravención tipificada en el Art. 386 Inciso Segundo  Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…El día 1 de septiembre del 2017 a eso de las 11h3o minutos aproximadamente, el vehículo Hino de placas GSS3762 que se encuentra retenido en los patios de la CTE, estaba estacionado y apagado en la zona licita para paquear, ya que el chofer había bajado a buscar donde almorzar y además quería hacer sus necesidades biológicas en busca de un baño, yo me encontraba en el asiento del pasajero pero por el calor que hacía, opte por arrimarme de espalada en el asiento y puerta del chofer con las piernas extendida en todo el asiento, ya que la ventana lateral derecha o sea la del pasajero está trabada, en ese momento se acercó el vigilante de la comisión de tránsito del ecuador, Carlos Rubio, código #7330, para pedirme documentos del vehículo y mi licencia de conducir lo que entregue ante la amenaza de llevarse retenido el camión, lo cual hizo, y a pesar de explicarle que yo era el pasajero y no el chofer, bajo mi protesta y disconformidad, me emitió la citación N° CTE0901-00546468, la cual adjunto. Además de esto obsérvese que dicha citación no está llenada en su totalidad y es ilegible en su mayoría, lo que acarrea la nulidad de la misma, afectando mis derechos constitucionales a la legítima defensa, seguridad jurídica, principios de concentración y estado de inocencia. De conformidad con el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el articulo 76 y 82 de la constitución de la República del Ecuador impugno la citación parte N° CTE0901-00546468, por lo que solicito fije fecha y hora para la Audiencia Oral Contravencional Expedito, para que en audiencia usted ordene: mi estado de inocencia, oficiar a la CTE para dar de baja la citación N° CTE0901-00546468, sin reducción de puntos ni multas. Oficiar a la CTE para la devolución del camión Hino de placas GSS3762…”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha jueves 7 de Septiembre del 2017, a las 14h23, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; el 28 de Septiembre del 2017, habiéndose cumplido la Audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor OROZCO DIAZ ANGEL JORDY, representado por el abogado JACKSON WELLINGTON GILSER JARAMILLO, en calidad de defensor particular;  el vigilante de tránsito de la CTE CARLOS JAVIER RUBIO GRACIA, no ha comparecido a la presente audiencia; luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia única de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP, articulo 398, 404 numeral 1, 644 y COFJ, articulo 244 y 245.- SEGUNDO: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por ello se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:  EL  impugnante responde  a los nombres de: OROZCO DIAZ ANGEL JORDY, ciudadano ecuatoriano, de 21 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No. 0706121324.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor OROZCO DIAZ ANGEL JORDY, representado por el abogado JACKSON WELLINGTON GILSER JARAMILLO, en calidad de defensor particular; el vigilante de tránsito de la CTE CARLOS JAVIER RUBIO GRACIA, el cual no ha comparecido a la presente audiencia.- Intervino el Abogado JACKSON WELLINGTON GILSER JARAMILLO, quien expuso como Alegatos de Apertura que: “…Comparezco a nombre de ANGEL JORDY OROZCO DIAZ impugnando la citación CTE0901-00546468, de la supuesta contravención establecida en el Art. 386 Inc. 2 Núm. 2 del COIP, que es ilegal y arbitraria y que fue elaborada de fecha 4 de septiembre del 2017, a las 11h30, por el agente de tránsito CARLOS JAVIER RUBIO GRAIA, cuanto mi defendido no estaba manejando y nunca ha manejado el vehículo ya que solo se sentó en el puesto del chofer un momento para entregar los documentos que el vigilante solicito, por lo que el agente aprehendió el vehículo y le entrego la citación. Por lo expuesto rechazo e impugno la citación antes indicada, me ratifico en la demanda de impugnación y que se dé de baja la antes mencionada citación y se ratifique el estado constitucional de inocencia de mi defendido…”.- FASE DE PRUEBAS:- DOCUMENTALES: El impugnante no adjunta pruebas documentales. TESTIMONIALES: Por su parte el Impugnante ANGEL JORDY OROZCO DIAZ, expuso lo siguiente: “… El día 1 de septiembre a eso de las 11h00 del medio día, estaba de acompañante del chofer Toribio, el chofer bajo a buscar un baño y a comer y dejo mal estacionado el carro y en ese momento que bajo llego el agente de tránsito me pidió los documentos del camión y yo le di los documentos y mi licencia y me baje a buscar al chofer del camión y ya no estaba, yo estaba en mi asiento de acompañante y después de entregar los papeles me senté en el lado del chofer, el vehículo estaba apagado....”.- Concluyendo como alegato final el Abogado Jackson Wellington Gilser Jaramillo, expresa que: Por no estar el agente de tránsito no puedo ejercer el derecho de contradecir, por la falta del agente de tránsito y por cuanto no ha presentado pruebas y por ende solicito que se tome en cuenta la duda a favor del reo, impugnamos la citación y por no haber el principio de contradicción, por lo que hemos demostrado la inocencia del señor impugnante ANGEL JORDY OROZCO DIAZ, por lo que solicito que se deje sin efecto la citación prenombrada y que sea dada sin lugar.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la conducta acusada esta la contenida en el Artículo 386 inciso tercero numeral 2 del COIP que sanciona: “a la persona que conduzca un vehículo con una licencia de categoría diferente a la exigible para el vehiculo que conduce”.- Por otro lado, el artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código.- El Artículo 644 Inciso primero del COIP el cual determina que: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. Así también, el Art. 13 del COIP determina que: “Las normas de este código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: 1.- La interpretación en materia penal se realizara en el sentido que más ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2.- Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma.”; y siendo que  en esta audiencia única de juzgamiento de expedito de tránsito, por parte del impugnante como prueba solo esta su testimonio, y si bien es cierto existe como se indica su testimonio propio y el cual es un medio de su defensa al tenor de lo contenido en el artículo 507 numeral 1 del COIP, no es menos verdad tampoco que de lo manifestado por Angel Orozco Díaz este solo ha indicado que el chofer bajo a buscar el baño y que comer y que el vigilante le pidió los papeles y él se subió en el asiento del chofer a buscar los papeles del carro y que el carro estaba apagado, que el no era el chofer, lo cual no guarda relación y contradice al parte de vehículo retenido, más aun cuando ni siquiera conoce o sabe el nombre del chofer quien indica conducía el vehículo, esto no es creíble que desconozca el nombre del chofer siendo el propietario del vehículo y sobre todo que era de su obligación traerlo a esta diligencia al presunto chofer para que pueda mediante solemne testimonio en juicio indicar que no era el impugnante quien conducía el vehículo. No olvidemos que el articulo 502 numeral 1 del COIP establece que “el testimonio se valorará en el contexto de toda declaración rendida y en relación con las demás pruebas que sean presentadas”; es por ello que en la presente causa por faltas de pruebas del impugnante Angel Jordy Orozco Díaz con las cuales pueda enervar su responsabilidad en la infracción que le atribuye el vigilante Carlos Rubio Gracia, se ha destruido el principio de su presunción de inocencia.- Hay que recordar que es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión y que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”; y en este caso no existe pruebas ni testimoniales ni documentales con las cuales se pueda enervar la infracción atribuida por el vigilante Carlos Rubio Gracia al impugnante Angel Orozco Díaz, esto es no se ha desvirtuado que Angel Orozco Días estaba conduciendo un vehículo con una licencia de categoría distinta como sanciona el Código Orgánico Integral Penal (art. 386 inc. Tercero  No. 2).- SEXTO: El artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador indica que “en todo proceso en el que se determine derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso..”.- La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas.- SEPTIMO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara sin lugar la impugnación presentada y se declara la responsabilidad penal de: OROZCO DIAZ ANGEL JORDY, ciudadano ecuatoriano, de 21 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No. 0706121324; de la contravención que tipifica y reprime el artículo 386 inciso tercero numeral 2 del COIP, contenida en la Citación No. CTE 0900146779, emitida por el señor agente de tránsito de la CTE Carlos Javier Rubio Gracia; ordenando el pago de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y la reducción de diez puntos en la licencia de conducir No. 0706121324 para cuyo efecto se oficiara a la Comisión de Transito del ecuador en este sentido.- Se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador para los fines legales pertinentes. Téngase copia de la presente sentencia para los libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Alberto Otto Alarcón García.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-