VISTOS:- Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: IDENTIFICACION DEL ACUSADO:- Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son: BOHORQUEZ ALEJANDRO CARLOS LUIS, ciudadano ecuatoriano, de 27 años de edad, de estado civil soltero, Jornalero, domiciliado en este cantón Balao, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 0918469453.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de segunda clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron: el detenido BOHORQUEZ ALEJANDRO CARLOS LUIS, representado por la abogada Maritza Vera Ramírez, en calidad de defensora publica, el Sargento de Policía CALVA MOLINA HERMEL AUGUSTO, quien elabora el parte de aprehensión del ciudadano en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son: PRUEBAS TESTIMONIALES:- el Sargento de Policía CALVA MOLINA HERMEL AUGUSTO quien refiere: “…Que encontrándonos de servicio de patrullaje de segundo turno en el vehículo patrullero como móvil Balao de siglas 6064 perteneciente a la unidad comunitaria de policía del cantón balao mediante la orden de servicio No. 2017-560-DNB-SZ-G, al momento que nos encontrábamos realizando patrullaje preventivo mediante el sistema integrado seguridad ciudadana Ecu 911 nos manifestó que avancemos hasta las calles sucre y 24 de Julio y verifiquemos una riña callejera por tal motivo nos trasladamos hasta la dirección antes indicada en donde al momento de llegar al lugar se pudo observar una aglomeración de personas entre ella un aproximado de 4 personas se encontraban intentando de calmar a un ciudadano de contextura gruesa el mismo que se encontraba vestido con una camiseta color blanca y pantaloneta color negra en aparente estado de embriaguez los cuales lo estaban tratando de calmar y retirar del lugar el mismo que se encontraba en una actitud agresiva vociferando palabras soeces por lo que se le pidió que se tranquilice y se retire del lugar haciendo caso omiso a nuestr0o pedido por lo que se procedió a la aprehensión del ciudadano BOHORQUEZ ALEJANDRO CARLOS LUIS, acto seguido se lo ingreso en el vehículo patrullero para evitar cualquier agresión debido a  que las personas se encontraban enardecidas por lo que había realizado el ciudadano y se lo traslado hasta las instalaciones del UPC Balao en el traslado el mencionado ciudadano seguía con aptitud agresiva vociferando palabras soeces y al momento de ingresarlo al UPC en el interior de la oficina procede a lanzarme un golpe de puño por lo que avance a protegerme y para evitar la agresión del ciudadano se procedió a hacer uso de las esposas Smith & wesson, dadas en dotación por el estado ecuatoriano ….”.- Por su parte el contraventor BOHORQUEZ ALEJANDRO CARLOS LUIS, manifestó en su testimonio propio sin juramento que: “….Yo estaba mareado y no recuerdo nada pido disculpas y prometo no volverlo hacer. …..”.- Concluyendo el defensora publica Abogada  Maritza Vera Ramírez, expresa que: “….mi defendido han llegado a un acuerdo conciliatorio, se compromete a darle una disculpas públicas al señor agente de la Policía Nacional, ha manifestado que está arrepentido  y promete no volverse a portar mal nunca más, por lo que pido que se dé una sentencia atenuada con trabajo comunitario de conformidad con el Art. 60 Numeral 2 del COIP...”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- El Artículo 393 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales de Primera clase: Art. 393 numeral 4 del COIP.- Contravenciones de segunda clase.- Será Sancionada con pena privativa de libertad de uno a cinco días. La persona que realice escandalo público sin armas salvo el caso de justa  defensa propia o de un tercero.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- En la especie, el agente de policía Calva Molina Hermel Augusto concurre al lugar a hacer efectiva una orden prestar ayuda enviada  por una llamada del ecu 911, donde se encuentra con el ciudadano hoy detenido quien se encontraba en una actitud agresiva, siendo que le solicitan que se retire del lugar y hace caso omiso y continua con el escandalo.-. Existe prueba documental como lo es el parte de aprehensión, así lo establece el artículo 498 numeral 1 del COIP, este parte se patentiza con el testimonio solemne en juicio de su suscriptor el agente Calva,  por ende prueba plena.- Hay que considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por otro lado, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el  contraventor juzgados, no  ha contradicho lo acusado, más bien ha referido que: “….Yo estaba mareado y no recuerdo nada pido disculpas y prometo no volverlo hacer. …..”; prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Sargento de Policia Calva Molina Hermel Augusto quien actuando flagrantemente aprehende a Bohorquez Alejandro Carlos Luis, por todo lo cual existe en este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que el contraventor aun con su prueba testimonial y documental no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”.- SEXTO: TIPO PENAL APLICABLE:- Art. 393 numeral 4 del COIP.-Contravenciones de Primera clase.- Será Sancionada con pena privativa de libertad de uno a cinco días. La persona que realice escándalo público sin armas salvo el caso de justa  defensa propia o de un tercero.- SEPTIMO:- RESOLUCION: Por lo expuesto, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a BOHORQUEZ ALEJANDRO CARLOS LUIS, ciudadano ecuatoriano, de 27 años de edad, de estado civil soltero, Jornalero, domiciliado en este cantón Balao, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 0918469453.-; de la contravención contenida en el Art 393, numeral 4  del COIP, esto es contravenciones penales de Primera clase, a quien  se le impone UN día de pena privativa de libertad y de conformidad con el Art. 60 numeral 2 del COIP DOS  DIAS de LABOR COMUNITARIO, que deberá realizar en el UPC del Cantón Balao.- Además conforme al numeral 1 del Art. 70 del COIP se impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general a cada uno la cual deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- No existen victimas a quien ordenar reparar daños.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 