EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0127
Lugar y Fecha de realización: Durán, 27 de noviembre del 2014
Hora: 15h35
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: Lesiones en accidente de Transito
Juez: Ab. Galo Almeida Tapia (Juez Encargado) 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI ( X )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:

Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130

Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:

Procesado/s: Henry Alberto palma Alvarado
Ab. Juan Carlos Sosa Bone
Casilla judicial 5563 
Procesado/s: Juan Carlos Morales Arana
Ab. Jenny Mera Ortiz
Casilla judicial 5563 

Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:(aprehensor) se ratifica en el parte
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:			SI (   )  NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (   )  NO ( x )
Existen nulidades procesales:				SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Directo				SI ( x )  NO (    )
Solicita procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Expedito  			SI  (   )  NO ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:				SI  (    ) NO ( x )
Solicita diferimiento:					SI  (    ) NO ( x )

Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La Ab. Jenny Mera Ortiz,  manifiesta: Señor juez, en mi calidad de defensor público, de acuerdo a lo establecido en el Art. 191 de la Constitución y Art. 451 del Código Orgánico Integral Penal, así también Art. 285, Art. 286 del Código Orgánico de La Función Judicial asumo la defensa del ciudadano Juan Carlos Morales Arana, quien no se encuentra presente en esta audiencia por encontrarse asilado en una casa de salud asistencial, la defensa no tiene ninguna objeción en cuanto a la legalidad de la detención. Respecto de las medidas solicitadas por la Fiscalía solicito la correspondiente orden de libertad del señor Juan Carlos Morales Arana, y que sea tomada en consideración que mi defendido es l lesionado y que será imposible que cumpla con lo determinado ya que está internado en una casa de salud. Enuncio como pruebas el reconocimiento médico realizado a mi defendido por el medico perito de la CTE, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón.  
El Ab. Juan Carlos Sosa Bone,  manifiesta: Señor juez, en mi calidad de defensor público, en representación del ciudadano Henry Alberto palma Alvarado, de acuerdo a lo establecido en el Art. 191 de la Constitución y Art. 451 del Código Orgánico Integral Penal, así también Art. 285, Art. 286 del Código Orgánico de La Función Judicial asumo la defensa del ciudadano Henry Alberto palma Alvarado, la defensa no tiene ninguna objeción en cuanto a la legalidad de la detención. Respecto de las medidas solicitadas por la Fiscalía solicito la correspondiente orden de libertad del señor Henry Alberto palma Alvarado. En relación al anuncio de pruebas en cuanto al principio de oralidad, anuncio como prueba el testimonio del Sr. Henry Alberto palma Alvarado, así como también la gráfica que se anexa al parte de transito no.- 09-00110306, las demás las anunciare en la forma determinada en la ley. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:			SI  (    ) NO  (x)
Acepta procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO  (x )
Solicita procedimiento simplificado:			SI  (    )  NO  (x )
Acepta acuerdo Reparatorio:				SI  (    ) NO (x )
Solicita diferimiento: 					SI (   )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO ( x )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Conforme los Arts. 195 Constitución; 282 del Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 592 y Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, solicita se legalice la detención de los ciudadanos Henry Alberto palma Alvarado y  Juan Carlos Morales Arana, y habiéndose declarado legal y procedente la detención de los mismos, luego de establecidas las circunstancias del hecho en mención la Fiscalía resuelve, en base al Parte de novedades suscrito por el Vigilante de la CTE Rodrigo Jiménez Morejón, Reconocimiento médico del ciudadano Juan Carlos Morales Arana, que indica en su parte pertinente; mayor a 31 a 90 días de recuperación  iniciar instrucción fiscal en contra de  los señores Juan Carlos Morales Arana y Henry Alberto palma Alvarado, por el delito de LESIONES, sancionado y tipificado en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 3, todos del  COIP. Por lo que señor Juez,  esta fiscalía en cumplimiento a los anteriormente dicho, solicita se notifique a las partes con el inicio de esta instrucción Fiscal, y las medidas cautelares dispuestas en el Art. 522 numerales 1 y 2  del Código Orgánico Integral Penal, para los procesados Juan Carlos Morales Arana y Henry Alberto palma Alvarado, así como también  la medida de carácter real determinada en el art. 549 numeral 4 del COIP,  que es la prohibición de enajenar para los  vehículos; motocicleta de placas HX456T y del vehículo de placas OBA5719.- En virtud de haberse señalado la audiencia de juzgamiento en la modalidad de Procedimiento directo para el día 08 de diciembre  del 2014, a las 10h30. La Fiscalía anuncia como pruebas el Parte de Tránsito suscrito por el Vigilante de la CTE Rodrigo Jiménez Morejón, el Reconocimiento médico del ciudadano Juan Carlos Morales Arana, realizado por el Dr. Galo Neira Garzón, la prueba de alcoholemia realizada al Sr. Henry Alberto palma Alvarado, el reconocimiento del lugar de los hechos y el Informe Técnico Investigativo. 


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres).- Una vez que los Abogados defensores no hay alegado ilegalidad en la detención de los ciudadanos Juan Carlos Morales Arana y Henry Alberto palma Alvarado. La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de los ciudadanos Juan Carlos Morales Arana y Henry Alberto palma Alvarado. Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal  y Procedimiento Directo por reunir los requisitos determinados en el Art. 640 numeral  2  del Código Orgánico Integral Penal. La Fiscalía solicita las medidas cautelares de dispuestas en los Artículos  522 numerales 1 y 2 así como también  549 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador las acoge, disponiendo la prohibición de salida del país de los procesados Juan Carlos Morales Arana y Henry Alberto palma Alvarado, así como la presentación periódica de los mismos a este despacho los días viernes de cada 8 días en horas laborables durante el tiempo que dure el presente accionar. En atención a lo referido por la Ab. Jenny Mera Ortiz en representación del procesado ausente y asilado en una casa de salud Juan Carlos Morales Arana, será atendida siempre y cuando el mismo justifique estar imposibilitado acercarse a este despacho por las lesiones causadas; en virtud de lo expuesto en esta audiencia, se dispone la inmediata libertad de los procesados;  Juan Carlos Morales Arana y Henry Alberto palma Alvarado.- Se dispone la  prohibición de enajenar en contra de los vehículos de placas motocicleta de placas HX456T y del vehículo de placas OBA5719 , dentro de la presente causa; debiendo oficiarse en tal sentido a la Comisión de Tránsito del Ecuador,  y  dejando señalado en este acto procesal que la audiencia de Procedimiento directo que,  se realizara el día 08 de diciembre  del 2014, a las 10h30,  en la sala de audiencias de esta Judicatura, donde se emplaza a los procesados a asistir de manera obligatoria y se emplaza a  las partes para que tres días antes de la audiencia presenten las pruebas de cargos como de descargos para el esclarecimiento del hecho que se investiga.-  


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Trigésimo Segundo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Luis Quichimbo Núñez
SECRETARIO