EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0127
Lugar y Fecha de realización: Durán, 08 de diciembre del 2014
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO
Juez: Ab. Galo Almeida Tapia 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI (  )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( X  )  NO  (  )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Jacinta andrade Matute  
Casilla judicial: 
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: JUAN CARLOS MORALES ARANA   
Ab. Jenny Mera Ortiz
Casilla judicial 5563

Procesado/s: PALMA ALVARADO HENRY ALBERTO   
Ab. Juan Carlos Sosa Bone
Casilla judicial 5563

Testigo: Agente aprehensor, Rodrigo Jiménez Morejón
Manifestando; que después que el 911, reportara el accidente de tránsito, pudo percatarse de la moto siniestrada y el vehículo, y tomo procedimiento con el Sr. Henry Palma y con el Sr. Arana con tomo contacto porque cuando llegó la ambulancia ya se lo llevaba, y procedió a la detención del ciudadano Henry Alberto palma Alvarado. Yo encontré al Sr. Arana a una distancia de 3 metros aproximadamente de la acera estaba la moto y el vehículo.  

Peritos: Dr. Médico Perito, de la C.T.E., Dr. Galo Neira Garzón, Manifestando; el Reconocimiento médico puesto a la vista por la Fiscal, el cual yo suscribí el  reconocimiento médico legal de fecha 26 de noviembre del 2014 a las; 23h45, en el Hospital Guayaquil del Suburbio en el área de emergencia, al Sr. JUAN CARLOS MORALES ARANA,  y el tiempo de recuperación que dio fue de recuperación de 31 a 90 días.  
Peritos: Vgte. Jose Herrera Ortiz, quien manifiesta; Que labora en Duran desde el mes de agosto de este año, una vez que el oficio de la Fiscalía llego a mi conocimiento me traslade hasta el centro de retención vehicular de Guayaquil para poder realizar la inspección técnica y en base  a eso se realizó el avaluó de daños con relación al daño de las partes, y respecto a este detallo, que: el vehículo tiene impacto en la parte frontal y se doblaron el timón y las barras telescópicas y las guías también se dañaron y el depósito de combustible esta deformado de manera total. El avaluó total del daño de la motocicleta, asciende a la suma 500 dólares. En cuanto al Informe de daños y avalúos del vehículo de placas OBA-5719 es de; este vehículo presenta daños en su parte frontal es decir el parachoque  y a parte  presenta una quebradura en su tercio derecho y el parabrisas esta trizado,  el valor del avalúo es de 700 dólares. En cuanto a las investigaciones debo de manifestar que;  Fui delegado por la Fiscalía para realizar el Informe técnico pericial, del accidente que se suscitó en una vía que no tiene nombre hay dos personas involucradas como participante 1 Henry Alberto palma Alvarado conductor del vehículo de placas OBA-5729, y el Sr. JUAN CARLOS MORALES ARANA, conductor de la motocicleta, y el No.- 1 circula del Este al Oeste;    y el participante N.- 2  en el sentido Oeste al Este. En una vía que no estaba señalizada, el participante 1 realiza su maniobra de giro sin tomar en cuenta la calle, y el participante 2 había trascurrido 7.20 metros con relación de la calle teniendo en cuenta que la calle mide 7.70 metros, quien giraba era el 1, y el impacto fue cuando el conductor de la moto estaba muy avanzado. En absoluto no hay ninguna señalización en este lugar, pero si hay alumbrado público aunque no es eficiente,  la vía está constituida de asfalto flexible. La causa basal de acuerdo al estudio realizado, en base al participante que tiene más participación, si el participante 1 no hubiera realizado una mala maniobra de giro, no hubiera generado este accidente de tránsito,    y el participante 1 causante del accidente es el señor Henry Alberto palma Alvarado.

Procesado/s: PALMA ALVARADO HENRY ALBERTO   
  
Traductores:
Otros:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:			SI (   )  NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (   )  NO ( x )
Existen nulidades procesales:				SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Directo				SI (  )  NO (    )
Solicita procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Expedito  			SI  (   )  NO ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:				SI  ( x   ) NO (  )
Solicita diferimiento:					SI  (    ) NO ( x )

Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La Ab. Jenny Mera Ortiz,  manifiesta: Señor juez, en mi calidad de defensora pública, de acuerdo a lo establecido en el Art. 191 de la Constitución y Art. 451 del Código Orgánico Integral Penal, en representación  del ciudadano Juan Carlos Morales Arana, siendo mi defendido la persona lesionada le manifiesta que han llegado a un acuerdo de reparación integral con el procesado Henry Alberto palma Alvarado. Señor juez la  prueba testimonial de la defensa es la versión de mi defendido Juan Carlos Morales Arana, quien manifiesta: Que el día 26 de noviembre, había salido del Colegio y iba donde mi novia y ese día como a las 8 y media cuando regresaba a mi casa y yo estaba con las luces de la moto prendidas y no sé qué le paso el señor si es que no se percató de la presencia de la moto, y si yo hubiera ido a más velocidad de 30 km. Yo me hubiera matado. Debo recalcar que yo y el Sr. Henry Alberto palma Alvarado hemos llegado a un acuerdo y me encuentro complacido con el acuerdo referido en el cual yo salí lesionado, y me encuentro bien en este momento, y en el hospital último que estuve en mi final convalecencia el Luis Vernaza el médico  me manifestó un descanso medico de 30 días y nada más, yo manejo motos desde hace 1 año, el día 26 de noviembre del 2014, yo si llevaba casco de conducción. Debo manifestar que no tengo ningún tipo de reclamo al señor Henry Alberto palma Alvarado. Me allano a lo manifestado por la fiscalía en cuanto a la no acusación de mi defendido y solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, no sin antes manifestar que se encuentra cumplida la reparación integral del daño a mi defendido Juan Carlos Morales Arana, por parte del Sr. Henry Alberto palma Alvarado. 


El Ab. Juan Carlos Sosa Bone,  manifiesta: Señor juez, en mi calidad de defensor público, en representación del ciudadano Henry Alberto palma Alvarado, debo de hacerle conocer que han concebido una cuerdo reparatorio integral entre las partes a efecto de resolver el proceso judicial iniciado en su contra, acuerdo que se ajusta a los principios determinados en la legislación y que lo han realizado de manera libre y voluntaria, y solicito se respete el acuerdo voluntario entre las partes. Solicito que se tenga en cuenta como prueba de la defensa el testimonio del señor Henry Alberto palma Alvarado, quien manifiesta que la vía tiene escasa iluminación y que venía por su carril y para virar es lógico que prendí direccionales y de repente veo la moto que venía a velocidad y luego de lo ocurrido espere a los vigilantes que realizarán el procedimiento y permanecí en el lugar y preste auxilio en todo momento y la persona que iba con migo se acercaron enseguida, antes de realizar la maniobra de giro puse la señal direccional al lado izquierdo y me percate que no había tránsito y pase, luego de esto sentí el impacto y me quede en el lugar.   Luego de la acusación de la Fiscalía la defensa solicita a nombre del Sr. Henry Alberto palma Alvarado, la suspensión de la pena de conformidad al Art. 630 del COIP.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:			SI  (    ) NO  ( x )		
Acepta procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado:			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo Reparatorio:				SI  ( X   ) NO ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (   )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO ( x )

Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Conforme los Arts. 195 Constitución; 282 del Orgánico de la Función Judicial, acudo a esta audiencia de juzgamiento de los procesados JUAN CARLOS MORALES ARANA  y PALMA ALVARADO HENRY ALBERTO, manifestando que: con la prueba respectiva, la Fiscalía dejara probada la responsabilidad de la infracción y la responsabilidad penal. La presente causa que se originó;  con el Parte de novedades de fecha 26 de noviembre del 2014; a las 20h40, suscrito por el Vigilante de la CTE Rodrigo Jiménez Morejón, Reconocimiento médico del ciudadano Juan Carlos Morales Arana, que indica en su parte pertinente; mayor a 31 a 90 días de recuperación  iniciar instrucción fiscal en contra de  los señores Juan Carlos Morales Arana y Henry Alberto palma Alvarado, por el delito de LESIONES, sancionado y tipificado en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 3, todos del  COIP. 
La Fiscalía pone a la vista de los testigos la prueba enunciada con anticipación en el plazo previsto en la ley; esto es el Parte de novedades del hecho suscitado y el Informe Técnico investigativo.  Acta de posesión del perito que realizo el avaluó de daños materiales e Informe referido.  Podemos observar señor juez que la condición física del Sr. Juan Carlos Morales Arana, no son óptimas ni satisfactorias para su salud, y su recuperación será de manera lenta,  así como también la Fiscalía ha probado que  el nexo causal se encuentra probado con las pruebas documentales y testimoniales presentadas esta audiencia, demuestran que el Sr. Henry Alberto palma Alvarado, no estuvo atento al momento del accidente ya que la iluminación si permitía observar los vehículos de una manera prudente,  por lo que  la Fiscalía dando cumplimiento al Art. 509 del COIP, ha demostrado la existencia del delito y responsabilidad del procesado, con todo lo expuesto con suficientes elementos y en aplicación del Art. 195 de la C.R.E. , así como el Art. 282 del C.O.F.J. acusa al procesado HENRY ALBERTO PALMA ALVARADO conductor del vehículo de placas OBA-5729,  como autor del delito tipificado y  sancionado en los Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP. En relación al procesado Juan Carlos Morales Arana, no existiendo méritos para ello la Fiscalía se abstiene de acusarlo. En cuanto a lo solicitado por la defensa de la suspensión de la pena, al no haber documentado plenamente tal como lo indica el Art. 630. Por lo que no debe ser considerada dicha petición. 


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose escuchado a los sujetos procesales, De conformidad al Art. 619 del Coip, emito la presente Resolución: Por las pruebas aportadas por parte de la fiscalía. Documentales y testimoniales por parte de la Fiscalía, con los cuales se ha demostrado la responsabilidad del procesado Henry Alberto palma Alvarado, se declara en este estado su culpabilidad al cual se le impone la pena privativa de libertad de 3 meses de prisión, al ser el mínimo de la pena 1 año y considerando las atenuantes del Art. 44 y 45 del COIP, la pena de 3 meses de prisión. En cuanto al procesado Juan Carlos Morales Arana, la Fiscalía ha fundamentado su dictamen abstentivo en el que considera este juzgador que al no haber acusación Fiscal se declara su estado de inocencia.- En cuanto al procesado al procesado Henry Alberto palma Alvarado, se le impone adicionalmente  una reducción de 10 puntos en su licencia y la multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general.- Quedan notificados los sujetos procesales legalmente con lo resuelto e esta audiencia.-  La resolución motivada será notificada en sus respectivos casilleros y correos electrónicos pertinentes. En cuanto a lo solicitado de la Suspensión condicional de la pena no se atiende por el momento por no encontrarse reunidos todos los requisitos del Art. 630 del COIP. 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Trigésimo Segundo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab.  LUIS QUICHIMBO NUÑEZ
secretarío