Durán, Diciembre 08 del 2014, las 19h10.-
VISTOS: Para resolver la presente causa, luego de efectuada la audiencia de procedimiento directo, en el que han realizado sus exposiciones y alegaciones en derecho, y con la presentación de pruebas testimoniales y documentales, la señora Abogada JACINTA ANDRADE MATUTE, Fiscal 4to. De lo Penal y Tránsito del Cantón Duran, y los señores Abogados JUAN CARLOS SOSA BONE y JENNY MERA ORTIZ, de la Defensoría Pública en representación de los procesados HENRY ALBERTO PALMA ALVARADO y JUAN CARLOS MORALES ARANA, motivaron que el suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, en la Audiencia, exprese en forma oral que dictaba sentencia condenatoria en contra de la persona procesada HENRY ALBERTO PALMA ALVARADO  y declarando al procesado JUAN CARLOS MORALES ARANA, su estado de inocencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.77 de la Constitución de la República, en concordancia con los Artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera: PRIMERO: El  suscrito Juzgador es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial, ni violaciones de procedimiento, puesto que en la tramitación de la causa se han observado las solemnidades inherentes a esta clase de procedimientos, y además que se han respetado las garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, la seguridad jurídica, el debido proceso, entre otros, No existiendo alegación de las partes intervinientes de vicios de procedimiento, procedibilidad, competencia, ni cuestiones prejudiciales, por lo cual, se declara la validez del proceso.- TERCERO: La Fiscalía  ha emitido su dictamen acusatorio en contra del procesado HENRY ALBERTO ALVARADO PALMA, tipificando el hecho materia del proceso, en el grado de autor del delito que señala el inciso Primero del  Art. 379 (En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas se aplicaran las sanciones previstas en el Art. 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso) en concordancia con el Art. 152 numeral 3, (Lesiones: La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas Numeral 3) Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de 31 a 90 días, será sancionado con pena privativa de libertad de uno a tres años) todos del  Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: De las pruebas realizadas en la audiencia de acuerdo al procedimiento estatuido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía y los sujetos procesales, se pronunciaron sobre la teoría del caso y se presentaron las pruebas testimoniales, documentales, y experticias realizadas durante la fase de  la Instrucción Fiscal, entre las que encontramos: a) Pruebas Testimoniales de: 1.- El testimonio de RODRIGO  RAFAEL JIMÉNEZ MOREJON, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 090199968-7, de 27 años de edad, de estado civil soltero – unión libre, de instrucción secundaria, religión católica, de profesión Vigilante de Tránsito, domiciliado en la Cooperativa de Vivienda Bastión Popular, Bloque 10, Maz. 1221, solar 10, de la ciudad de Guayaquil,  y juramentado que fue en legal y debida forma previa las explicaciones de las penas privativas de libertad por el delito de perjurio dijo: Que después que el ECU- 911, reportara el accidente de tránsito, pudo percatarse de la moto siniestrada y el vehículo, y tomo procedimiento con el Sr. Henry Palma y con el Sr. Arana no tomo contacto porque cuando llegó, la ambulancia ya se lo llevaba, y procedió a la detención del ciudadano Henry Alberto Palma Alvarado,  encontré al Sr. Arana a una distancia de 3 metros aproximadamente de la acera estaba la moto y el vehículo.  Y contestando el interrogatorio de la defensa por intermedio del señor Abogado Juan Carlos Sosa Bone, de la Defensoría Pública en representación del procesado HENRY ALBERTO PALMA ALVARADO, respondió que él fue quién tomo el procedimiento y elaboro el parte respectivo en relación a los hechos.- 2) EL TESTIMONIO DEL SEÑOR DOCTOR MÉDICO PERITO DE LA C.T.E. GALO EDUARDO NEIRA GARZON, con cédula de ciudadanía No.  090515023-1, de nacionalidad ecuatoriano, de 59 años de edad, de estado civil casado, de nivel de instrucción Superior, ocupación Medico Perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador, domiciliado en Mucho Lote, Maz. 2924, Villa 27, de la ciudad de Guayaquil, quién juramentado y prevenido de las penas del perjurio, manifestó: Que el Reconocimiento médico legal puesto a la vista por la Fiscal, él lo suscribió, el  Reconocimiento Médico con  fecha 26 de noviembre del 2014 a las; 23h45, en el Hospital Guayaquil del Suburbio en el área de emergencia, al Sr. JUAN CARLOS MORALES ARANA,  y el tiempo de recuperación que dio fue de recuperación de 31 a 90 días, tiempo de recuperación que es estimativo y puede con una nueva evaluación determinarse otro tiempo de recuperación bien sea menor o mayor de la persona lesionada. 3) El TESTIMONIO DE JOSE ANTONIO HERRERA ORTIZ, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 091942484-6, de 27 años de edad, de estado civil soltero, de profesión Vigilante de la CTE, de religión Evangélica, de instrucción secundaria y domiciliado en la Floresta II, Maz. 156, Villa 1, de la ciudad de Guayaquil, quién juramentado y advertido de las penas del perjurio manifestó: Que en calidad de perito labora en Duran desde el mes de agosto de este año, una vez que el oficio de la Fiscalía llego a mi conocimiento, me traslade hasta el centro de retención vehicular de Guayaquil, para poder realizar la inspección técnica y en base  a eso se realizó el avaluó de daños con relación al daño de las partes, y respecto a este detallo, que: el vehículo tiene impacto en la parte frontal y se doblaron el timón y las barras telescópicas y las guías también se dañaron y el depósito de combustible esta deformado de manera total. El avaluó total del daño de la motocicleta, asciende a la suma 500 dólares. En cuanto al Informe de daños y avalúos del vehículo de placas OBA-5719 es de; este vehículo presenta daños en su parte frontal es decir el parachoque  y a parte  presenta una quebradura en su tercio derecho y el parabrisas esta trizado,  el valor del avalúo es de 700 dólares. En cuanto a las investigaciones debo de manifestar que;  Fui delegado por la Fiscalía para realizar el Informe técnico pericial, del accidente que se suscitó en una vía que no tiene nombre hay dos personas involucradas como participante 1 Henry Alberto palma Alvarado conductor del vehículo de placas OBA-5729, y el Sr. JUAN CARLOS MORALES ARANA, conductor de la motocicleta, y el No.- 1 circula del Este al Oeste;    y el participante N.- 2  en el sentido Oeste al Este. En una vía que no estaba señalizada, el participante 1 realiza su maniobra de giro sin tomar en cuenta la calle, y el participante 2 había trascurrido 7.20 metros con relación de la calle teniendo en cuenta que la calle mide 7.70 metros, quien giraba era el 1, y el impacto fue cuando el conductor de la moto estaba muy avanzado. En absoluto no hay ninguna señalización en este lugar, pero si hay alumbrado público aunque no es eficiente,  la vía está constituida de asfalto flexible. La causa basal de acuerdo al estudio realizado, en base al participante que tiene más participación, si el participante 1 no hubiera realizado una mala maniobra de giro, no hubiera generado este accidente de tránsito, y el participante 1 causante del accidente es el señor Henry Alberto Palma Alvarado.- TESTIMONIO DEL ACUSADO HENRY ALBERTO PALMA ALVARADO, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 092417296-8, de estado civil casado, de profesión Chofer, de instrucción primaria, de religión evangélica, domiciliado en la 26ava. y La C, de la ciudad de Guayaquil, quien manifestó: Que él iba manejando el vehículo en su carril derecho y antes de girar a la izquierda puso las señales de la direccional, para poder cruzar y al hacerlo sintió un impacto fuerte que después se percató que era una moto con su conductor, el cual venía sin luces y a exceso de velocidad, que el en ningún ha pretendido darse a la fuga y permaneció en su vehículo con la policía a lado por cuanto las personas del sector querían agredirlo, debo resaltar que la referida avenida donde transitaba  tiene una iluminación deficiente y que él no es responsable de lo acontecido.- TESTIMONIO DEL PROCESADO JUAN CARLOS MORALES ARANA, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 094052363-2, de estado civil soltero, de profesión estudiante, religión católica, instrucción secundaria y domiciliado en Cerro Redondo, Cooperativa Frente de Lucha Popular, Maz. E, Solar 8, del cantón Durán, quién manifestó: Que el día 26 de noviembre, había e iba donde mi novia y ese día como a las 8 y media cuando regresaba a mi casa y yo estaba con las luces de la moto prendidas y no sé qué le paso el señor si es que no se percató de la presencia de la moto, y si yo hubiera ido a más velocidad de 30 km. Yo me hubiera matado. Debo recalcar que yo y el Sr. Henry Alberto Palma Alvarado hemos llegado a un acuerdo y me encuentro complacido con el acuerdo referido en el cual yo salí lesionado, y me encuentro bien en este momento, y en el hospital último que estuve en mi final convalecencia el Luis Vernaza el médico  me manifestó un descanso medico de 30 días y nada más, yo manejo motos desde hace 1 año, el día 26 de noviembre del 2014, yo si llevaba casco de conducción. Debo manifestar que no tengo ningún tipo de reclamo al señor Henry Alberto Palma Alvarado.- Declarado abierto el debate la Fiscalía se pronuncia que de las pruebas testimoniales de los señores RODRIGO RAFAEL JIMENEZ MOREJON, que elaboro el parte de detención de los señores HENRY ALBERTO PALMA ALVARADO y JUAN CARLOS MORALES ARANA, Dr. GALO EDUARDO NEIRA GARZON, Médico Perito de la CTE que realizo la experticia médica al procesado JUAN CARLOS MORALES ARANA que determino una incapacidad de hasta 90 días de descanso médico y JOSE ANTONIO HERRERA ORTIZ, Perito designado para las diferentes experticia incorporadas al proceso en la presente audiencia, que se ha incorporado como pruebas documentales la Fiscalía ha probado que  el nexo causal se encuentra probado con las pruebas documentales y testimoniales presentadas esta audiencia, demuestran que el Sr. Henry Alberto palma Alvarado, no estuvo atento al momento del accidente ya que la iluminación si permitía observar los vehículos de una manera prudente,  por lo que  la Fiscalía dando cumplimiento al Art. 509 del COIP, ha demostrado la existencia del delito y responsabilidad del procesado, con todo lo expuesto con suficientes elementos y en aplicación del Art. 195 de la C.R.E. , así como el Art. 282 del C.O.F.J. acusa al procesado HENRY ALBERTO PALMA ALVARADO conductor del vehículo de placas OBA-5729,  como autor del delito tipificado y  sancionado en los Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP.- La defensoría Pública por intermedio del señor Abogado Juan Carlos Sosa Bone manifiesta que en su calidad de defensor público, en representación del ciudadano Henry Alberto palma Alvarado, las partes han concebido una cuerdo reparatorio integral,  a efecto de resolver el proceso judicial iniciado en su contra, acuerdo que se ajusta a los principios determinados en la legislación y que lo han realizado de manera libre y voluntaria, y solicito se respete el acuerdo voluntario entre las partes. Solicito que se tenga en cuenta como prueba de la defensa el testimonio del señor Henry Alberto Palma Alvarado, quien manifiesta que la vía tiene escasa iluminación y que venía por su carril y para virar es lógico que prendió direccionales y de repente vio que la moto que venía a velocidad y luego de lo ocurrido espere a los vigilantes que realizarán el procedimiento y permaneció en el lugar y le prestó  auxilio en todo momento y la persona que iba conmigo se acercaron enseguida, antes de realizar la maniobra de giro puse la señal direccional al lado izquierdo y me percate que no había tránsito y pase, luego de esto sentí el impacto y me quede en el lugar, lo que conlleva a que no tiene responsabilidad en el presente hecho y debe de declararse su estado de inocencia.- LA FISCALÍA En relación al procesado Juan Carlos Morales Arana, no existiendo méritos para ello la Fiscalía se abstiene de acusarlo. En su intervención la Abogada JENNY MERA ORTIZ en representación del procesado JUAN CARLOS MORALES ARANA, manifiesta: En mi calidad de defensora pública, de acuerdo a lo establecido en el Art. 191 de la Constitución y Art. 451 del Código Orgánico Integral Penal, en representación  del ciudadano Juan Carlos Morales Arana, ya que por los hechos de la presente audiencia la fiscalía se abstiene de acusarlo, me allano a su pronunciamiento.-QUINTO: Que el Art. 75 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Que éstas normas constitucionales están en concordancia con las letras b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte; aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: “ 1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable; y, en materia de derechos y garantías estos de conformidad con el numeral 3 del Art. 11 de la Constitución son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte. Como corolario el Art. 451 del Código Orgánico Integral Penal, garantiza la intervención de la Defensoría Pública y de manera coherente y concordante con la norma constitucional y con los tratados internacionales establece que: “Se aplicarán las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetarán los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos”.- QUINTO: Por las consideraciones expuesto precedentemente expuesto, el suscrito Ab.  Galo Almeida Tapia, Juez Encargado de la Unidad Judicial Penal, con sede en Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de HENRY ALBERTO PALMA ALVARADO, cuyo estado y condición constan de autos, a quien lo encuentra culpable y responsable en calidad de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el Art. 379 Inc. 1º. del COIP  en concordancia con el Art. 152  Numeral 3 Ibidem,   y se le impone la pena privativa de libertad modificada de TRES MESES (3) de Prisión, los cuales deberá cumplirlos en el Centro de Privación de la Libertad de Personas en Conflicto con la Ley de Guayaquil y/o  Centro de Rehabilitación de Varones de Guayaquil y se impone la reducción de 10 puntos en su licencia, en atención a lo determinado en el Art. 379, Inc. II del COIP y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 70 Numeral 6) del COIP, la multa de 4 salarios Básicos Unificados del trabajador en General, que serán depositados en la Cuenta del Banco de Fomento de la Judicatura.- En cuanto al procesado JUAN CARLOS MORALES ARANA, cuyas generales de ley se encuentran incorporadas a los autos, por no existir acusación fiscal en su contra se declara el estado de INOCENCIA, por lo que se levantan todas las medidas que se hayan dictado en su contra.- En cuanto a lo solicitado por la defensa de la suspensión de la pena, al no haber exhibido ni incorporado documentación que justifique lo determinado en el Art. 630 del COIP, la defensa puede proponerla en su momento oportuno con la justificación documentada.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.  Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriado el fallo ofíciese al Director Provincial de Tránsito del Ecuador, para los fines consiguientes.- Actué el Abogado Luis Quichimbo Núñez, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-