EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:   0386-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  19 de mayo del 2015.
Hora: 14h18.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción:  VIOLACIÓN  DE PROPIEDAD PRIVADA.  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI ( X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas    
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Luis Manuel VELIZ VELASCO     
Abogado defensor:
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de Luis Manuel VELIZ VELASCO).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión: 
SgoS. Jefferson Matamba Murillo 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Luis Manuel VELIZ VELASCO, indicó, que de la conversación mantenida con su representado le supo manifestar  de que él pasaba por el sector donde vive el denunciante, porque venía de una fiesta, en eso se encontraron un grupo de pandillas y él lo que hizo fue salir a la carrera, meterse al patio de la casa del señor para precautelar su vida, no es que él ha querido entrar abusivamente al domicilió y quizás con otro propósito, y como ya lo dijo la Fiscalía el delito en mención  no supera el año de prisión, por lo tanto, la Fiscalía pidió que se le considere las medidas cautelares  en el Art. 522 en sus numerales 1 y 2, a la misma que se allana a dicha petición y pide la libertad de su representado.   
   

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Luis Manuel VELIZ VELASCO, por el presunto delito tipificado y sancionado en el primer inciso del Art. 181 del Código Orgánico Integral Penal, que trata de Violación de Propiedad Privada; que la presente Instrucción Fiscal sea notificada a los sujetos procesales; como el delito que la Fiscalía le atribuye al hoy procesado no supera el año de privación de libertad, por lo que, la Fiscalía no solicita la orden de prisión preventiva y en su efecto  pide  que se sirva dictar las medidas cautelares no privativas de libertad contempladas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal en contra del procesado Luis Manuel VELIZ VELASCO. Que este hecho es susceptible de Procedimiento Directo, de conformidad  con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto, la Fiscalía le solicita a usted señor Juez que se sirva ordenar día, fecha y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral Pública de Procedimiento Directo en contra del procesado Luis Manuel VELIZ VELASCO.     
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención del sospechoso. 2.- Habiendo escuchado tanto a la Fiscalía, como a la defensa del ciudadano aprehendido, y por cuanto la Fiscalía ha resuelto procesarlo por el delito  que tipifica y reprime el Art. 181 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone notificarlo con el inicio de este proceso al ciudadano Luis Manuel VELIZ VELASCO. La Fiscalía ha solicitado medidas cautelares no privativas de libertad previstas en el Art. 522 numerales 1 y 2, por lo que, se  dispone la prohibición de ausentarse del País al ciudadano Luis Manuel VELIZ VELASCO, así como la obligación de presentarse periódicamente a la Fiscalía del Cantón Pedro Carbo cada tres días a partir de la presente fecha en horas laborables, por lo que, encontrándose en calidad de aprehendido se dispone su inmediata libertad, para cuyo efecto se deberá remitirse atento oficio a las Autoridades de Policía. De conformidad con lo previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, este delito es susceptible de Procedimiento Directo, por lo que, se tramitara mediante el mismo,  y de conformidad con lo que establece el numeral 4 del artículo en mención se convoca a la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento en contra del procesado Luis Manuel VELIZ VELASCO, la misma que se señala para el día JUEVES 28 DE MAYO DEL 2015, A LAS 10H35, por lo que, hasta tres días antes de esta fecha los sujetos procesales deberán hacer el anuncio de pruebas por escrito. Recordándole al procesado que debe estar atento y concurrir a la Fiscalía, así como a la fecha de la audiencia que se ha señalado, esto es, el  día 28 de mayo del 2015, a las 10h35. Los sujetos procesales quedan debidamente notificados con la presente audiencia y lo resuelto en ella, por lo que, declaro concluida la misma siendo las  14h35. 
    
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                          _______________________________
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO     
SECRETARIO 