EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2020-01067
Lugar y Fecha de realización: 29-04-2020
Hora: 15h35
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: art 380 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DRA GUADALUPE MANRIQUE ROSSI

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB STALYN NARANJO 
Casilla judicial: 3130, naranjos@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: WILLIAM FRANCISCO REYES VERA  
Abogado defensor: ERICKA RIVERA GARATE
Casilla judicial: elrivera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Procesado: WILLIAM FRANCISCO REYES VERA: AB ERICKA RIVERA GARATE PUBLICA.- Comparezco conforme art 191 constitución ejerzo defensa técnica,  he mantenido contacto vía teléfono celular se han respetado sus derechos nos encontramos dentro de las 24 horas, y se han respetado sus derechos solcito se califique flagrancia y se legalice detención, siendo atribución de la fiscalía formular cargaos y dar inicio instrucción fiscal por art 380 inc 1 y 5 COIP, no se han dictado medidas cautelar de prison, solicito se levante la custodia policial ordenando su libertad
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

la fiscalía comparece por delito de transito daños materiales comparezco art 195 constitución de la republica al no haber refutación legalidad de detención consta puesto el expediente al despacho, al detenido se le han respetado sus derechos constitucionales ha firmado la hoja, dejo constancia que dentro el parte de este accidente de tránsito No.24261 dio el día de ayer estaos dentro de las 24 horas, no habiendo observación de la legalidad de lo actuado y reúne los requisitos art 527 y 529 COIP solcito se califique la flagrancia la actuación de la ATM parte 24261, art 380 inc. 1 armonía inc. 5 grado de intemperancia alcohólica, de conformidad art 410 411.. art 195 constitución; Los Hechos sucedió 28 de abril del 2020- aproximadamente a las 17h30 el sr Reyes Vera William conducía vehículo automóvil de placas GSM-2743, a la altura de las calles Medardo ángel silva sentido e-o , por circunstancias desconocidas pierde control de vehículo se desplaza a la izq se estrella parte frontal tubo metálico  que sostiene el techo de la vivienda mz 2005, y en su trayectoria estrella su parte lateral izq. con la ventana y puerta principal de la vivienda mz 2006 , estrellándose finalmente la parte frontal  tres tercio contra el poste de alumbrado público, el vehículo se afectó con monto de 2500 dólares, al momento de conducir ingesta de alcohol de 1.38g/l nivel más alto de alcohol art 385 núm. 3, conforme documentación, esta estado de alcoholemia, consta informe de avaluó de viviendas afectas 822 dólares supera 2 USB, fiscalía considera art 591 y 595 iniciar instrucción fiscal en contra del ciudadano William Francisco Reyes Vera con c.c. 0930691183, por el tipo penal art 380 inc. 1 armonía inc. 5 grado de intemperancia alcohólica, solicito se disponga las medidas art 522 núm. 1 y 2, y medidas  art 549 prohibición de enajenar el vehículo de placas GSM-2743 descrito es de su propiedad, tramite procedimento directo.-
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)puede observar que el sr William Francisco Reyes Vera, ha sido aprehendido en circunstancias de flagrancia  Art.527 y 529 , hechos ocurridos el día  28 de Abril del 2020 a las 17h30, ha sido puesto a mi conocimiento dentro de las 24 horas califico la flagrancia y legalidad de aprehensión, se ha cumplido informándole sus derechos cumpliendo art 533 COIP, el sr fiscal ha formulado cargo en contra del ciudadano William Francisco Reyes Vera con c.c. 0930691183 conductor del vehículo de placas GSM-2743 por presunto delito art 380 inc. 1 y 5 COIP, quedan notificada la ab Ericka Rivera representante del procesado William Francisco Reyes Vera;  se ordenan medidas art 522 núm. 1  Prohibición de Ausentarse del País y 2.- Obligación de presentarse periódicamente ante el fiscal que conocerá la causa una vez se levante la emergencia sanitaria, el tramite a seguir es el procedimiento directo, una vez retomemos las actividades se convocara  a la respectiva audiencia, se dicta también la medida de carácter  real art 594 núm. 4  prohibición enajenar vehículo de placas GSM 2743 ofíciese para su cumplimiento, y no haberse medida cautelar diferente se ordena la libertad del ciudadano 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO