VISTOS. El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día de hoy, a fin de reducir ha escrito la sentencia que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente. En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 29 de abril del 2020, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, de: William Francisco Reyes Vera; y, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, y, con los elementos de convicción, basados en el Parte de accidente de tránsito, RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra del señor WILLIAM FRANCISCO REYES VERA, por el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 380 incisos primero y quinto del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares las determinadas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, así como la prohibición de enajenar el vehículo de placas GSM-2743, de conformidad con el Art. 549 numeral 4; y, así mismo se convocó a la audiencia de juicio por procedimiento directo, para el día 21 de agosto del 2020 a las 10h50, la misma que no se realiza, por cuestiones incidentales, y, se fija el día 15 de septiembre del 2020 a las 09h30, la realización de la audiencia de juzgamiento por procedimiento directo.- Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio; y, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo ese juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta autoridad jurisdiccional, es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7, 150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “…Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el Estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de cada una de las partes procesales), este Juzgador, ha garantizado la irrestricta aplicación Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en la decisión de la causa, el suscrito Juez, declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, 15 de septiembre del 2020, las 09h30, con la presencia de los sujetos procesales se instaló, la audiencia de juicio, las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA A TRAVEZ DEL ABG. MARIBEL HARO HARO: señor juez, la fiscalía trae como teoría del caso el día de hoy, el accidente de tránsito suscitado el día 28 de abril del 2020 a las 17h30 aproximadamente, en las calles Medardo Ángel Silva y Augusto Dillon Valdés, tipo de accidente perdida de carril con estrellamiento, en circunstancias que: “…el ciudadano procesado de nombre William Francisco Reyes Vera, quien es el único conductor involucrado en este accidente, conduce su vehículo de placas GSM-2743 en estado etílico con 1.38 g/l de alcohol, dicho ciudadano, en plena pandemia cuando estaba restringida la circulación, circula por la calle Medardo Ángel Silva sentido oeste-este por el carril derecho y pierde el control de su vehículo desplazándose diagonalmente hacia la izquierda y se estrella su parte frontal contra un tubo metálico que sostiene el techo de una vivienda identificada en la manzana 2005, en su trayectoria se desplaza y se estrella, su parte lateral izquierda contra la vivienda y puerta principal de otra vivienda identificada con el número manzana 2006, finalmente dicho ciudadano con la parte frontal tres tercios de su vehículo, se estrella contra el poste de un alumbrado público,  sin ocasionar daños a este último; señor juez las consecuencias del accidente, producto de la ingesta de alcohol del ciudadano procesado, fueron dos viviendas con daños materiales por el valor que supera los 2 salarios básicos de trabajo en general $805 según se desprende del informe técnico de avalúo de daños materiales de la vivienda identificada como manzana 2005 y 2006 de propiedad de los ciudadanos de nombres Héctor Camilo León López y del ciudadano Jorge Patricio Jácome Burgos, por lo que adecuado su conducta el ciudadano procesado al delito tipificado y reprimido en el artículo 380 primer y quinto inciso del Código Orgánico Integral Penal que la fiscalía probara tanto con los acuerdos probatorios llegados con la defensa, y, como el testimonio del agente investigador que se escuchara en esta audiencia; al respecto, la fiscalía debe indicar, señor Juez, que al respecto, la defensa del procesado así como la defensa de la víctima con la Fiscalía se ha llegado a acuerdo probatorio de los siguientes informes: a) informe técnico pericial del avalúo de los daños materiales realizados por el señor perito de nombre es Dennis Morán Villamar sobre el vehículo que es conducida por el ciudadano procesado de placas GSM-2743; b) Informe de avalúos de daños materiales de los dos viviendas que fueron dañados productos el accidente de tránsito que son de $822 dólares americanos, según consta en el informe realizado por el señor perito Carlos Cevallos Fortun, nótese señor juez que en este accidente no solamente existió un bien con daños materiales, son dos bienes, conforme consta del Parte accidente de tránsito, vivienda número manzana 2005 y vivienda 200; el ciudadano procesado indicado que ha llegado a un acuerdo probatorio con el propietario de una vivienda han adjuntado un acta conciliatoria firmada únicamente por el ciudadano nombre Jácome Burgos Jorge Patricio quien supuestamente sería el propietario de dicha vivienda , pero no adjunta ningún documento que acredita la propiedad, no consta dicha acá con reconocimiento de firmas y rúbricas ante una notaría y tampoco han comparecido el suscrito de dicha acta a confirmar la conciliación que hace mención la defensa, en todo caso será tomada en cuenta por su autoridad momento de resolver conforme el artículo 45 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; c) pruebas somática y alcohotest realizada por el doctor Alberto Moreira López al ciudadano procesado William Francisco Reyes Vera donde determina la prueba psicosomática positiva y la prueba de alcohotest 1.38 g/l; la Fiscalía solicita señor Juez, en esta primera intervención solicite a las partes se pronuncien sobre el acuerdo en relación a los acuerdos probatorios, para en la parte pertinente anunciar lo pertinente a estos acuerdos; 2.- INTERVENCION DEL ABOGADO CHARBEL ANGEL ORDOÑEZ LEYTON, en representación del procesado William Francisco Reyes Vera: señor juez, efectivamente esta defensa realiza una petición de acuerdos probatorios y en cuanto a los que presentan la fiscalía en vista de que se ha presentado un acta conciliatoria presentada mediante escrito de fecha 12 de junio del 2020 amparado en el artículo 190 en la Constitución de la República de Ecuador como un mecanismo alternativo a la solución de conflictos a fin de que se acoja mi petición señor juez esta defensa por bien hacer en cuanto a lo que establece el artículo 330 del código orgánico de la función judicial, que, es mi deber como abogado patrocinador ayudar tanto la fiscalía como los señores jueces tanto del tribunal, de unidades judiciales, al esclarecimiento de todo hecho que se susciten aplicando la misma normativa señor juez esta defensa ha presentado el acta conciliatoria en el cual se resarce en los daños ocasionados en cuanto a la infraestructura de los bienes inmuebles afectados a fin de proceder con la presente audiencia a fin de no dilatar la esta defensa realiza la petición de acuerdos probatorios en cuanto al Informe técnico pericial de daños materiales, en este caso del agente técnico investigativo y el señor médico legista a fin de que usted señor juez acoge mi petición en vista de que esta causa se originó en el mes de abril del 2020 y por principio de la economía procesal solicita en esta misma audiencia terminarla y a fin de que se nos acoja nuestra petición de conciliación actuando con el principio de buena fe. En cuanto a los vicios de procedibilidad se han respetado todos los establecidos de acuerdo a la normativa, señor juez pero quiero hacer un acotación simplemente un criterio que yo tengo señor juez, un llamado de atención, pero en cuanto al informe técnico investigativo en el que la gente indica de la vivienda 2008 desconocido y pone la 2006 como propietario señor Jácome Burgos razón por la cual tomamos procedimiento, nos dirigimos al lugar, salió el ciudadano, quién se identificó el señor Jácome, como propietario del bien inmueble, de la misma manera se resarció los daños de manera íntegra, porque la 2006 en un techado con un tubo que se lo arreglo; de igual manera el informe técnico investigativo realizado por el agente, no es mi función de investigar, ni traer la documentación pertinente a la sala de audiencia, es el agente técnico investigativo a través de la fiscalía quién debe corroborar quiénes son los dueños y propietarios del bien y es lo que yo realice y lo hice de acuerdo al informe técnico investigativo, otra vivienda desconocida y el otro señor Jácome Burgos como propietario y él es el que fue quien indicó que era dueño de las dos viviendas que están juntas, solamente una puerta lo separa, esa era mi acotación señor juez y se han respetado el debido proceso hasta el momento no tengo ninguna alegación, en vista lo suscitado en el mes de abril del 2020 en las calles Medardo Ángel Silva y la 15, mi patrocinado acepta el hecho fáctico en vista de que él se encontraba conducción del vehículo de placas GSM-2743 quién perdió pista al momento de circular por tal dirección y efectivamente eso ocurrió el hecho fáctico al accidente de tránsito de daños materiales, el mismo, en cuanto a la preocupación de los hechos ha tratado de resarcir los daños ocasionados de manera anterior posible los hechos razón por la cual señor juez solicitó igual como presente el escrito como lo indique de 12 de junio del 2020 y la conciliación se realizó el 8 de junio del 2020 se acepte nuestra petición de conciliación, señor juez yo lo voy a deslindar las pruebas que tiene la fiscalía, pero sí, solicitó como Norma Suprema que se aplique lo que indica el artículo 190 en la Constitución de la República del Ecuador en cuanto a la conciliación y no que indica en concordancia con el artículo 663 y 664 del código orgánico integral penal, en cuanto a la conciliación a fin de llegar a una finalización o como un mecanismo alternativo de solución de conflictos en el juez. 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: señora Jueza, solicito, la comparecencia de: a) CARLOS ANDRES PARRALES ANCHUNDIA, Agente de Tránsito, quien luego de ser juramentado, por el señor Juez y advertido de las penas de perjurio, a las preguntas realizada por las partes, respondió:  P)Indique al señor juez, cuál es el accidente que usted investigó, R) Lo que es una pérdida de carril con estrellamiento, donde existen daños materiales y daños a una propiedad privada, la direcciones en las calles Medardo Ángel Silva entre Augusto Dillon y la 15 y la calle Balzar, el día martes 28 de mayo del 2020 a las 5h30 aproximadamente, el agente que tomó procedimiento fue la Agente Intriago Narváez Andreina. P) indiquen el señor juez, cuáles son los participantes que identificó en su investigación, R) Cómo participante uno está el señor Reyes Vera William Francisco de 21 años de edad, con licencia de conducir tipo “b”, que conducía el vehículo de placas GSM-2743, P) indique al señor Juez, cuál fue la dinámica del accidente, R) como consta en el informe investigativo y en el croquis adjuntado, que el participante uno conduce su móvil por la calle Medardo Ángel Silva, en estado de embriaguez, en sentido oeste hacia el este por el carril derecho, a las condiciones antes descritas del participante uno conduce en el entorno de la vía, desviando su trayectoria hacia la izquierda estrellando con la parte frontal tercio izquierdo del móvil 1 contra el domicilio en este caso sería la valla metálica, el cerramiento del domicilio asignado con la numeración 2005 propiedad del señor Héctor Camilo León López, asimismo producto del accidente el móvil 1 estrella con la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil 1 contra el domicilio, en este caso la puerta metálica del domicilio 2006, ocurrido lo anterior, el móvil uno continúa su trayectoria desplazándose y estrellándose contra la parte frontal tres tercios sobre un poste de concreto signado siendo esa su posición final, P) cuál fue la causa basal por la que se produce este accidente, R) como causa basal que, el participante uno conduce no atento al tránsito y el entorno de la vía, había perdido el control y dominio móvil originados en accidente, P) indique si existen causas concurrentes, R) como causa concurrente, como consta en el informe investigativo, que el participante uno conducen su móvil en estado de embriaguez, esto se sustenta en base al Parte de aprehensión dónde se realiza por medio del Médico legista la prueba de alcohotest, P) indique si existen infracciones accesorias, R) no existen infracciones accesorias en este accidente, P) Cuántos conductores hay en este accidente, R) sólo existe un conductor que es el señor Reyes Vera William Francisco. Como prueba documental se tenga, los acuerdos probatorios que ya fueron presentados al inicio de la audiencia del Parte de accidente de tránsito realizado por el agente Intriago Narváez Andreina, el Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, de avalúo de daños del vehículo de placas GSM-2743 realizado por el agente Dennis Moran; el Informe técnico pericial de avalúo de daños de las dos viviendas realizadas por el Cabo  Carlos Ceballos y la prueba de alcohotest realizado por el doctor Moreira en el ciudadano procesado de nombres William Francisco Reyes Vera, que dio positivo con 1.38g/l, y como referencia el Informe investigativo el mismo que se ha judicializado en esta audiencia; se presenta también el acta de conciliación para que se tenga en cuenta que ha sido reparado los daños con un propietario de la vivienda quien no comparecido esta audiencia. 3.2.2. ACTIVIDAD PROBATORIA DEL ABOGADO CHARBEL ORDOÑEZ LEYTON, DEFENSA DEL PROCESADO William Francisco Reyes Vera. Efectivamente señor juez, se ha resarcido los daños de una vivienda al señor Jácome Burgos y hemos tomado contacto con el señor Camilo a través de WhatsApp si fuera posible hacerle las preguntas respectivas a ver si es que se encuentra satisfecho con los trabajos realizados en su vivienda. 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA. Fiscalía en esta audiencia, con las pruebas presentadas ha podido demostrar el nexo causal de la infracción y la responsabilidad del ciudadano procesado William Francisco Reyes Vera por el delito acusado que fue de daños materiales con ingesta de alcohol, la existencia de este delito ha sido demostrado con el acuerdo probatorio realizado del Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales de las dos vivienda, que fueron afectadas producto del accidente de tránsito ocurrido el 28 abril del 2020 en las calles Medardo Ángel Silva y Augusto Dillon Valdés de esta ciudad de Guayaquil, las viviendas identificadas como manzana 2005 y manzana 2006 esto se ha demostrado con dicha pericia realizada por el Cabo de la CTE Carlos Ceballos donde determina que el avalúo superan los 2 salarios básicos unificados del trabajador en general; en cuanto a la responsabilidad del ciudadano procesado, señor juez, se ha hecho acuerdos probatorios del Parte de accidente de tránsito en donde consta de escrita la participación del ciudadano William Francisco Reyes Vera como el único conductor del vehículo de placas GSM-2743 en virtud de que este ciudadano, conducía el vehículo de las mencionadas características y circula por las calles Medardo Ángel Silva en estado etílico y se estrella su parte frontal del automotor contra las dos viviendas de la manzana 2005 y 2006; se ha podido demostrar con el acuerdo probatorio de la prueba de alcohol es realizada por el doctor Alberto Moreira López que el ciudadano procesado presentaba 1.38 g/l de alcohol, que supera la cantidad mínima establecida en la ley del Reglamento de Tránsito; con el testimonio del agente investigador Carlos Parrales Alchundia se ha podido demostrar la participación del proceso, al señalar en su testimonio a los participantes, indico, que el participante (1) es el ciudadano Reyes Vera William Francisco conductor del vehículo de placas GSM-2743 manifiesta que como conclusiones de este informe, la causa basal de ese accidente, porque el participante (1) conduce su móvil no atento al tránsito y al entorno de la vía, perdiendo el control y dominio del móvil, originándose el accidente; como causa concurrente que el participante (1) conduce su móvil en estado de embriaguez; comprobándose, que fue el ciudadano procesado, quien infringe el deber objetivo de cuidado que le corresponde al conducir, con lo que violenta el artículo 182 de la Ley de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial; en virtud de que indica de que no se podrá conducir vehículos automotores, al haber ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, el ciudadano se encontraba en su grado de alcohol con 1.38 g/l, como así se ha demostrado en la pericia correspondiente; señor juez, se ha podido demostrar que producto de la ingesta de alcohol, pierde el control de su automóvil y se estrella contra los bienes privados, que también ha sido demostrado en esta audiencia los daños ocasionados, por lo que la fiscalía ha podido demostrar no sólo la existencia de infracción sino la responsabilidad en este accidente del ciudadano William Francisco Reyes Vera conductor del vehículo de placas GSM-2743; señor juez la fiscalía, ha probado, que fue el accionando procesado, quien ha infringido el artículo 270 y 271 de la Ley Orgánica de transporte terrestre tránsito y seguridad Vial, por lo que amparado en las facultades que otorga el artículo 444 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y art. 195 de la Constitución de la República de Ecuador ratifica la acusación fiscal en contra del ciudadano William Francisco Reyes Vera en calidad de autor directo conforme al artículo 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal, por el delito tipificado y reprimido en el artículo 380 primer y quinto inciso de la misma normativa legal, solicita a su autoridad se declare la culpabilidad de dicho ciudadano, se le imponga la pena que corresponde para este infracción, se le imponga la rebaja de los puntos en su licencia de conducir, la multa, la suspensión de la licencia de conducir, conforme al artículo 60 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal y principalmente la reparación integral de los daños del inmueble ocasionado, que no ha sido reparado. ALEGATO FINAL DEL ABOGADO CHARBEL ORDOÑEZ LEYTON, en representación del procesado William Francisco Reyes Vera, señor juez, en vista de lo indicado está defensa hace una acotación en ninguna parte de la ley de un articulado se encuentra, que indique, que el alcohol es causante o que faculte a que se produzca un accidente de tránsito en ninguna parte de la ley existe ese tipo de indicaciones, pero por lealtad procesal está defensa no indica lo contrario de que mi patrocinado si había ingerido alcohol, pero esta persona, tratándose de un delito de daños materiales en accidente de tránsito tal como lo indica la norma señor juez, trató, de tomar contacto con los dueños y propietarios de la vivienda, solicitando lo que en su inicio lo mencioné en nuestra Norma máxima en nuestra Norma Suprema tal como lo indica el artículo 424 en la Constitución de la República del Ecuador en su Artículo 190, haciendo referencia, que mi patrocinado en lo posible trato o a tratado de resarcir los daños ocasionados, no nos deslindamos a la prueba de fiscalía, que se encuentran correctamente mencionadas por la señorita fiscal, pero está defensa solicita que se considera en lo que indica el artículo 190 como Norma máxima Suprema de la Constitución de la República del Ecuador, que se acepte nuestra conciliación, a fin de que me patrocinado no sea afectado en cuanto a las sanciones impuestas o indicadas por la fiscalía, ya que es un muchacho que está estudiando, y, no tiene un trabajo fijo, y, en lo que más ha podido ha resarcido los daños y está dispuesto, señor juez a pedir disculpas públicas por los hechos suscitados, actuando de igual manera con lealtad procesal esta defensa trata de indicar que mi patrocinado se arrepiente de todo lo ocurrido en aquel día 28 abril del 2020 dejando a su mejor criterio señor juez mi petición de conciliación para que usted lo resuelva en cuanto fuere pertinente. CUARTO. ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO. 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado, tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”. Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto, pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”. 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y, qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN. En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto –Típico –Antijurídico –Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado. TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”. 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO. Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como, por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador, puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 380 incisos 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, esto es daños materiales por ingesta de alcohol, está debidamente probado con: 1.- Parte policial No. 00-00024261, suscrita por la Agente Civil de tránsito Andreina Intriago Narváez, parte que se llegó a acuerdo probatorio; 2.- Informe de prueba psicosomática y de alcohotest, al ciudadano procesado William Reyes Vera, que dio positivo con 1.38g/l, que supera el límite permitida por la ley de alcohol en la sangre, que se llegó a un acuerdo probatorio; 3.-Informe del reconocimiento de avalúos de daños materiales al vehículo de placas GSM-2743; 4.- el Informe Técnico investigativo suscrito por el señor Carlos Parrales Anchundia, Perito investigador OIAT-CTE, quien determino como tipología del accidente Perdida de carril y Estrellamiento; como participantes, (1) al señor REYES VERA WILLIAM FRANCISCO, conductor del vehículo de placas GSM2743, que la dinámica del accidente, se determina, en que el participante (1) conducía su móvil en estado de embriaguez, por la calle Medardo Ángel Silva en sentido Oeste hacia el Este y por el carril derecho, a una velocidad no determinada, en este tipo de vía urbana; en las condiciones descritas, el participante (1) en su móvil, conduce no atento al tránsito y al entorno de la vía, perdiendo el control y dominio del automóvil, desviando su trayectoria hacia la izquierda, estrellando la parte frontal tercio izquierdo del móvil, contra el poste metálico del domicilio #2005, de propiedad del señor Camilo León López, continua su desplazamiento hacia adelante, estrellando la parte frontal tercio izquierdo, contra la puerta metálica del domicilio #2006, propiedad del señor Jorge Jácome Burgos; continuando en su desplazamiento, estrellando la parte frontal tercio medio, contra el poste de concreto sin numeración, siendo esta, su posición final; siendo la causa basal, el participante (1) en su móvil, conduce no atento al tránsito y al entorno de la vía, perdiendo el control y dominio del móvil, originándose el accidente; como causa concurrente, el participante (1), conduce su móvil en estado de embriaguez. En consecuencia  con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido en este caso, a la integridad física de la víctima, y, que el resultado material de la infracción se ha verificado de forma objetiva, existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva, al no tomar las medidas preventivas y reglamentarias de tránsito, determinadas en el art. 270 y 271 del Reglamento a ley de Transporte, además infringió lo determinado en el Art. 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la  suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor William Francisco Reyes Vera, de nacionalidad ecuatoriana con c.c. 0930691183, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 380 inciso primero y quinto, en el grado de autor Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, se le impone SESENTA DIAS de pena privativa de libertad, la rebaja de seis puntos en su licencia de conducir y la multa de dos salarios básicos del trabajador en general, establecida en el Art. 70 numeral 2 del mismo cuerpo de leyes, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del banco Pacifico, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado; en cuanto a la Reparación Integral, consta dentro del proceso un Acuerdo conciliatorio celebrado entre el ciudadano procesado y el señor Jácome Burgos Jorge Patricio, propietario del inmueble ubicado en las calles Medardo Ángel Silva 200 y 2006 entre la 15 y 16, sin embargo no ha comparecido a esta audiencia a ratificar dicho acuerdo. Con respecto a la petición que realiza la defensa del sentenciado, esta será tomada en cuenta en momento oportuno. Que por secretaria se elabore los oficios correspondientes, para el cabal cumplimiento de esta sentencia. Actúe la Abg. Elvia Ayora Salazar, en calidad de secretaria (e) de este despacho, Cúmplase, Notifíquese y ofíciese.-