Guayaquil, miércoles 20 de noviembre del 2019, las 17h13, VISTOS: Constituidos en audiencia de Procedimiento Directo, con fecha 25 de octubre del 2019 a las 10h30 con la presencia del señor Fiscal Ab. Miguel Ramos Echeverría y el procesado LOOR NORTIA JOSE VICENTE, con la asistencia del Defensor Público Ab. Emilio Lima; Instalada la Audiencia, se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien sobre vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, quienes no alegaron ni objetaron sobre lo solicitado.-Se concedió la palabra al Fiscal quien expresó que previamente ha propuesto a la Defensa la aplicación del Procedimiento Abreviado, que se constate el cumplimiento de los requisitos del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, para que se admita a trámite el Procedimiento Abreviado.- La Defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado con la Fiscalía para la admisibilidad del Procedimiento Abreviado.- El Juzgador, tomando en cuenta que el Procedimiento Abreviado puede ser propuesto desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al procesado LOOR NORTIA JOSE VICENTE si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del acuerdo que en el Procedimiento Abreviado podría significarle, esto es que en la Audiencia recibiría una sentencia condenatoria, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era libre, voluntario, sin violación a sus derechos constitucionales y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado acordado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se dictó la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA. - Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo el procesado LOOR NORTIA JOSE VICENTE; de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0930881271, de 27 años de edad, de estado civil Soltero, desempleado, domiciliado en las calles Chembers y Calle 46ava en esta ciudad de Guayaquil, en contra de quien se formuló cargos por Porte Ilegal De Armas De Fuego, tipificado y reprimido en el artículo 360 segundo inciso, del Código Orgánico Integral Penal, delito de acción penal pública cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO. - VALIDEZ PROCESAL. En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa y la Fiscalía coincidieron en indicar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, no es un caso de prejudicialidad ni un caso que pueda acarrear nulidad, usted es el Juez competente para resolver, la Fiscalía solicita se declare la validez. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.-TERCERO.- Se le concedió la palabra al Fiscal para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación Jurídica, exponiendo: La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Parte de Aprehensión de fecha 14 de octubre del 2019 a las 18h30, suscrito por el Cbop. de Policía José Ricardo Villacis Franco; Policía Nacional Carlos David Larreta Ruiz; Cptn. De Policía Christian Fabián Verdezoto Buenaño y Cbos. de Policía Héctor Fabián Chiriguaya Carrera, quienes indican: “… encontrándonos de Servicio como Portete 3 Alfa Portete y Portete 4 Bravo por disposición del Ecu-911 avanzamos hasta las calles 38 y Bolivia a verificar una posible riña callejera en los exteriores de un taller mecánico llegando al lugar se pudo observar se encontraban varios ciudadanos discutiendo en tal razón se procedió a controlar el orden público y poner en circulación a los ciudadanos para evitar agresiones, en instantes que se controla la situación y se ha retirado a todos los ciudadanos de la vía se acerca el ciudadano Jordán Paredes Michael Juan C.C 0924642283 mismo que indica ser el propietario del taller mecánico y manifiesta que uno de las personas que se retiró del lugar se encontraba armado y que lo estaba intimidando el mismo que esta vestido con una gorra celeste, así mismo se habría retirado en una moto taxi en tal razón se realizó un operativo para poder interceptar al ciudadano con dichas características, logrando localizar a la altura de las calles 42ava y Rosendo Avilés con la colaboración del Sr JC Portete y al momento de realizar registro minucioso se le encontró en su poder a la altura de la cintura lado derecho 01 arma de fuego tipo revolver de fabricación industrial calibre 22 de color negro con un grabado del costado derecho bajo el tambor que se lee MADE IN ITALY C, 1863 con cacha de madera de color negro v 4 municiones sin percutir al ciudadano que ahora conocemos responde a los nombres de José Vicente Loor Nortia CC 0930881271 de 27 años de edad en tal razón por ser un delito flagrante se procedió a su inmediata aprehensión y se procedió a ser trasladado hasta la unidad Judicial Modelo conjuntamente con el denunciante para ser puesto a órdenes del Sr Fiscal Ab. Peter Jácome Fiscal de Turno Unidad Judicial Cuartel Modelo quien al tener conocimiento, dispuso la elaboración del parte policial por delito flagrante; b).- Denuncia presentada por el señor Jordán Paredes Michael Juan, quien expone: Es el caso señor fiscal el día de hoy 14 de octubre del 2019 a las 17h00 me llamaron a mi celular los compañeros de la Cooperativa de tricimoto ubicada en las calles 38 y Venezuela, ya que soy el presidente, indicándome la novedad que se estaban metiendo motos piratas y llegué y me acerqué a la moto y al dueño que se llama Carlos Alberto Loor Hernández, portador de la cédula de ciudadanía 0930978028 y le dije que se retire y que no se meta en el recorrido y me respondió con insultos y me dijo "ya regreso, ya sé dónde trabajas" y me retire y me fui a mi trabajo y me fue a buscar a mi lugar de trabajo en las calles 38 y Bolivia este señor Carlos Alberto Loor Hernández, con una banda de 5 tricimoto y cómo veinte personas con palos, piedras y arma de fuego, entre las personas estaba JOSE VICENTE LOOR NORTIA, y me apuntaba con su arma de ruego que sacaba y guardaba de una mochila que cargaba y reconocí a dos sujetos más como el aleas de Viche, y a Cangri, los cuales le decían a JOSE VICENTE LOOR NORTIA, "pégaselos, pégaselos" y como estaba una dienta en mi trabajo llamó a los policías y a lo que escucharon las sirenas todos se fueron dispersándose y les dije a los policías las características del que me apuntó y tenía el arma de fuego que estaba con una mochila adelante, una gorra azul y una chompa y los agentes de policías le dieron alcance y lo cogieron en las calles cercanas y lo reconocí porque es el mismo que me apuntaba con el arma de fuego; c).- Comprobante de Ingreso de Evidencias Bodega-Centro 1614-C, en el que se detalla: 01 arma de fuego tipo revolver de fabricación industrial calibre 22 de color negro con un grabado del costado derecho bajo el tambor que se lee made in Italy C.1863 en mal estado barrilla de estractor. d).- Oficio Nro. 2019-CCFFAA-CCA-GYE-00765, de fecha 18 de octubre de 2019, emitido por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, Dirección de Logística, Centro de Control de Armas “Guayas”, suscrito por el Capitán de Fragata EM Jorge Alberto Velasteguí Castillo, Jefe de Centro de Control de Armas “Guayas”, en el que indica: … por medio de la presente informo a usted señor Fiscal lo siguiente: Que el ciudadano LOOR NORTIA JOSE VICENTE C.I.0930881271, NO se encuentra REGISTRADO y NO cuenta con los permisos respectivos para PORTAR/TENENCIA de armamento en el Sistema informático de Control de Armas (SINCOAR); e).- Informe Investigativo No. 04396-2019-PJ-Z8-DP, suscrito por el Sgop. de Policía Lema Aguagallo Segundo Isaías, quien indica: Trabajos Realizados: Entrevistas: La misma se realizó al servidor policial Capitán de Policía Verdezoto Buenaño Christian, quien supo manifestar que se ratificaban en el contenido del parte policial elaborado con fecha 14 de Octubre del 2019, mediante el cual habían dado a conocer las circunstancias de la aprehensión del ciudadano: LOOR NORTIA JOSE VICENTE con CC. 0930881271. VERIFICACIONES. En el Sistema Informático Integral de la Policía Nacional (SIIPNE), se verifico la información referente al ciudadano LOOR NORTIA JOSE VICENTE con C.C. 0930881271 (persona que había sido aprehendida el día de los hechos), quien en el historial de detenciones Registra Dos Incidentes con fechas: 2013-03-24 "Causa Tentativa Asesinato/Homicidio Y 2019-10-17 Tenencia De Armas No Autorizadas, más detalles en las capturas de pantalla que se detallan a continuación: Tentativa de Asesinato y Tenencia de Armas no autorizadas De igual manera al verificar en la página web del Consejo de la Judicatura (SATJE) módulo consulta de procesos, el ciudadano LOOR NORTIA JOSE VICENTE, Registra Dos Causas Por Tentativa De Homicidio Y Tentativa De Asesinato, más detalles en la captura de pantalla que se detalla a continuación: Tentativa de Asesinato Se debe indicar, ante la negativa del ciudadano JORDAN PAREDES MICHAEL JUAN (denunciante), de concurrir a rendir la versión libre, voluntaria y sin juramento, el día 22 de Octubre del 2019, a las 20h00, en las dependencias de la Policía Judicial del Distrito Portete, previo haber coordinado con el mismo mediante llamada telefónica realizada al Nro. 0969330725 (ver fotografía 1), el día 23 de Octubre del 2019, a las 10h44 aproximadamente, concurrí hasta las calles 38ava y Solivia, sitio en el cual funciona una mecánica de motocicletas (MOTO) donde labora el ciudadano JORDAN PAREDES MICHAEL JUAN, quien no se encontraba en el lugar, por lo que nuevamente le realice una llamada telefónica, en la cual indico que se encontraba en la Fiscalía realizando trámites relacionados a la presente investigación, por lo que no podía acudir a las dependencias policiales a rendir su versión (ver fotografía 2), por lo anteriormente señalado no ha sido posible receptar la versión del denunciante. Dando cumplimiento al Oficio No. FPG-FEIFO1-2945-2019-000854-O, dentro de la Instrucción Fiscal Nro. 090101819102187, se obtuvo el plano situacional de la calle 42ava y Sedalana, de esta ciudad de Guayaquil, debiendo señalar que los servidores policiales que realizaron el procedimiento son quienes deberán detallar el lugar específico donde habrían procedido a la aprehensión del ciudadano. Fotografía Nro. 1.- Se aprecia la fotografía general referencial general de conjunto, del lugar donde se habría suscitado la aprehensión, debiendo señalar que los servidores policiales que realizaron el procedimiento son quienes deberán detallar el lugar específico, se trata de una escena abierta. f).- Informe Técnico Pericial Balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-1168-PER, suscrito por el CboP. de Policía Edison Fernando Cuñas Lamiña quien indica: Prueba de determinación de elementos nitrados en la muestra tomada del interior del cañón del arma de fuego analizada: Procedimiento: Mediante el uso de hisopos de algodón se procedió a tornar muestras frotando el interior del ánima del cañón del arma de fuego, tipo revólver con la finalidad de comprobar la presencia de elementos nitrados mediante la realización de las pruebas químicas, griess y difenilamina Sulfúrica, siendo el resultado de las reacciones: Revólver de Fabricación Industrial, sin marca, calibre 22, sin serie con el grabado Made in Italy, Reacción de Difenilamina Positivo; Reacción de Griess Positivo. Con la presencia de estos elementos se determina que el arma de fuego analizada en el presente informe, ha sido disparado luego de su última limpieza. Análisis Óptico Del Estado De Conservación Del Arma. De Fuego, Objeto De Pericia. Al análisis visual al momento del peritaje, se pudo verificar que el arma de fuego (Revólver), remitido para análisis, presenta adherencia ele óxido sobre su estructura metálica, por lo tanto, se encuentra en Regular estado de conservación. Estudio del estado de funcionamiento y aptitud de disparo del arma de fuego, remitida para el análisis. Procedimiento. A continuación, se abocó al estudio de la suficiencia mecánica, verificando en forma óptica y manualmente, si el arma de fuego (Revólver) analizado en el presente informe, consta con todos sus mecanismos de disparo completos, cabe indicar que para proceder a determinar la operatividad y aptitud de disparo del arma de fuego analizada, es necesario realizar disparos de prueba, con la finalidad de observar las reacciones producidas al momento del disparo (físico, químico y térmicos), teniendo en consideración este antecedente, se realizó disparos de prueba, un (01) cartucho recargable calibre .22, dotado por la sección de balística, con la finalidad de verificar su funcionamiento mecánico operativo, aptitud da disparo, determinando lo siguiente: El Revólver analizado, al momento del peritaje se encuentra con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto Por lo tanto es Apto para producir disparos Nota: Cabe mencionar que para la constatación de la aptitud de disparo del arma de fuego, se realizó con un cartucho recargable calibre .22 no apto para el ingreso al Sistema Integral de Identificación balística (IBIS). Luego de los estudios y demás operaciones realizadas se establece las siguientes: Conclusiones: "Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (revólver), remitido para el análisis, dio como resultado nitro derivados (residuos de pólvora) positivo por lo tanto fue disparada después pe su última limpieza". "un (01) revólver de fabricación industrial, calibre 22, sin marca, sin serie, con el grabado que se lee made in Italy "C 1363", remitido para análisis, se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, es apto para producir disparos". "cuatro (04) cartuchos recibidos para el análisis, pertenecen al calibre .22. son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego anular y pueden ser utilizados como unidad de carga en el arma de fuego analizada y en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos." La evidencia analizada, fue devuelta a las Bodegas Transitorias de la Policía Judicial de la Zona 8, mediante Cadena de Custodia y con Ingreso N01614-C/15-10-2019, en las mismas condiciones físicas en que fue recibida y con el respectivo movimiento en su Cadena de Custodia; g).- Informe Técnico Pericial de Reconocimiento de Objetos y/o Evidencias No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-IOT-DCGIT1905783-PER, suscrito por el Sgos. de Policía Ab. Víctor Flores Vera, quien describe las evidencias físicas: Un (01) arma de fuego, tipo revolver calibre .22, de estructura metálica color negro, empuñadura de madera color café, presenta los siguientes grabados: "MADE IN ITALY", "C. 1863". Conclusiones: Los objetos motivo del presente reconocimiento, existen y se encuentran en la bodega de la Policía Judicial del Uvc-Modelo, con Comprobante de Ingreso de Evidencias-Bodega Centro No. 1614-C.". - CUARTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano LOOR NORTIA JOSE VICENTE, del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena de doce meses, así como la multa conforme al Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- El Juzgador en este estado, le concedió la palabra al procesado LOOR NORTIA JOSE VICENTE para que admita del hecho que se le atribuye, esto es que fue aprehendido el 14 de octubre del 2019 a las 18h30, los señores Cbop. de Policía José Ricardo Villacis Franco; Policía Nacional Carlos David Larreta Ruiz; Cptn. De Policía Christian Fabián Verdezoto Buenaño y Cbos. de Policía Héctor Fabián Chiriguaya Carrera, encontrándose de Servicio como Portete 3 Alfa Portete y Portete 4 Bravo por disposición del Ecu-911 avanzaron hasta las calles 38 y Bolivia a verificar una posible riña callejera en los exteriores de un taller mecánico llegando al lugar se pudo observar se encontraban varios ciudadanos discutiendo en tal razón se procedió a controlar el orden público y poner en circulación a los ciudadanos para evitar agresiones, en instantes que se controla la situación y se ha retirado a todos los ciudadanos de la vía se acerca el ciudadano Jordán Paredes Michael Juan quien indicó ser el propietario del taller mecánico y manifiesta que una de las personas que se retiró del lugar se encontraba armado y que lo estaba intimidando el mismo que esta vestido con una gorra celeste, así mismo se habría retirado en una moto taxi, en tal razón se realizó un operativo para poder interceptar al ciudadano con dichas características, logrando localizar a la altura de las calles 42ava y Rosendo Avilés con la colaboración del Sr JC Portete y al momento de realizar registro minucioso se le encontró en su poder a la altura de la cintura lado derecho 01 arma de fuego tipo revolver de fabricación industrial calibre 22 de color negro con un grabado del costado derecho bajo el tambor que se lee MADE IN ITALY C, 1863 con cacha de madera de color negro v 4 municiones sin percutir al ciudadano que ahora conocen responde a los nombres de José Vicente Loor Nortia, en tal razón por ser un delito flagrante se procedió a su inmediata aprehensión.- El procesado expuso que aceptaba los hechos por los cuales fue acusado por la Fiscalía esto es por el delito de Porte Ilegal de Armas.- La Defensa del procesado indicó que la pena sugerida por la Fiscalía, es la acordada.-SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SÉPTIMO.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que: El día 14 de octubre del 2019 a las 18h30, los señores Cbop. de Policía José Ricardo Villacis Franco; Policía Nacional Carlos David Larreta Ruiz; Cptn. De Policía Christian Fabián Verdezoto Buenaño y Cbos. de Policía Héctor Fabián Chiriguaya Carrera, encontrándose de Servicio como Portete 3 Alfa Portete y Portete 4 Bravo por disposición del Ecu-911 avanzaron hasta las calles 38 y Bolivia a verificar una posible riña callejera en los exteriores de un taller mecánico llegando al lugar se pudo observar se encontraban varios ciudadanos discutiendo en tal razón se procedió a controlar el orden público y poner en circulación a los ciudadanos para evitar agresiones, en instantes que se controla la situación y se ha retirado a todos los ciudadanos de la vía se acerca el ciudadano Jordán Paredes Michael Juan quien indicó ser el propietario del taller mecánico y manifiesta que una de las personas que se retiró del lugar se encontraba armado y que lo estaba intimidando el mismo que esta vestido con una gorra celeste, así mismo se habría retirado en una moto taxi, en tal razón se realizó un operativo para poder interceptar al ciudadano con dichas características, logrando localizar a la altura de las calles 42ava y Rosendo Avilés con la colaboración del Sr JC Portete y al momento de realizar registro minucioso se le encontró en su poder a la altura de la cintura lado derecho 01 arma de fuego tipo revolver de fabricación industrial calibre 22 de color negro con un grabado del costado derecho bajo el tambor que se lee MADE IN ITALY C, 1863 con cacha de madera de color negro v 4 municiones sin percutir al ciudadano que ahora conocen responde a los nombres de José Vicente Loor Nortia, en tal razón por ser un delito flagrante se procedió a su inmediata aprehensión; encuadrando su conducta en el tipo penal descrito en el artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es Porte Ilegal de Armas de Fuego.- Dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Es decir el verbo rector del tipo objetivo es “portar un arma” ya que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, por la forma y circunstancias en que fue aprehendido tanto el procesado como sujeto activo, ya que el tipo penal requiere que se porte un arma de fuego, sin la autorización de la autoridad competente del Estado, en este caso el procesado LOOR NORTIA JOSE VICENTE, portaba a la altura de su cintura lado derecho un arma de fuego tipo revólver de fabricación industrial, calibre 22, sin marca, sin serie, con el grabado que se lee made in Italy "C 1363", y cuatro (04) cartuchos que pertenecen al calibre .22, que al practicarse la pericia balística se determinó que dicha arma de fuego, se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, es apto para producir disparos". "cuatro (04) cartuchos recibidos para el análisis, pertenecen al calibre .22. son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego anular y pueden ser utilizados como unidad de carga en el arma de fuego analizada y en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos, por ende, la conducta realizada por el procesado LOOR NORTIA JOSE VICENTE, se adecua claramente al tipo penal del artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. Este delito se encuentra en el Capítulo Sexto Delitos Contra la Estructura del Estado Constitucional.-Sección Única.-Delitos Contra la Seguridad Pública del Código Orgánico Integral Penal, estableciéndose que este es un delito que afecta el interés público; tal como lo indica el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, no se demostró dentro de esta causa que el procesado haya estado autorizado para portar el arma de fuego que se encontró en su poder; en vista de ser un delito contra la Seguridad Pública, el Ejecutivo en el Registro Oficial No. 442, Viernes 06 de mayo del 2011- Suplemento-Decreto No. 749, considerando: Que, el artículo 3 de la Constitución de la República del Ecuador prescribe como deber primordial del Estado garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz y a la seguridad integral; decretó en el Art. 5: Se mantiene la prohibición de porte de armas de uso civil a nivel nacional, como medida necesaria para precautelar y coadyuvar al mantenimiento de la seguridad, excepto las que justificadamente sean autorizadas, de conformidad con lo establecido en las normas correspondientes, la sola conducta de portar el arma de fuego conlleva muchas acciones, delitos contra el derecho a la propiedad, delitos contra la vida, representando peligrosidad en su accionar, mucho más que el arma de fuego se encontraba cargada con 4 cartuchos; razón por la cual este tipo de conducta es de conmoción social y afecta el interés público.- En razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de LOOR NORTIA JOSE VICENTE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0930881271, de 27 años de edad, de estado civil Soltero, desempleado, domiciliado en las calles Chembers y Calle 46ava en esta ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTOR del delito de PORTE ILEGAL DE ARMAS DE FUEGO, tipificado y reprimido en el artículo 360 segundo inciso, en concordancia con el Artículo 42 numeral 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DOCE (12) MESES, en razón del Procedimiento Abreviado que se ha aplicado, debiéndosele restar el tiempo que ha estado detenido por esta misma causa.- Así mismo, se le impone la MULTA DE TRES (03) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, pena accesoria que la deberá pagar de manera inmediata cuando se ejecutoríe la presente sentencia conforme lo dispone el Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, o caso contrario se oficiará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, a efecto se proceda al trámite coactivo conforme lo dispone la Resolución Nro. 038.2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el caso de cancelar se informará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas acompañando copias del comprobante y sentencia.- La actuaria del despacho elabore la respectiva boleta que contenga la Sentencia Condenatoria emitida en contra de LOOR NORTIA JOSE VICENTE.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo Art. 69 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que establece: Destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción. Toda pena lleva consigo, según sea el caso, destrucción de los efectos que de la infracción provengan y de los instrumentos con que se ejecutó a menos que pertenezcan a una tercera persona no responsable de la infracción, consecuentemente dispongo la destrucción de un arma de fuego tipo revólver de fabricación industrial, calibre 22, sin marca, sin serie, con el grabado que se lee made in Italy "C 1363", y cuatro (04) cartuchos que pertenecen al calibre .22, que constan como evidencias en el Parte de Aprehensión de fecha 14 de octubre del 2019 a las 18h30, suscrito por el Cbop. de Policía José Ricardo Villacis Franco; Policía Nacional Carlos David Larreta Ruiz; Cptn. De Policía Christian Fabián Verdezoto Buenaño y Cbos. de Policía Héctor Fabián Chiriguaya Carrera, ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin que se haga el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas proceda al registro y destrucción del arma de fuego y municiones en referencia, debiendo remitir a esta Unidad Judicial de Garantías Penales la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.- De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena.- El sentenciado queda sujeto a la pena accesoria contemplada en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal por un tiempo igual al de la condena, esto es, a la pérdida de los derechos de participación durante el tiempo de la condena.- Respecto al cumplimiento y cómputo de la pena, cuéntese con la o el Juez de Garantías Penitenciarias, en atención a lo preceptuado en el Art. 667 del Código Orgánico Integral Penal que indica: Art. 667.- Cómputo de la pena.- La o el juez de garantías penitenciarias realizará el cómputo y determinará con exactitud la fecha en que finalizará la condena; y el Art. 230 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dispone: 4. Las resoluciones que concedan la inmediata excarcelación por cumplimiento de la pena. Para el cumplimiento de lo resuelto la actuaria del despacho elabore y remita de forma oportuna los oficios correspondientes. - Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, Secretaria titular del despacho. LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 