VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los  03 días del mes de Marzo del año dos mil quince, a  las 09h00 en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Yanile Freire García, quien interviene como Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparecen: 1.- El Ab. Fabrizzio Neira, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- La Ab. Lola Beltrán López en representación de HUMBERTO ROBERTO FALCONÍ MORENO.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal; de la Abogada defensora del procesado Humberto Roberto Falconí Moreno; y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia a establecido en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por el procesado, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Humberto Roberto Falconí Moreno, diligencia instalada en la audiencia preparatoria de juicio y sustentación de dictamen.- El Ab. Fabrizzio Neira, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia el procesado Humberto Roberto Falconí Moreno, presentaron al amparo de lo previsto en los Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia a lo establecido en los Arts. 635 y 636 del COIP, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión, el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al ciudadano HUMBERTO ROBERTO FALCONÍ MORENO, si acepta haber cometido el delito por el cual se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Sí acepto el hecho, pido perdón por todo lo que he cometido, pido que se me ayude y aceptó el delito que se está juzgando”.- El Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con lo estipulado en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en armonía a lo dispuesto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que revisado el portal de causas, consta que el procesado anteriormente no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, por lo tanto en base el principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en armonía a lo dispuesto en el Art.635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena  que sanciona el delito es reprimido con prisión, además no ha sido beneficiado con una de esta medidas alterativas según información del portal penal y solicita se le imponga a una pena de 12 meses de prisión, a quien el Fiscal de la causa lo acusa en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art.220 No.1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal. La Defensa del procesado HUMBERTO ROBERTO FALCONÍ MORENO, expuso que: “De conformidad con el Art.369 y 370 del Código de Procedimiento Penal con el principio de mínima intervención penal, mi representado ha solicitado un procedimiento abreviado, por lo que solicito que conceda el procedimiento abreviado, ya que la defensa ha convenido una pena con la Fiscalía. De acuerdo al Art.369 y 370 del Código de Procedimiento Penal se reúnen todos los requisitos para la aplicación de un procedimiento abreviado, y con relación a la pena sugerida, debo señalar que con relación a la droga encontrada, el Fiscal Provincial ha tipificado la infracción conforme lo estable el Art.220 Numeral 1 literal b) del COIP, esto en aplicación del  principio de favorabilidad, y al haber aceptado mi defendido el hecho solicito que acepte el procedimiento abreviado y la pena sugerida”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; y Arts. 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo consiguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; Arts. 369 y 370 del CPP; Arts. 635 y 637;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Fabrizzio Neira, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas; y a la defensa del procesado Humberto Roberto Falconí Moreno, Abogada Lola Beltrán López, quienes han realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico. CUARTO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 369 del Código de Procedimiento Penal; en armonía a lo dispuesto en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Humberto Roberto Falconí Moreno, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado Humberto Roberto Falconí Moreno. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “En vista del Art.5 No.11 del Código Orgánico Integral Penal, por el principio de oralidad el procesado ha solicitado acogerse a un procedimiento abreviado. A efecto de la admisibilidad de este recurso debo indicar, y al haber una abstención de le Fiscalía, por lo que subió a consulta por el ministerio de la ley, y el Fiscal Provincial, al revisar el expediente, resolvió revocar el dictamen, y en aplicación del principio de favorabilidad, donde se aplica la ley más benigna, y en virtud de aquello el Fiscal Provincial lo acusa de haber acusado su conducta dentro de lo tipifica y reprime el Art.220 No.1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, por lo que en virtud de aquello el procesado si puede acogerse al procedimiento abreviado, de conformidad a lo previsto en el Art.635 del COIP. El delito está sancionado con una pena de 1 a 3 años de prisión, nos encontramos en una audiencia preparatoria de juicio y se aplica la segunda regla. El procesado deberá pronunciarse si acepta  o no el procedimiento abreviado. El procesado al haber adecuado su conducta con la ley anterior, la misma que es de reclusión, no podía acogerse a un procedimiento abreviado, pero como este proceso al haber subido a consulta y el Fiscal provincial al haber revocado el dictamen fiscal y ha acusado al procesado de conformidad a lo previsto en el Art.220 No.1 literal b), por lo que con esta acusación la Fiscalía considera que se encuentran reunidos todos los requisitos de ley. El hecho factico se da en función del parte de aprehensión suscrito por el Tnte. Ángel Noble Benítez; Tnte. Jaime Almeida Viteri; y, Cbos. Carlos Coque Coque, agentes antinarcóticos del Guayas, quienes señalan que al dar cumplimiento  a la orden de allanamiento ordenada por el Juez Ángel Moya, donde concurrieron al inmueble ubicado en las calles 10 de Agosto y callejón 10, se realizó un registro personal  al señor Humberto Roberto Falconí Moreno, a quien se le encontró 16 fundas plásticas con una sustancia de origen vegetal con un peso de 13 gramos de cocaína,  y al continuar con la explotación del inmueble se encontraron 403 sobres papel cuaderno los que contenían una sustancia de color blanquecina  con un peso de 160 gramos de cocaína, y 295 sobres de papel cuaderno conteniendo en su interior una sustancia blanquecina, con un peso de 98 gramos de cocaína, y una maleta color azul conteniendo en su interior 79 fundas plásticas con una sustancia color verdosa de origen vegetal con 480 gramos de marihuana. Por lo que al existir el cometimiento de una infracción, se procedió con su detención, y que se realice el reconocimiento de la evidencia, y que quede a órdenes de la autoridad competente a fin de que se realice la audiencia. Luego de la audiencia de Flagrancia se lo procesó a Humberto Roberto Falconí Moreno, por el delito previsto y reprimido en el Art.62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. El hecho se encuentra probado con la pericia química elaborada por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu, y con la aceptación del hecho factico por parte del procesado está probada la responsabilidad del referido ciudadano. Una vez analizado los hechos imputados al ciudadano Humberto Roberto Falconí Moreno, la Fiscalía sugiere la pena aplicarse de 12 meses de prisión, de conformidad con lo que establece el Art.636 Tercer Inciso del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad con el principio de favorabilidad contemplado en el Art.76 No.6 del Constitución y Art.5 No.2 del COIP este tipo de delitos se los puede someter a procedimiento abreviado”. SEXTO: El tipo penal de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, según el Art.220 No.1, Literal b) del Código Orgánico Integral Penal establece: “Art. 220.- Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses. b) Mediana escala de uno a tres años. c) Alta escala de cinco a siete años. d) Gran escala de diez a trece años…”. Es aplicable esta disposición legal en base al principio de favorabilidad contemplado en el Art.76 No.5 de la constitución, y Art.5 No.2 del Código Orgánico Integral Penal. De tal manera que el procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. SÉPTIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por la Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de  12 meses de prisión, tomando en consideración la acusación contemplada en el Art.220 No.1, literal b) del COIP, y revisado el portal de penal se observa que no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal, con las modificaciones contenidas en el Art.44 del COIP, considerando las atenuantes a favor del procesado, conforme a lo previsto en el No.6 del Art.45 del mismo cuerpo de ley.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; y Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano HUMBERTO ROBERTO FALCONÍ MORENO, de 53 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, soltero, de ocupación reciclador, con cédula No.0910716760, y con domicilio en las calles 10 de Agosto y callejón 10 de esta  ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera como AUTOR del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, tipificado y sancionado en el Art.220 No.1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Artículo 42 No.1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de DOCE MESES DE PRISIÓN en la que han sido consideradas las atenuantes presentadas en favor del procesado conforme lo establece el Art.44 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo descontársele el tiempo que lleva privado de libertad por esta causa.- Condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art.60 del Código Penal, en concordancia a lo previsto en el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- De conformidad con lo previsto en el Art.474 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la quema y destrucción de la droga aprehendida.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y de la Abogada defensora.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abogada Yanile Freire García como Secretaria titular del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 