EXTRACTO DE AUDIENCIA 

1.	Datos:
a.	Nombre del Juez/a:  Ab. Aquiles Dávila Gómez
b.	Nombre del Secretario:    Ab. Francisco Loor Villacreses.
2.	Identificación del Proceso: Sala No. 05	
Número de Causa: 2018-02425.
Lugar y Fecha de Reinstalación:   Guayaquil, 31 de mayo del 2018.
Hora de Inicio:   15h30.
3.	Presunta Infracción/Delito: 
4.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de Audiencia:
1.	Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (   )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: (   )
4.	Audiencia de Juicio: (      )
5.	Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: ( )
6.	Audiencia de Sustitución de Medidas: (    )
7.	Audiencia de Suspensión Condicional: (    )
8.	Audiencia de Acuerdos Reparatorio: (    )
9.	Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: (    )
10.	Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
11.	Audiencia de Procedimiento Abreviado: (x )
12.	Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
13.	Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
14.	Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
15.	Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: (    )

b.	Partes Procesales:

1.	Nombre del Fiscal:	2.	Casilla Judicial de Fiscalía:
ABG. PETER JACOME ARISTEGA.	3130

3.	Procesado/s:	 4.	Nombre Defensor 	5.	Casilla Judicial:
ALAVA PIVAQUE DARWIN ANIBAL.	Abg. JORGE MONAR RAMIREZ.	
HOLGUIN SANTANA ROBERT EPANOR. 	Abg. LEONARDO SILVA NARANJO. 	
		

6.	Denunciante 	7.	Peritos
	 

	
5.	Actuaciones:

1.	Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
2.	Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
3.	Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
4.	Objeción con la detención: SI (   )    NO (    )
5.	Vicios de Procedibilidad:  	SI (  )   NO ( )
6.	Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO ( )
7.	Existen Vicios Procesales: SI (  )   NO ( )
8.	Solicita Procedimiento Abreviado: SI ( )   NO (    )
9.	Solicita Acuerdo Reparatorio:
 SI (    )   NO (    )
10.	Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
11.	Solicita se dicte sobreseimiento: SI (    )   NO (    )
12.	Solicita el archivo de la Causa: SI ( )   NO (    )
13.	Procedimiento directo:  ( )

La defensa expresa: 

Defensa de ALAVA PIVAQUE DARWIN ANIBAL. 

PRUEBA TESTIMONIAL.

ALAVA PIVAQUE DARWIN ANIBAL: yo no tengo nada que ver en este hecho. Yo estaba en mi casa cuando me detuvieron. Me acusan del robo de un teléfono y una Tablet, pero no tengo nada que ver en este hecho. La casa está a nombre de mi papa. 

PRUEBA DOCUMENTAL.

No presenta prueba.

ALEGATOS DE CIERRE:

Señor juez una vez que la fiscalía ha manifestado que acusa a mi defendido en calidad de autor, señor juez en esta audiencia no ha comparecido la victima para que sustente su denuncia presentada señor juez, no podemos acusar a una persona por una mera referencia de que son las personas que robaron. Señor juez usted como garantista del derecho solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. 

La defensa expresa: 

Defensa de HOLGUIN SANTANA ROBERT EPANOR.


PRUEBA TESTIMONIAL.

HOLGUIN SANTANA ROBERT EPANOR: Se acoge al derecho al silencio. 

PRUEBA DOCUMENTAL.

Adjunto declaración juramentada del lugar en donde vive mi defendido, certificado del sistema SATJE que establece que no tiene antecedentes penales, firmas de respaldo a favor de mi defendido.

ALEGATOS DE CIERRE:

Señor juez he escuchado la decisión de la fiscalía, es inaudito que a fiscalía acuse a mi defendido, ya que ni la propia victima ha justificado que es la dueña de las evidencias, no ha comparecido a esta audiencia para que justifique su denuncia en contra de mí defendido. Señor juez usted como garantista del derecho solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. 

 
 

a.	Actuaciones de Fiscalía:  
1.	Acusa:  			SI ( x )  NO (    )	 
2.	Solicita Legalización de la detención: SI (    )  NO  (     ) 
3.	Solicita se dicte prisión preventiva: SI (    )  NO (     ) 
4.	Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (    ) NO   (     )
5.	Duración de la instrucción: 
6.	Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
7.	Dictamen Acusatorio:  	SI ( x )  NO (    )
8.	Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
9.	Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
10.	Acepta Procedimiento Abreviado: SI ( )  NO (    )
11.	Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
12.	Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
13.	Acepta Acuerdo Reparatorio: SI (   )  NO (    )
14.	Solicita Medidas Cautelares: SI (   ) NO (    )
15.	Otro (Especifique) 
FISCALIA.

ALEGATOS DE CIERRE:

Señor juez la fiscalía, ha logrado demostrar la materialidad de la infracción como la responsabilidad del hecho, por lo que señor juez una vez que la fiscalía ha llegado al pleno convencimiento de que los hoy detenidos tienen participación en el hecho que se les acusa, por lo que la fiscalía acusa en calidad de autores a lo previsto en el Art. 189 inciso segundo del COIP. Que se le imponga la multa establecida en el Art. 70 del COIP. 

16.	Resolución del Juez:        
Una vez que este juzgador ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas en esta audiencia, procede hacer las siguientes precisiones: PRIMERO: Este juzgador, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, así como lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de esta Audiencia de procedimiento Directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, el suscrito juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre lo vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se reitera VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: La Fiscalía representada por el Abogado Peter Jacome Aristega, acusó a los procesados Darwin Aníbal Álava Pivaque y Robert Epanor Holguín Santana, como autores del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Al efecto, se hacen las siguientes precisiones: Este Juzgador ha escuchado y valorado las pruebas y argumentos de los sujetos procesales, y encuentra que la fiscalía no ha podido probar tanto la materialidad de la infracción, ni la presunta responsabilidad de los procesados Darwin Aníbal Álava Pivaque y Robert Epanor Holguín Santana, por las siguientes precisiones: Debemos tomar en cuenta que la Fiscalía no ha presentado el testimonio de la persona que presuntamente fue víctima del supuesto robo, pues el Señor Fiscal en su alegato inicial aseguró que iba a probar el supuesto robo. Se ha escuchado a los agentes aprehensores que intervinieron en la detención de los acusados Darwin Aníbal Álava Pivaque y Robert Epanor Holguín Santana, y ellos en todo momento indicaron que no estuvieron en el acto del supuesto robo, pues los testimonios de los agentes aprehensores no guardan relación entre sí, ya que por un lado un agente dijo que los procesados le entregaron las cosas que se habían robado, y por otro lado el otro agente indicó que la víctima no los pudo identificar, de tal modo que este Juzgador no le da credibilidad. Debemos de dejar claro que un testimonio en especial el de la víctima no puede ser reemplazado por el testimonio de un tercero, peor aún de personas que estuvieron minutos u horas después del supuesto hecho, como son los agentes aprehensores, que nunca observaron a los procesados participar de una manera directa e indirecta en el hecho pesquisado. Conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, siendo de esta manera, el Juzgador de acuerdo a las pruebas que le presenten los sujetos procesales, deberá tomar su decisión, pues deben de existir las pruebas suficientes, a fin de tener un convencimiento lógico y motivado, racional y controlable que se reflejarían en la conciencia del Juzgador para dar origen al estado psíquico (duda, probabilidad, certeza) en que él se encuentra. De lo dicho, valga una reflexión, la existencia de un juicio de certeza para condenar es la consecuencia lógica de la mencionada presunción de inocencia. Cualquier duda sobre la intervención de la persona procesada en el delito atribuido o sobre la responsabilidad penal por ese hecho importa mantener la presunción de inocencia e impide el dictado de una condena. Por ello, la imputación que la Fiscalía formula en contra de las personas procesadas, debe acompañarse de evidencias que demuestren cabalmente los hechos atribuidos y su carácter delictivo, entonces para condenar, no basta con una mera denuncia o atribución de responsabilidad penal que, en relación a un delito, pueda formular cualquier persona, peor que en el presente caso no ha comparecido la presunta víctima, ni existe un testimonio anticipado, ni mucho menos denuncia, esa imputación debe acreditarse por pruebas independientes. El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, determina el Nexo causal “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Al efecto, debemos tomar en cuenta que el Fiscal interviniente, no ha presentado el testimonio de la víctima, ni mucho menos la denuncia, siendo así que no existe la prueba fundamental para tener plena certeza de la responsabilidad de las personas procesadas. Es evidente que una persona que sea víctima de robo puede presentar su denuncia de manera verbal o por escrita, sin embargo, la Fiscalía no ha podido establecer tal acontecimiento, solamente se ha basado en un parte de aprehensión y por ende de los testimonios de los agentes aprehensores, sin tener la certeza de al menos de la existencia de la denunciante, y no se diga de las supuestas evidencias que según la Fiscalía le pertenece a la víctima, por el mero hecho de habérselo indicado a los agentes aprehensores, por lo que, este juzgador no puede valorar erróneamente la prueba que se ha practicado en esta audiencia de juicio, si bien es cierto es considerable tomar en cuenta los testimonios de los agentes aprehensores, no pueden ser valorados como prueba para poder comprobar la responsabilidad de los procesados, contrario que, si acogiera la acusación fiscal, este juzgador estaría vulnerando a la ley procesal penal y por ende al debido proceso como una garantía judicial que se encuentra plasmada en la Constitución de la República, Tratados Internacionales ratificados por el Ecuador, por ende podría incurrir en un error inexcusable que el Código Orgánico de la Función Judicial lo sanciona. En tal sentido la Fiscalía no ha podido comprobar fehacientemente la materialidad de la infracción, y no se diga de la responsabilidad de los procesados, ya que es inoficioso seguir analizando unas autorías que en los actuales momentos no se ha podido comprobar. Hay que advertir que si bien es cierto víctima no puede ser revictimizada para que rinda testimonio en esta audiencia de juicio, no es menos cierto que el Código Orgánico Integral Penal, prevé mecanismos para que pueda receptarse su testimonio como urgente-anticipado, lo cual, en la presente no se ha ejercido tal facultad, por lo tanto, este Juzgador no puede trasgredir el derecho de los procesados a la seguridad jurídica, al debido proceso y a la defensa; no puede vulnerar las normas relativas a la prueba y a su valoración, tal como lo exige el COIP; en consecuencia este juzgador no tiene el convencimiento de la culpabilidad de los encausados, no cumpliéndose con lo que estrictamente establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto, el DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, ratifica el estado de inocencia de DARWIN ANÍBAL ÁLAVA PIVAQUE Y ROBERT EPANOR HOLGUÍN SANTANA, por consiguiente se dispone la libertad de los procesados, por lo tanto en el día elabórense las correspondientes boletas constitucionales de excarcelación a favor de los absueltos, las mismas que surtirán efecto siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad competente. Por cuanto se encuentran presentes los sujetos procesales, se los entiende debidamente notificados de este fallo.- Posteriormente fundamentare y emitiré esta sentencia debidamente motivada.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor secretario del despacho que certifica.- 


7.	Hora de Finalización:   
|17h22.  
                                                             AB. FRANCISCO LOOR VILLACRESES.  
SECRETARIO.