VISTOS:El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte por persona detenida No. 09-00111616, suscrito por el Agente de Tránsito Sandro Alexis Santana Calixto, con código 7122, que pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 25 de Diciembre del 2014, a las 20h00, en circunstancias que el señor Ruben Joel Soriano Acosta, portador de la licencia de conducir No. 09275738650925850711, tipo B de la ANT, quien conducía la motocicleta de placas HP165L, servicio particular del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Centenario del cantón Yaguachi y al llegar a la altura de la ciudadela Girasoles, es detenida su marcha por parte de la Policía Nacional señor Byron Cedeño Carranza, con teléfono No. 0996534203, del reparto UPC Norte Yaguachi, quien comunico al ECU911, coordinando el traslado del antes mencionado ciudadano, hasta el Destacamento de la CTE. Yaguachi, entregada la actuación al señor vigilante Santana por ingerir alcohol, por lo que se le solicitó sus documentos de conducir licencia, matrícula y SOAT, posterior en colaboración del señor vigilante Velasco, fue trasladado en la X-347 de la CTE., hasta la Prevención de Duran, donde el médico legista de turno de la CTE. Dr. Galo Neira, le realizó la respectiva prueba de alcoholemia, con test. No. 21786, con resultado de 1,99 G/L positivo, posterior fue trasladado hasta la Prevención del Destacamento de Milagro, previo la lectura de sus derechos constitucionales, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas HP165L, fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, quedando en calidad de retenida con inventario No. 0016194, a órdenes de la autoridad competente…”. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentre debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y el turno legal así como la Constitución y Leyes de la República.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, el agente de tránsito Sandro Alexis Santana Calixto, con código 7122,  de cuyo contenido se extrae lo siguiente “...Al momento estaba de guardia en el destacamento y por la central del ECU911, me indicaron que en el UPC los agentes de policía, tenían a una persona detenida por conducir en estado etílico y al realizarle la prueba resulto con 1,99 G/L…”. También de le concedió el uso de la apalabra al señor policía Ángel Cedeño, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…En la ciudadela Girasol me percate del ciudadano Rubén Joel Soriano Acosta, que conducía una motocicleta y al pedirle la documentación tenía olor a licor, por lo que se entregó el procedimiento a los señores vigilantes…”, interviniendo es ésta audiencia el Defensor Publico Ab. William Semper Carrión, quien en representación del detenido Rubén Joel Soriano Acosta, en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Mi defendido no ha puesto resistencia, por lo que solicito se le imponga trabajo comunitario…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Rubén Joel Soriano Acosta, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Me encontraba conduciendo la moto que era prestada, ya que me iba a mi hogar en compañía de una chica, los policías me pidieron los papeles y me detuvieron, porque había tomado…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención de tránsito, se ha establecido que el detenido se ha encontrado conduciendo una motocicleta de placas HP165L, en estado etílico, esto ha quedado probado por lo manifestado en esta audiencia por el agente de transito Sandro Alexis Santana Calixto, con código 7122 y por el P.N. Byron Cedeño Carranza, quienes se ratificaron en su procedimiento lo cual tiene directa concordancia  con  el test de alcoholemia con resultado positivo, suscrito por el médico legista Dr. Galo Neira, quien al realizarle esta prueba al ciudadano Rubén Joel Soriano Acosta, determinó que este presenta un resultado de 1.99 G/L, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la ley; al momento de ser escuchado el ciudadano detenido,  en su exposición reconoció haber ingerido bebidas alcohólicas. Por las consideraciones anotadas anteriormente, y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor  RUBÉN JOEL SORIANO ACOSTA, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención prevista en el Art. 385 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE  TREINTA DIAS, MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y LA SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA POR SESENTA DÍAS. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez cumplida la pena impuesta se ordenará la inmediata libertad de Rubén Joel Soriano Acosta, para lo cual se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación, ofíciese en tal sentido al señor Jefe de Tránsito de esta ciudad y ordénese la devolución del vehículo a su legítimo propietario en caso que se encuentre retenido, previo a la justificación con los documentos habilitantes y el pago de la multa impuesta.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Con lo que termina la presente diligencia.- Notifíquese y Cúmplase.- 