VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbop. Henrry Morales, Cbop. Marco Carvajal y P.N. Jonathan Carrión, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 30 de Marzo del 2015, aproximadamente a las 01h30, en circunstancias que encontrándonos de servicio, por disposición de la prevención nos trasladamos hasta el Comando del Distrito Milagro, a colaborar con el señor Wladimir Hermen Santillán Ordoñez, el mismo que nos supo manifestar que tenía inconvenientes con el hermano, por lo cual avanzamos hasta la ciudadela Los Pinos, donde se tomó contacto con el señor Marlon Geovany Santillán Ordoñez, los mismos que se encontraban con aliento a licor y en presencia de nosotros se agredieron verbalmente, por lo que se le pidió por varias ocasiones que se retiren a descansar, haciendo caso omiso a nuestra petición y alterándose para luego utilizar palabras soeces, rompiendo un envase (botella), logrando neutralizar a los ciudadanos y procediendo a su inmediata detención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbop. Henrry Morales, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Por disposición de la central nos trasladamos a prestarle ayuda a Marlon Santillán Ordoñez, quien tenía aliento a licor y en presencia de nosotros se agredieron verbalmente con su hermano, le solicitamos por varias ocasiones que se retiraran y el señor Geovani Santillán Ordoñez, quebró una botella y en nuestra presencia se insultaban a la madre, por lo que fueron detenidos…”. Concediéndole el uso de la palabra al Defensor Público Ab. William Semper Carrión, quien en representación de los detenidos Marlon Geovani Santillán Ordoñez y Wladimir Hermen Santillán Ordoñez, manifestó lo siguiente: “…En representación de mis defendidos los cuales son hermanos, todo se dio por un partido de futbol, no se ha lesionado el bien jurídico, no se ha ofendido a los señores policías, todo se dio por afinidad a un equipo de futbol, no hay situación relevante para que sean detenidos, son jóvenes trabajadores, por lo que solicito la libertad de mis defendidos…”. También se le concedió el uso de la palabra al detenido Marlon Geovani Santillán Ordoñez, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…No paso mayormente nada, todo fue porque le dije a mi hermano que se cambie de equipo…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Wladimir Hermen Santillán Ordoñez, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Todo se dio por afinidad a un equipo de futbol, de ahí no hubo nada más…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que los detenidos se han encontrado realizando escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Cbop. Henrry Morales, quien ha narrado detalladamente que las personas que se encuentran detenidas, se han encontrado insultándose mutuamente, por lo que les solicitaron que se retiren, los cuales hicieron caso omiso y uno de los detenidos rompió una botella y comenzó a insultar a la madre, por lo que procedieron a sus aprehensiones, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”.- No. 4.- “…La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MARLON GEOVANI SANTILLÁN ORDOÑEZ Y WLADIMIR HERMEN SANTILLÁN ORDOÑEZ, declarándolos culpables en el grado de autores de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyos estados y condiciones constan de autos, a quiénes se les impone la Pena Privativa de Libertad de  UN DÍA, quienes la deberán cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se les impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($88.50) A CADA UNO, de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar a los ciudadanos Marlon Geovani Santillán Ordoñez y Wladimir Hermen Santillán Ordoñez,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 