VISTOS: Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por  ELVIS CRISTHIAN SEMINARIO PÉREZ quien se allana al parte  por vehículo aprehendido No. 09-00118214  de fecha 28 de mayo de 2015 y   solicita la  devolución de la motocicleta marca ICS placas ID9740.-  Por lo cual al no existir impugnación alguna, siendo el estado de emitir sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La que suscribe Jueza, es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que suprimió los Juzgados de Garantías Penales para fusionarlos en Unidad Judicial en concordancia con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial;   SEGUNDO: El parte  por vehículo aprehendido No. 09-00118214 por vehículo abandonado, narra en las circunstancias  en que la motocicleta marca ICS placas ID9740 conducida por una persona NN( abandonó el lugar) circulaba por las calles Aguirre sentido este-oeste por el carril derecho y al llegar a la altura de la intersección de la calle Boyaca se le llamó la atención indicándole que detenga la marcha de la motocicleta ya que cometió una contravención de no respetar la señal de tránsito cruzándose la luz roja del semáforo y sin utilizar el respectivo casco indicando que no tenía licencia para conducir y luego queriendo atropellar al Vigilante 5043 Carlos José Garcés Suárez, por lo que se bajó del vehículo y se retiró en precipitada carrera, quedando el acompañante  y dijo llamarse  Seminario Pérez Elvis Cristhian dirigiéndose con insultos al vigilante tratando de quemar la motocicleta.-  TERCERO: El  Art. 390 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de  quinta clase,  dice: “  Será sancionado con multa equivalente al   quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos  en su licencia de conducir  (…) 8. La o el conductor que estacione un vehículo automotor en cualquier tipo de vías, sin tomar las precauciones reglamentariamente previstas para evitar un accidente de tránsito o lo deje abandonado en la vía pública.  CUARTO: El compareciente ELVIS CRISTHIAN SEMINARIO PÉREZ quien se allana al parte  por vehículo aprehendido No. 09-00118214, tal como consta en el escrito presentado en la ventanilla de la Unidad Judicial Penal  Norte No. 2 el 4 de junio de 2015 a las 13h44.-   En virtud de lo anteriormente expuesto, al  haberse allanado el compareciente al parte por vehículo abandonado, se configura los fundamentos esgrimidos en el parte elaborado por el agente de tránsito que tomó procedimiento en la infracción.-  Por lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra de ELVIS CRISTHIAN SEMINARIO PÉREZ,   ecuatoriano, con  cédula de ciudadanía No.093176022-7,  por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 390 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de  quinta clase,  en consecuencia se le impone el quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos  en su licencia de conducir.  Se ordena devolver  la motocicleta marca ICS placas ID9740  a su legítimo propietario.- Téngase en consideración la casilla judicial No.700  y correo electrónico domenicamessi@hotmail.com ,   así como la autorización que le confiere el   compareciente a la Abg. Gina Anzuategui  Peñafiel.- Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador en  el correo electrónico: cte-impugnaciones@cte.gob.ec .-  Intervenga la Abogada Erika Moriel Santillán. PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-