EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.- Identificación del Proceso: 
Proceso No. 1000-2015
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL  MULTICOMPETENTE  DEL CANTÓN NARANJITO
 29 de Noviembre del 2015
Hora: 12H00
Lugar y Fecha de reinstalación: N/A			
Hora: N/A
Presunta Infracción: CONTRAVENCIONES ART. 393 INC.1 NUM. 2 COIP  
Juez: DR. ALFREDO OLIGIN LEON  
2.- Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: CALIFICACION DE FLAGRANCIA
Legalidad de la detención: SI (x)   NO ( )
 Flagrancia y Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  (   )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (  )
Otra:   
Partes Procesales:
Fiscal:  
Casilla judicial:  
Acusador Particular:  
Abogado del Acusador particular:  
Casilla judicial:  
Procesado/s:   Contraventor: QUINCHE BEJARANO WILSON HERNAN 
Abogado DEFENSOR  PARTICULAR: AB. SARA ARLENDA AVILA FUENTES      
Casilla judicial:  7 Correo electrónico: sarita-avila-fuentes@hotmail.com
Ofendido/a: QUIÑONEZ VERA ANTONIA GRICELDA
Casilla judicial: electrónico: jrivera@defensoria.gob.ec
Testigos: N/A  
 (Policías Aprehensores)  CORAL VELEZ CARLOS ALBERTO Y BETANCOURT GONZALEZ ROBERTO ANDRES
Peritos: 
Traductores: N/A
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
INTERVENCION DEL AGENTE APREHENSOR CORAL VELEZ CARLOS ALBERTO: Expone: que acude a un llamado de la Central ECU 911 en la Cdla. Jaime Roldos se encontraba produciendo una violencia intrafamiliar tomando contacto con un ciudadano  de nombres Joselito Regalado Cerezo manifestando que el conviviente  de su sobrina había llegado  a buscarla derribando la puerta de ingreso  al domicilio, se produjo a la detención del ciudadano Quinche Bejarano Wilson Hernán por daños al bien ajeno.-
El señor Juez pregunta al Contraventor si le leyeron sus derechos Constitucionales quien manifiesta que Si.- El señor Juez concede la palabra al Ab. Sara Ávila defensora del contraventor y se pronuncie sobre la legalidad de la detención y dice que la detención fue legal.- Una vez que el señor Agente Aprehensor ha relatado  el motivo de la aprehensión y la intervención del contraventor, esta autoridad declara la legalidad de la detención de conformidad con lo dispuesto en el Art. 527 del COIP.-
Solicitudes Planteadas por la Defensa:  
El señor Juez concede la palabra al Contraventor que por intermedio de su defensora Ab. Sara Ávila dice lo siguiente: Señor Juez en nombre de mi defendido propongo una conciliación de la siguiente manera: Que mi defendido se compromete a realizar el arreglo de las puertas y demás daños ocasionados en la vivienda de la señora Antonio Quiñonez Vera quien vive con la señora Celinda Cerezo Quiñonez, además se compromete a dar un televisor de 21 pulgadas Marca GL y un DVD nuevos en el transcurso de esta semana el arreglo de manera inmediata esto es el día de hoy. El señor Juez concede la palabra a la Ofendida señora Antonia Quiñonez quien manifiesta que acepta el acuerdo que propone el señor Quinche Bejarano. Además el defensor de la ofendida manifiesta que se le conceda Medidas de Protección para la señora Antonia Quiñonez Vera y a la señora Celinda Cerezo Quiñonez de conformidad con el Art. 558 numerales 1, 2,3 y 4.-
No existen vicios de nulidades
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (   )      NO   (   )
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (   )      NO    (   )
Solicita diferimiento: SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (   )    NO   (   )
Otros:    
Resolución del Juez: El señor Juez expresa  que una vez que  sido escuchadas las  partes procesales,  y al acuerdo conciliatorio puesto a su conocimiento,  esta autoridad resuelve aceptar el acuerdo conciliatorio al que llegaron las partes esto es que el señor Quinche Bejarano Wilson Hernán se compromete a realizar los arreglos de las puertas de entrada del domicilio desde el día 29 de hoy y de los demás enseres dañados, además se compromete a reponer un Televisor de 21 pulgadas y un DVD nuevos que serán entregados a la  víctima en el plazo de 5 días. Atendiendo la solicitud de Medidas de Protección para las señoras Antonia Quiñonez Vera y Celinda Cerezo Quiñonez, esta autoridad las concede de conformidad con lo dispuesto en el Art. 558   numerales 1, 2, 3 y 4   del COIP esto es 1.- Prohibición del señor  Quinche Bejarano Wilson Hernán de concurrir a determinados lugares que frecuenten las víctimas. 2.- Prohibición del señor Quinche Bejarano Wilson Hernán  de acercarse a las víctimas, testigos y a determinadas personas, en cualquier lugar donde se encuentre las víctimas.-3.- Prohibición del señor Quinche Bejarano Wilson Hernán de realizar actos de persecución o de intimidación  a la víctima  o a miembros del núcleo familiar por si mismo o a través de terceros. 4.- Extensión de una boleta de Auxilio a favor de las señoras de las señoras ANTONIA GRICELDA QUIÑONEZ VERA  Y CELINDA CEREZO QUIÑONEZ.  Por encontrarse detenido el señor  QUINCHE BEJARANO WILSON HERNAN  se ordena su inmediata libertad.  Que se oficie a la Policía Nacional del cantón Naranjito a fin de que se cumpla con la libertad del contraventor.  Que se elabore las respectivas boletas de auxilio con el oficio a la Policía Nacional.- La Actuaria notifique a las partes esta resolución. La Resolución debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los correos electrónicos señalados.-
RAZÓN: El contenido del audio de la audiencia de flagrancia reposa en archivo de la judicatura y en el expediente. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  Secretaria encargada de la Unidad   Multicompetente del cantón Naranjito, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Daysi Naranjo Almeida
Secretaria encargada