VISTOS: El presente expediente de contravención, se inició mediante el Parte por Persona Aprehendida No. 0052305, elaborado por el Vgte., 5467 Manuel Campuzano Vera, donde se pone a mi conocimiento: “En circunstancias que el señor René Efraín Pico Reina con CC # 0923279624 conducía la motocicleta S/P, marca UM color naranja, con chasis No. L5CDPCM281CA000582 y cuando circulaba por la calle Febres Cordero, en sentido sur-Norte carril derecho y antes de llegar a la intersección  formada por la calle 24ava, se le llamó la atención para solicitarle los documentos personales y de la motocicleta el señor Sub Oficial de la Policía Nacional Antonio Mite Guayamabe al mando de la camioneta de PP. NN # 0061, el cual se encontraba realizando operativo de control, el mismo que percibe aliento a licor, comunicando la novedad a la central de Radio, la cual ordena al suscrito que verifique la novedad, trasladándolo en el patrullero de la CTE X-302 hasta la prevención de tránsito Sur para realizarle la prueba de alcoholemia # 39.177 la cual dio como resultado 1.32 g/l POSITIVO quedando Detenido previa lectura de sus derechos constitucionales y puesto a órdenes de la autoridad competente…”, y siendo el estado el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO:- En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo; SEGUNDO:- Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a.- La AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION, diligencia en la cual el ciudadano PICO REINA RENE EFRAÍN, con cédula de ciudadanía No. 0923279624, quien manifestó: “Señor Juez me allanó al contenido del parte contra prueba de alcoholemia, por cuanto es verdad lo que expresa en su contenido y del resultado de la prueba de alcoholemia que es ineludible, acepto la infracción señalada, señor juez amparado en el Art. 235 del Reglamento, 123 literal f) de la Ley de Tránsito, en concordancia con el Art. 36 numerales 19 y 20 de la Constitución de la República tomándose en cuenta además que mi ocupación de de técnico en computación y mantengo a mi familia, consecuentemente pido a usted señor Juez se me imponga trabajos comunitarios de realizar trabajos comunitarios inherentes al tránsito sin remuneración alguna, por lo que está dispuesto a cumplir lo solicitado, a fin de que sea sustituida la condena de prisión por trabajos comunitarios”.- b.- Consta a fojas 4 , PRUEBA DE ALCOHOLEMIA TEST. No. 39.177,  practicado por el Dr. Johnny Goya Briones, en la persona de PICO REINA RENE EFRAÍN, dando como resultado 1.32 G/L Positivo.- TERCERO.- De lo mencionado en el numeral precedente se observa que el presunto contraventor admitió su responsabilidad en el hecho fáctico imputado, pese a que se le hizo conocer sus derechos constitucionales, incluido el de no autoincriminación que se encuentra contenida en el Art. 77 numeral 7 letra c) de la Carta Magna.- CUARTO: En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2 No. 2 de la Ley de la Materia.- QUINTO.- Por lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A y 312 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Alvarez, Juez encargado del Juzgado Tercero de Transito del Guayas mediante acción de personal No 01757-UARH-NVP del 19 de Abril del 2012, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de PICO REINA RENE EFRAÍN con cédula de ciudadanía No. 0923279624, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone QUINCE días de prisión, además, se dispone también al pago de la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general. No se dispone la rebaja de puntos, por cuanto dicho contraventor no posee licencia de conducir, por ende en aplicación del art. 111 de la LOTTTSV el infractor responde por la infracción más grave.- Impútese a la pena de prisión, el tiempo que el contraventor ha estado detenido por la infracción que se sanciona, y una vez cumplida la pena impuesta se deberá girar la respectiva boleta constitucional de excarcelación.- El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 incisos segundo y tercero de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-