EXTRACTO DE AUDIENCIA 
DELITO DE TRANSITO (PROCEDIMIENTO DIRECTO)


Identificación del Proceso: 

Proceso No: 09284-2015-04841

Lugar y Fecha: 14 de noviembre del 2015, 23h09

 Unidad Judicial Penal Sur Valdivia

Presunta Infracción:
 Art. 379. NUM 2 del  Código Orgánico Integral Penal

Juez: Ab. Gonzalo Villacreses Barrionuevo, en reemplazo del Ab. Oswaldo Dávila Gabino

Desarrollo de la Audiencia:

Partes Procesales:

Fiscal: Ab. GINA JACOME VELIZ

Agente de Tránsito Municipal: KEVIN MOISES  NORIEGA RIVERA.

Procesado: HERDOIZA ORTEGA LUIS ANTONIO

Patrocinador: Ab. CARLOS MODESTO MONTUFAR Casilla 976. ab.carlosmontufar-4233@hotmail.com















EL SEÑOR JUEZ: 

Se califica la flagrancia por cuanto las partes no tienen nada que objetar.

INTERVENCION DE LA SEÑORITA  FISCAL AB.  GINA JACOME VELIZ
Soy la fiscal en mi calidad de fiscal de turno competencia que arrogan 195 de la Constitución comparezco en esta audiencia de igual manera Señor Juez presento el hecho fáctico que llega a la Fiscalía a través del Parte N0. 00-00001340, suscrito por el ATM Kevin Moisés Noriega Rivera,  quien refiere que el vehículo de placas GNX0330, conducido por el señor Herdoiza Ortega Luis Antonio, con licencia de conducir 0200622386 tipo B, el mismo que circulaba por la calle Junín en sentido este oeste carril derecho el mismo que   al ingresar al garaje multiparqueos, pierde el control de su vehículo el cual por inclinación a la entrada del parqueadero, impacta con la parte anterior del vehículo a la humanidad de la señora GENOVEVA PAZ ELENA PERALTA JERVIS,  quien transitaba por la acera norte de la calle Junín y producto del impoacto cae sobre la acera de la calle,  y posteriormente fue trasladada en la ambulancia conducida por el señor Bombero a la Clínica Panamericana, la Dra. Angela Chachapoyas Pinela realizó el Reconocimiento Médico, quien determina una incapacidad física de 09-30 días. De acuerdo a lo preceptuado en el Art. 595  del COIP, la persona de conducta relevante corresponde a los nombres de HERDOIZA ORTEGA LUIS ANTONIO, cedula Nº 0200622389, de igual manera señor Juez debo manifestar que en cuanto los elementos de convicción constan,  of. No. 2015 FGE-EP-G-FFT,  del 14 de noviembre 2015, en donde de conformidad al Art. 444  num.9 se eleva a su conocimiento la novedad, el Parte Aprehensión   Nº 0000001340 suscrito por el señor Kevin Moisés,  donde se dejan ver que los derechos constitucionales del ciudadano antes mencionado  fueron honrados, consta el  Reconocimiento Médico Legal,  326-OML-2015, en donde su acápite III. de la H. C. se deja claramente la ubicación del día y  hora de la incidencia, Acápite IV,  en la cabeza, refiere la Dra. Chachapoyas, presencia de hematoma superficial en región parieto occipital tercio medio, en el cuello presencia de collarete en región de columna cervical, en región glútea refiere dolor lumbar, adjunta la Dra. el mapa o la relación anatómica, el hematoma que hace referencia en su cabeza y excoriación en su brazo izquierdo, al informe radiológico no presenta fractura. Conclusión la señora recibió atención Médica en la Clínica Panamericana, incapacidad de 9 a 30 días se sugiere nueva valoración médica en 24 horas. De acuerdo a la Ley debo manifestar que en los preceptos legales se encuentra tipificado la conducta como tal  en el Art.  379 COIP en cc. ART.152 LESIONES y en  armonía art. 42 num. 1 l) a. de igual forma respecto del Art. 152 num. 2. La Fiscalía solicita se considere las medidas cautelares versadas Art. 522 num. 1 y 2 y la considerada en el Art. 549 num. 4. Se considere la cobertura de los gastos médicos de la víctima que no pudieren ser cubiertos por el seguro del SOAT. Señor Juez el cuadernillo procesal queda a disponibilidad de las partes pertinentes.


INTERVENCION DEL SEÑOR JUEZ QUIEN LE DA LA PALABRA AL SEÑOR HERDOIZA ORTEGA LUIS ANTONIO.

Hoy llegué de mi trabajo iba a subir la rampla del parqueo  y el carro se me resbala apenas, fue algo pequeño, no sé en qué momento le topé a la señora. Llamamos a la clínica para que venga la ambulancia, la llevamos a la clínica me dijeron que quedaba detenido y estoy aquí para asumir las consecuencias.

INTERVENCIÓN DEL AB. DEFENSA  CARLOS MODESTO MONTUFAR
Me allano a lo solicitado por la Señorita. Fiscal, sírvase Ud. su señoría resolver la situación jurídica de mi representado. Mi representado en todo momento ha asistido a la agraviada.


RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ
Una vez escuchados los sujetos procesales y que la Srta. Fiscal ha formulado cargos y del análisis del presente caso, se establece que se encuentra determinado en lo que establece el Art. 640 num. 2 COIP, por lo que se va a hacer el juzgamiento por Procedimiento  Directo, por lo que se  señala para la Audiencia de Juzgamiento  el día el 24 de Noviembre el 2015, a las 10h00 en la Unidad Judicial Penal de Valdivia Sur. En cuanto a las medidas cautelares solicitadas  por la Srta.  Fiscal se las acoge favorablemente ésto es el Art. 522 NUM 1 y 2,  prohibición de salida del país y presentación periódica, cada 3 días ante el juzgador, en la Unidad Judicial Penal Sur. Se dispone la prohibición de enajenar del vehículo de placas GNX0330, conforme lo establecido en el Art. 549 num. 4 COIP, con lo que termina la presente Audiencia.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario del despacho de Garantías Penales de la Unidad Judicial penal Sur Valdivia de Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.