Guayaquil, jueves 20 de diciembre del 2018, las 16h34, VISTOS: En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal  Norte Nº 2 de Guayaquil, Albán Borja, nombrado mediante acción de personal No 12130-UPTH-2015-KZF. Continuando con la sustanciación de la presente causa. En lo principal.- 1) En virtud que concluida las intervenciones de las partes procesales en la respectiva audiencia, el suscrito comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión, siendo el estado de reducir a escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa, se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, se ha aplicado los principios procesales y el tramite propio del procedimiento acorde a lo establecido en el Art. 5 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, por lo tanto se declara el proceso valido. TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALIA.- “…La fiscalía dentro de la etapa probatoria demostrara la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de la persona procesada esto es el señor CATOTA CATOTA MANUEL MOISES…”.  ALEGATOS DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- “…Mi defendido ha reparado los daños a la víctima…”. CUARTO: ETAPA DE PRUEBA: ACUERDOS PROBATORIOS.- Los sujetos procesales llegan a un acuerdo probatorio de lo siguiente: a) Parte Policial de accidente de tránsito; b) Reconocimiento Médico Legal realizado a RUIZ VILLACIS MANUEL ALFREDO; c) Prueba de alcohotest realizado a CATOTA CATOTA MANUEL MOISES, la cual dio como resultado positiva; d) Informe de prueba de alcohotest realizada a RUIZ VILLACIS MANUEL ALFREDO, que dio como resultado positiva; e) Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales al vehículo de placas GSV-9091; f) Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales del vehículo de placas GSM-7387. PRUEBA DE FISCALÍA: DOCUMENTAL.- La fiscalía presenta como prueba documental: a) Parte Policial de Accidente de Tránsito suscrito por la agente Castro Cevallos Karla, código 1144; b) Informe médico realizado a Ruiz Villacis Manuel Alfredo, elaborado por Dr. Mario Ramirez Molina, médico legista de la Fiscalía; c) Prueba de alcohotest realizada al procesado; d) Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales del vehículo de placas GSM-7387, por 1.100.oo dólares; e) Informe Técnico Investigativo realizado por el Agente Investigador ADRIAN FLORES MOSQUERA, perito investigador. PRUEBA TESTIMONIAL DE LA FISCALIA: DECLARACION DEL PERITO ADRIAN FLORES MOSQUERA, quien contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio en esencia dice: “…Yo realicé el Informe Técnico Investigativo, como participante 1 tenemos al señor CATOTA CATOTA MANUEL MOISES, como participante 2 al señor RUIZ VILLACIS MANUEL ALFREDO. Como causa basal del accidente tenemos que el participante (1) descuida su atención en la conducción a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía ante la presencia y proximidad del móvil 2 ocurriendo el accidente. PRUEBA DEL PROCESADO.- La defensa indica que presenta como prueba documental las presentadas por la fiscalía. QUINTO: ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: La fiscalía dentro de esta audiencia y con los testigos que han comparecido en esta audiencia, con el agente que realizo el informe técnico pericial de avalúos de daños materiales, se realizó la prueba de alcoholemia al señor RUIZ VILLACIS MANUEL ALFREDO, y como resultado salió negativo 0,00 G/L, de alcoholemia, la prueba de alcohotest realizado al procesado CATOTA CATOTA MANUEL MOISES, y como resultado salió positivo 0,73 G/L, realizado por el Dr. Mario Ramirez, Médico Legista. Que la causa BASAL en la que se produce este accidente, el participante (1) descuida su atención en la conducción a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía ante la presencia y proximidad del móvil (2) ocurriendo el accidente. La fiscalía con las pruebas practicadas en esta audiencia ha llegado al convencimiento de la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de la persona procesada, se ha demostrado que el día del accidente estaba en esta etílico y producto de su estado no se percató del vehículo que estaba estacionado, por lo que la fiscalía amparado en lo que establece el Art. 195 de la Constitución de la Republica ACUSA al señor CATOTA CATOTA MANUEL MOISES, como AUTOR, cuyas generales de Ley obran del expediente judicial tal como lo determina el Art. 42 núm 1, literal a) DEL COIP, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 380 inciso 5 del COIP, por haber infringido su deber objetivo de cuidado y conducir en estado de embriaguez, por lo que señor juez solicitando la multa que corresponda y la pena privativa de libertad y la reparación integral a la víctima. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- “…Solicito se ratifique la inocencia en favor de mi defendido…”. SEXTO: FUNDAMENTACION JURIDICA DE LE DECISIÓN: Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. El Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”. Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas de forma razonada, lógica, técnica y jurídica. QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, puesto que de autos obran los informes técnico investigativo de un accidente de tránsito cuya tipología se dio como estrellamiento y alcoholemia; “Que el automovil marca HYUNDAI, modelo I10, color BLANCO, de placas GSM-7387, servicio particular del Guayas, conducido por el señor CATOTA CATOTA MANUEL MOISES, con licencia de conducir N°. 0501924146, tipo C de la ANT, quien circulaba por la calle Cargos Gomez Rendon, en sentido Oeste-Carril derecho y al pasar la intersección formada por la calle Teodoro Wilf (33), pierde el control del vehículo y estrella su parte frontal tercio derecho con la parte posterior tercio izquierdo del automóvil marca CHEVROLET, modelo SAIL, color VINO, de placas GSV-9091, servicio particular del Guayas, conducido por el señor Manuel Alfredo Ruiz Villacis, con licencia de conducir N°. 0913018719, tipo B de la ANT quien se encontraba momentáneamente detenida la marcha de su móvil en la misma calle, sentido y carril, a raíz del estrellamiento el vehículo de placas GSM-7387, se vuelca lateral ¼ sobre su costado izquierdo. De las pruebas aportadas por la fiscalía general del estado se puede determinar  la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; por todas las consideraciones expuestas en esta audiencia el suscrito juzgador, Ab. Christian Favian Roca Yagual, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a CATOTA CATOTA MANUEL MOISES, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  CUPLABLE y RESPONSABLE por haber adecuado su conducta a lo que tipifica el Art. 380 primero y quinto inciso del COIP, se le impone la sanción de 30 DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la reducción de ocho puntos en su licencia de conducir, la multa de mil veinte y nueve dólares con treinta y tres centavos que deberán ser cancelados en las cuentas del Consejo de la Judicatura, por concepto de tres días de incapacidad deberá cancelarle al señor MANUEL ALFREDO RUIZ VILLACIS, la cantidad de noventa dólares, la cantidad de mil dólares por los daños materiales ocasionados al vehículo de placas GSV-9091, cuya propietaria es la señora RENDON VILLACIS MARIA PAULINA y la cantidad de doscientos dólares para cubrir los gastos de vehículo lo que es ordenado por este juzgador por el principio de equidad lo cual debe ser cancelado en el plazo máximo de 30 días. SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.- Por cuanto la solicitud de suspensión condicional de la pena se la realizó dentro del término establecido en la ley, se convocó a las partes a la audiencia respectiva en la cual se suspendió la pena por cumplir los requisitos previstos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole las condiciones establecidas en el Art. 631 numerales 1, 2, 5, 7, 8, 9 y 10 del referido cuerpo legal. En lo que respecta a las presentaciones periódicas realizarlas ante la Unidad Judicial cada quince días contados desde el 26 de diciembre del 2018, por dos ocasiones. Devuélvase la licencia solicitada. La actuaria del despacho elabore los oficios correspondientes para ser enviados a las autoridades competentes. Actúe la secretaria encargada del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-