EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-04849
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 27 de septiembre del 2019
Hora: 17h56
Acción:
Juez (Integrantes de la Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia
Partes Procesales:
Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Diego Chango Llerena
Casilla judicial: 3130
Sospechoso: Nery Felipe Pinto Sanchez
Abogado defensor: Abg. Richard Celi Araujo
Casilla judicial:  0923988091
Correo Electrónico:
Víctima: Sandra Cecilia Zambrano Chaca
Abogado defensor: Abg. Evaristo Vargas Díaz
Casilla judicial: 0909241549
Correo Electrónico: 
Escuchados a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han señalado que existe un delito de naturaleza flagrante y no se ha alegado violación de derechos constitucionales en contra del ciudadano Nery Felipe Pinto Sanchez se declara valida su detención y la existencia de un delito flagrante.- Fiscal de Flagrancia Diego Llerena Chango; Una vez que la fiscalía ha analizado el expediente integro, considera que cuenta con suficientes elementos de convicción a fin de iniciar imputación fiscal en contra de Nery Felipe Pinto Sanchez; la individualización de la persona procesada son Nery Felipe Pinto Sanchez, con No. de C.C. 091145446-0, mayor de edad, ecuatoriano; llego a conocimiento de la fiscalía el parte de accidente de tránsito No. 21567 suscrito por el Agente de Tránsito Ariana Pazmiño Alvarado, quien pone a conocimiento un accidente de tránsito con una tipología de atropello, ocurrido el 26 de septiembre del 2019, cuando el señor Nery Felipe Pinto Sanchez, conductor del automóvil de placas GSE-7106 (al momento de solicitársele sus documentos no proporciono su licencia, sin embargo de la revisión del sistema informático de la ANT se verifico que si posee), el mismo que se encontraba abasteciéndose de combustible en la gasolinera Mobil ubicada en la Av. Juan Tanca Marengo (frente a la Coca Cola), y al realizar una maniobra de viraje hacia su izquierda, para salir de la mencionada gasolinera, atropella con su parte frontal tercio izquierdo contra la humanidad de la señora Sandra Cecilia Zambrano Chaca, la misma que transitaba a pie en las instalaciones de la gasolinera en mención, producto del accidente resultó con lesiones la señora Sandra Cecilia Zambrano Chaca con una incapacidad física de 4 a 8 días, informe practicado por el Dra. Maria Dolores Naranjo, médico legista de la ATM; se han acercado las partes a manifestar que han llegado a un acuerdo para reparar las lesiones a la víctima, para dar una salida a este proceso, han llegado a un acuerdo de $1.000, entregaran las cantidad de $400 dólares en esta audiencia, y los otros $600 dólares el 04 de octubre del 2019, y demás gastos que se generen por las lesiones y recuperación. Escuchado al señor Nery Felipe Pinto Sanchez que se compromete a realizar los pagos a la otra parte. Por estas consideraciones la fiscalía considera dejar este proceso en fase de investigación previa, para que en esta fase investigativa se pueda perfeccionar este acuerdo conciliatorio, fase investigativa tal como lo establece el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, esto no quiere decir que se va a quedar en la impunidad sino que se va a iniciar una investigación a fin de determinar quien tendría la responsabilidad.- Nery Felipe Pinto Sanchez; Estoy de acuerdo con lo manifestado por el señor fiscal del pago de $400 dólares y los otros $600 dólares el 04 de octubre del 2019, yo me hago responsable de lo ocurrido de los medicamentos y de lo que pueda pasar.- Abg. Richard Celi Araujo, quien representa al sospechoso Nery Felipe Pinto Sanchez; Nosotros confirmamos y ratificamos lo expuesto por mi representado, de que él tiene la voluntad de cubrir el resarcimiento de los gastos a la persona afectada los 400 dólares y los otros $600 dólares el 04 de octubre del 2019, sumando la cantidad de $1.000, y en el caso que se agrave la situación de la señora poder cubrir, y solicito se levante las medidas.- Abg. Evaristo Vargas Díaz, quien representa a la ciudadana  Sandra Cecilia Zambrano Chaca; Efectivamente se ha llegado a una conversación con el abogado del señor en el cual se elaborara una acta de conciliación y se recogerá la firma a mi representada, y solicitamos un tiempo prudencia, para recoger la firma y presentarle en fiscalía, y este acuerdo es de manera libre y voluntaria.- Resolución del Juez: Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, los nombres de la persona aprehendida son Nery Felipe Pinto Sanchez con cedula de ciudadanía No 091145446-0 en esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales y siendo la fiscalía titular de la acción penal publica quien ha solicitado dejar en investigación previa la presente causa, por lo que esta Juzgadora de conformidad con lo establecido en el Art. 580 del COIP acoge dicha petición, y se archiva la presente causa, disponiendo se levante la custodia del señor Nery Felipe Pinto Sanchez que él actuario del despacho realice los respectivos oficios.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
	

Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO
 