VISTOS: De la Instrucción Fiscal 54-559-41-2006, viene a mi conocimiento, que con  fecha 28 de agosto del 2006, a las 10h47; el Señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de lo Penal del Guayas con sede en Milagro, dicta Auto Llamamiento a Juicio en contra de los imputados FÉLIX GABRIEL HERNANDEZ VERGARA, RAMÓN LUCIANO PONCE TOALA, KLEVER ALCIDES SESME JIMÉNEZ, MAXI GEOVANNY O PACCYS GEOVANNY PINCAY CEVALLOS, FERMIN  INDALECIO RODRÍGUEZ MANZABA Y JORGE BELISARIO MENENDEZ ROMERO por el delito de ROBO CALIFICADO, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 550, 552 numerales 1 y 2 del Código de Procedimiento Penal; para cuyo efecto ordena la detención en firme para los antes mencionados imputados, y se gira las respectivas boletas Constitucionales de Prisión Preventiva; y, se ordena la prohibición de gravar y enajenar sus bienes; como los antes mencionados procesados se encuentran con caducidad de la prisión preventiva, según Auto Resolutorio, dictado por el Segundo Tribunal de Garantías Penales de Guayas, siguen gozando de los beneficios  de esa Garantía Constitucional; y como el procesado KLEVER ALCIDES SESME JIMÉNEZ, se encuentra privado de su libertad en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL No. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada en su contra y demás constancias procesales que obran de autos. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley dicho Auto Resolutorio, este y las demás actuaciones judiciales de ese Tribunal, incluyendo  el Auto de Llamamiento a Juicio,  fueron remitidos por la Ab. Maria de Lourdes Jurado Alvarado, Presidenta  del Segundo Tribunal de Garantías penales del Guayas según consta en providencia de fecha, martes 30 de noviembre del 2010, a las 11h00; constante a fs.360 de los autos.- Avocando conocimiento el suscrito como presidente de este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales en Milagro según providencia de fecha: Milagro 11 de Julio del 2011; a las 09h00; radicada la competencia en este Tribunal, y continuando con la sustentación de la causa, y siendo de la causa el de convocar a Audiencia Oral de Juzgamiento,  a fojas 390 se convoca,  para el día 9 de Octubre del 2014 a las 15h00.- Esta no se llevó a efecto por no presencia del Fiscal   Ab. Franklin Flores Catuto, según consta a fojas 395  señalándose nuevamente fecha para el audiencia el 29 de Octubre del 2014 a las 14h00; Posteriormente atendiendo los pedidos y providencia que formula el abogado José Cañizares Mera Presidente del Tercer Tribunal de Garantía Penales del Guayas y oficio de la Abogada Esp. Djalma Blum Rodríguez, Jueza de la Unida Judicial Penal No. 2 de Guayaquil, constante a fojas 405 a las 408 de los autos, se convoca para que tenga lugar la Audiencia Oral Publica de Juzgamiento; para el día 14 de Septiembre del 2015 a las 14h00; fecha en la que se realizó dicha audiencia con la presencia física del único procesado presente KLEBER ALCIDES SESME JIMÉNEZ, no compareciendo los demás procesados que se encuentran  en libertad, por efecto de la caducidad de la Prisión Preventiva; por lo que en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 284 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal ordenó la comparecencia por medio de la fuerza pública, de los referidos procesados, que habiéndose beneficiado de la caducidad de la prisión preventiva, no se presentaron a la audiencia de juicio;   instalándose la audiencia con la presencia de las partes procesales intervinientes y los Jueces del Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de Guayas en Milagro: Ab. Maria Serrano León, Ab, Nebel Fabricio Viera Encalada en reemplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre y el Dr. Stalin Loor Delgado Presidente del Tribunal y ponente de la presente causa y  que redacta la sentencia; y,  para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el JUICIO ES VÁLIDO, y así se lo considera.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la Audiencia Oral de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Patricio Toledo Llerena, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO, RESPECTO DEL ACUSADO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “La Fiscalía está presente aquí por una acusación en contra del señor KLEBER ALCIDES SESME JIMÉNEZ.- El Fiscalía  presenta a ustedes el caso  sucedido el día  31 de marzo del 2006 a las 09h00, a la salida de la vía principal, Yaguachi vía a Guayaquil, lugar donde los Agentes de Policía  detienen al señor KLEBER ALCIDES SESME JIMÉNEZ, el Policía que  lo detiene, fue  el Teniente Rigoberto Fabricio Cisneros López, ellos señalan, que mientras se encontraban en servicio a recibido una   llamada telefónica, del Coronel Jefe del Destacamento que indicaba, que se comunicara avanzara hasta  el sector Recinto Vuelta Larga, que se había suscitado un asalto y robo a la tienda de compra y venta de Cacao de abarrotes, de propiedad del señor Faustino Arreaga, señalan ellos que las personas que cometieron el delito del asalto y robo, se habían dado a la fuga,  en una camioneta de color blanca de cajón de madera, aproximadamente en dicho vehículo iban diez personas, por lo que dicen que el personal al mando de él, proceden realizar el operativo localizando la mencionada camioneta, que venía por la vía Recinto Vuelta Larga, con la vía Principal de Yaguachi, la intersectado a unos 100 metros y antes de llegar a la vía de la ciudadela ferroviaria del sector antes nombrado, al ver la presencia policial, los ocupantes de dicha  camioneta de cajón, proceden a lanzarse de la misma  y salen  a carrera en diferentes lugares de dirección, logran detener al ciudadano aquí nombrado, señor KLEBER ALCIDES SESME JIMÉNEZ, el mismo que se le encontró en su poder, 4  revólveres, 1 puñal, un bolso de color negro conteniendo dinero en efectivo esta persona fue trasladada al destacamento de la Policía del Cantón Yaguachi, al cual se acercó el ofendido, señor Faustino Arreaga, quien lo reconoció a la persona como el causante de este  delito de asalto y robo, esta es la teoría  de derechos que ocurrió y que indica la Fiscalía que se reserva a presentar la prueba correspondiente. Tienda de Compra y venta de Cacao Faustino Arreaga, el perjuicio asciende de 100 dólares 15 billetes de 50 dólares, 78 billetes de 20 dólares, 21 billetes de 10 dólares y 24 billetes de 5 dólares y 26 billetes de 1 dólar,  según el detalle por parte policial, dando  un total de $ 4.646,00 dólares de perjuicio. ALEGATO DE APERTURA  DEL  DEFENSOR  PÚBLICO DEL PROCESADO AB. LUIS CALVA CAMPOVERDE: Mi calidad de Defensor Público manifiesto en este caso, por parte de la defensa, No va negar los hechos facticos investigado por la fiscalía, simplemente que mi defendido en su testimonio, dará más detalles al respecto, para ver si lo acepta de manera libre y voluntaria conforme a defensa a su favor, eso en cuanto en  su primera parte. PRACTICA DE PRUEBAS POR PARTE DE LA FISCALÍA: La Fiscalía indica que ha dado un paso y dialogó con la defensa pública, y se nos permita aplicar lo establecido en el primer artículo innumerado del Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, vigente en los momentos de los hechos, es decir que los sujetos procesales en este caso la Fiscalía y la  defensoría Pueden Convenir  Acuerdos Especifico Probatorios, con respecto a la prueba que se va a presentar, en sentido de los acuerdos probatorios de lo siguiente que voy a dar lectura señores miembros del Tribunal dice: “1.- Presento a usted copia certificada de la denuncia presentada por Martha Arreaga Espinosa, familiar de la persona ofendida que narra y señala como ocurrió los hechos en la tienda de abarrotes del señor Faustino Arreaga, la que indica, el perjuicio ocasionado, y que señala al hoy aquí presente como causante de este hecho. También deseo agregar 2.- Copia certificada del informe pericial balístico suscrito por el Cabo de Policía Álvaro Yánez Esquive, el que en ese tiempo pertenecía al Departamento de Criminalística, en la cual manifiesta en su informe balístico No. 253 realizado a petición del fiscal de ese entonces, y que se realice un informe técnico al arma incautada,  la que señala de acuerdo al 3.- informe técnico y a la experticia realizada concluye que el arma de las siguientes características: 3.1.- Un arma de fuego revolver instalado de aplicación artesanal calibre 38, 3.2.-como también una  arma de fuego revolver instalado de aplicación artesanal  de calibre 38 sin número; y, 3.3.-otra tiene No. 14864. Son cuatro armas; 4.-PRIMERA ARMA; es de calibre 38 con  numeración 14864, SEGUNDA ARMA: arma de aplicación nacional  resolver  de calibre 38 sin numeración, TERCERA ARMA: Es un resolver de aplicación artesanal calibre 38 con numeración 2846, CUARTA ARMA: Es un resolver de aplicación artesanal calibre38 con numeración 00100 que esta arma se hizo una experticia técnica en la cual establece y concluye el cabo de Policía Álvaro Yánez Esquivel que dicha arma se encuentra en óptimo estado y acta para producir disparos, es decir  fácil y utilizable  y realiza unas tomas de láminas  fotográficas demostrativas  de las 4 armas y que indica que son actas para producir disparos, este informe fue realizado el 25 de abril del 2006 y además agrega un detalle de 19 cartuchos de calibre 38 analizados en la presente experticia la misma que pertenecen  a los tipos de armas agregados en este informe, Con este informe estamos justificando también la materialización. La Fiscalía quiere agregar copia certificada del informe de investigaciones realizadas por el cabo de Policía Jorge Eduardo Peralta Hernández, Sargento de Policía que en ese tiempo pertenecía a la policía judicial, hizo las investigaciones sobre el hecho ocurrido, en la cual manifiesta que se verifico la existencia UNA CAMIONETA MARCA TOYOTA, COLOR BLANCO, PLACAS PLE-747 en la que se encontró al hoy detenido en el momento que fue, encontrado el operativo, como también hace una narración de los hechos, la misma circunstancia  que fue presentada en la denuncia, como también hace una entrevista al señor Faustino Arreaga Martínez, que dice y reconoce a la persona causante de este delito y que se ha robado todos los sumados entre dineros y bienes un total de 8.000 mil dólares americanos reconocidos en su momento en la investigación. También se le recepta una versión a Janeth Maribel Vera Bajaña, en la cual es testigo de los hechos y reconoce al señor Faustino Arreaga que se encontraba en el interior de la despensa cuando ocurrió el asalto, esto es el informe de las versiones que la Policía Judicial colaboro en su momento. También quiero agregar copias certificadas del Informe del reconocimiento médico legal practicado a Faustino Arreaga Martínez, persona que en su momento sufrió en el hecho, y al cual recibió golpes en su cuerpo lo que el Doctor Víctor Gaibor, Médico Legista de ese entonces, le prescribe 10 días de recuperación por causa de las lesiones, también quiero agregar copias certificadas que esta obra en las 95 y es el informe de reconocimiento del lugar de los hechos realizados el 12 de abril del 2006 a las 12:50 pm con la presencia del Fiscal de ese entonces Félix Moreno Wong, hace un detalle y señala el lugar donde ocurrió el hecho este peritaje fue realizado por el Perito José Alfredo Tapia Quito, este peritaje lo realizaron en el sector Vía a Yaguachi – Cone como consta en el escrito, también quiero agregar copia certificada de la versión rendida por el señor Faustino Arreaga Martínez quien rinde su versión en la fiscalía en la instrucción fiscal No. 0141-2006 del 13 de abril del 2006 a las 10:47 a.m., en la cual señala los hechos ocurridos en el robo que fue suscitado y el cual reconoce al hoy aquí detenido como el causante de este hecho. También quiero agregar como referencia copias certificadas del parte policial donde señala que los hechos ocurrieron tal como se indicó el 31 de marzo del 2006 en la vía Vuelta larga a la salida  Yaguachi  con dirección a Guayaquil a las 9:10 a. m. cuando detienen al señor KLEBER ALCIDES SESME JIMÉNEZ fue reconocido por el hoy detenido, manifestándome que su perjuicio asciende 4646 dólares americanos dinero en efectivo, esto es el acuerdo probatorio por principio de contradicción, lo entrego aquí para que sea revisado, esos son todas las pruebas señor Juez. SECRETARIO: La Fiscalía presenta 29 fojas de copias certificadas. PRACTICA DE PRUEBAS POR PARTE DE LA DEFENSA EL PROCESADO: Señores jueces el testimonio del señor Kleber Alcides Sesme Jiménez, ACLARACIONES DE PARTE DEL DR. STALIN LOOR DELGADO:, Si señor Juez  Kleber Alcides Sesme Jiménez ¿Estado civil unión libre 38 años de edad Católico ¿Nacionalidad? Ecuatoriano ¿Profesión? Jornalero ¿Instrucción? Primaria ¿Domiciliado? En la Cooperativa Juan Montalvo, en Guayaquil. TESTIMONIO DEL PROCESADO DEL SEÑOR KLEBER SESME JIMÉNEZ: Pido disculpa verdaderamente por haber cometido mi error el delito, estoy arrepentido de haber cometido el delito, ACLARACIONES DE PARTE DEL DR. STALIN LOOR DELGADO: Tanto tiempo en la prisión que he dado cuenta que tengo una familia y ya quiero estar unidos a ellos, quiero que me den una oportunidad. ACLARACIONES DE PARTE DEL DR. STALIN LOOR DELGADO: No señor Juez, es voluntariamente; quiero que me dé una oportunidad, más mi ayuda, entonces como la vida está muy dura, mi familia que cometí este error, pero ahora me encuentro arrepentido por haber cometido ese error, ya prometido no volver hacerlo más cosas malas. ACLARACIONES DE PARTE DEL DEFENSOR: SI me arrepiento. ¿Cuál fue el motivo que lo llevo hacer eso? Respuesta: Por mi familia, mis hijos, cometí un error, pero pesando que no era tan grave, verdaderamente que me arrepiento, la falta de trabajo que No hay, Que no soy una persona estudiada, solamente tengo la primaria, les pido una oportunidad, más mi ayuda, de corazón le pido quiero salir, para estar ya junto a mi familia; ¿Cuantos hijos tiene usted? Respuesta: 3 hijos, ¿Estando privado de libertad en la penitenciaria que le ha llevado a reflexionar? Respuesta: me he dado cuenta que, cosas malas, pero que quiero hacer eso, ya no voy a volver hacer eso, ¿Ese compromiso le hace aquí a este Tribunal? Respuesta SI, me voy a dedicar a trabajar, a estar junto a mi familia. ¿Actúa usted de manera sincera libre y voluntario, contrario o alguien lo está obligando decir esto? Respuesta: Nadie. ¿O de pronto el Abogado le está obligando decir eso me está diciendo Si o No? Respuesta: NO de corazón lo digo. ¿Le pide disculpa al señor por haber cometido eso? Respuesta: me disculpe y me perdonen. Nada más señor Juez. ACLARACIONES DE PARTE DEL DR. STALIN LOOR DELGADO: Alguna aclaración de parte de los señores jueces, NO Ninguna, documentos solo hay. Se declara concluida la fase de pruebas, pasamos a LA FASE DE ALEGATOS FINAL, el señor Fiscal tiene la palabra, tiene 5 minutos para hacerlo: FISCAL: Gracias señor presidente la fiscalía por ser titular de la acción penal tal como establece el artículo 195 de la Constitución está aquí presente para desmostar lo del hecho ocurrido, justificar con la prueba y pedir la respectiva acusación, en este caso la fiscalía ha presentado a usted, documentos probatorios que justifican la pruebas actuada y los elementos de convicción recogidos en la instrucción que se transforma como prueba en este momento de juicio, en referencia al primer artículo inumerado, del artículo 86 es decir que se van por lo probatorio, que son acuerdos probatorio constan la actuación de la Fiscalía, junto con la policía judicial especialmente con el suboficial Peralta que hace la investigación y entrevista a la persona ofendida en este caso, al señor ofendido y que ha señalado reconocer al hoy aquí  presente como causante de este delito, además hace un recorrido que el lugar y justifica que el lugar existe, y que la evidencia obtenida de que se le robaron 4646 dólares. También el perito señor José Tapia hace un reconocimiento del lugar de los hechos que el lugar existe, como también demostrando que existe la tienda de abarrotes donde sucedió el robo, que el parte policial y los policías que comparecen con las versiones como la misma del ofendido y  la testigo y como constan copias demuestran que existe el delito, esto se justifica señalado en el artículo 88 CPP, esto es nexos causal es decir prueba clara, precisa y concordante que demuestra que existió el delito de robo calificado, es por ello que la fiscalía procede acusar a esta audiencia al señor Sesme como el actor del delito de robo calificado, primero la autoría está tipificada en el artículo 42 del Código Penal, se lo acuso como actor de este robo tipificado en el artículos 550, 551 parte primera y 552 numeral 2 del Código Penal vigente en el momento que sucedió el hecho, por lo tanto la fiscalía ha hecho su acusación, indicando que se ponga la pena establecida en esos artículos, en el Grado de Actor. DEFENSA: señor presidente, bien la defensa que no iba a negar los hechos facticos investigado por la fiscalía y así lo ha ratificado el señor Kleber Alcides Sesme Jiménez, que es el actor principal de esta causa, quien ha aceptado y ha ratificado que ha participado en el hecho que ha investigado la fiscalía, así mismo ha pedido a ustedes señores jueces. Señor Presidente una vez indicado aquí mi defendido ante ustedes, que pide disculpa, y que se arrepiente de los hechos que ha acontecido en el año 2006, indicando que por motivos de falta trabajo, por motivo que desea la familia que tiene, y también por su necesidad, que no es una persona, no es prepara, de falta de estudios, falta de educación,  con todo  eso señores jueces les pido a ustedes que se consideren las atenuantes, las mismas que están establecidos en el Art. 29, numeral 8, Rusticidad de la persona, de tal manera  que revele claramente que cometió el acto punible por ignorancia, indicando que es una  persona no preparada, ni estudiada, numeral 10 La confesión espontánea, cuando es verdadera y aquí lo admitió el hecho factico de manera libre y voluntaria, indicando que nadie lo obligo que acepte el hecho factico, numeral 11 señores jueces, indicando que por la falta de trabajo, es que lo ha llevado a participar en estos hechos que ustedes acusan como actor del robo, he solo señores jueces consideren los atenuantes indicados por la defensa y más los artículos 72 y 73 del mismo código penal en vigencia cuando sucedió los hechos, ahora esto con pena modificada al momento de resolver la situación jurídica del señor Kleber Alcides Sesme Jiménez, señor juez considérese que es una persona con falta de preparación y por su situación actual. JUEZ: Gracias señor abogado, la fiscalía necesita la réplica, NO señor juez, en razón que no existe la réplica, se declara cerrado el debate, el Tribunal pasa a deliberar de conformidad dispuesto en el artículo 305 del código procedimiento penal, dispone que la SALA SE RETIRE PARA EL EFECTO. CUARTO: FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 4.1.- EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en atención a lo dispuesto en el Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, especialmente en su inciso segundo que dispone: “Los sujetos procesales pueden convenir en: acuerdos específicos relacionados a hechos constitutivos de prueba, los que serán puestos a conocimiento del Tribunal de Garantías Penales”; al respecto dijo: “En cumplimiento al Art. 195 de la Constitución de la República, se arribó a acuerdos probatorios entre las partes, esto es entre la Fiscalía y la defensa; esto es: 1.-  De la denuncia de la parte perjudicada 2.- Copia del Informe Balístico de Criminalística y Técnicas de armas, que consiste en un revolver calibre tipo 38 S/N y otro revolver 38 con número no legible: y, un revolver 38 con el numeral 2446, y otro revolver 38 con el numeral 00100, armas que están en óptimas condiciones para disparar, según informe de fecha 25 de abril del 2006. 3) Informe de Investigación realizado por el Sargento Jorge Eduardo Peralta Hernandez; y más documentos habilitantes de la Instrucción Fiscal; y 4) Parte de aprehensión y otros; todos estos documentos se arribó acuerdos probatorios, entre la Fiscalía y Defensa. 4.2.- FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO  Señores jueces, solicito el testimonio del señor Kleber Alcides Sesme Jiménez, ACLARACIONES DE PARTE DEL DR. STALIN LOOR DELGADO: ¿señor abogado usted acepta los acuerdos probatorios presentados por la fiscalía?, Si señor Juez ¿Señor Kleber Sesme Jiménez, indique sus dos nombres y sus dos apellidos? Respuesta: Kleber Alcides Sesme Jiménez ¿Estado civil, soltero, casado, divorciado o viudo? Respuesta: unión libre ¿Cuantos años de edad? Respuesta: 38 años ¿Religión? Respuesta: Católico ¿Nacionalidad? Respuesta: Ecuatoriano ¿Profesión? Respuesta: Jornalero ¿Instrucción? Respuesta: Primaria ¿Domiciliado? Respuesta: En la Cooperativa Juan Montalvo, en Guayaquil. Como le dijimos al comienzo de esta audiencia usted goza de todas las Garantías constitucionales, esto es el de permanecer en silencio si usted lo desea y lo que no sabe le puede consultar  cuantas veces usted desea su abogado defensor estamos de acuerdo. Ahora si digamos que tiene que decir de los hechos que se lo están juzgando y  acusando, díganos todo. TESTIMONIO DEL PROCESADO DEL SEÑOR KLEBER SESME JIMÉNEZ: Señor Presidente, señor juez pido disculpa verdaderamente por haber cometido un error causando un delito, estoy arrepentido de haber cometido el delito, ACLARACIONES DE PARTE DEL DR. STALIN LOOR DELGADO: SI; tanto tiempo en la prisión que he dado cuenta que tengo una familia y ya quiero estar unidos a ellos, quiero que me den una oportunidad. ACLARACIONES DE PARTE DEL DR. STALIN LOOR DELGADO: No señor Juez, es voluntariamente; quiero que me dé una oportunidad, más mi ayuda, entonces como la vida está muy dura, mi familia que cometí este error, pero ahora me encuentro arrepentido por haber cometido ese error, ya prometido no volver hacerlo más cosas malas. ACLARACIONES DE PARTE DEL DEFENSOR: SI me arrepiento. Por mi familia, mis hijos, cometí un error, pero pesando que no era tan grave, verdaderamente que me arrepiento, la falta de trabajo que No hay, Que no soy una persona estudiada, solamente tengo la primaria, les pido una oportunidad, más mi ayuda, de corazón le pido quiero salir, para estar ya junto a mi familia; ¿Cuantos hijos tiene usted? Respuesta: 3 hijos, ¿Estando privado de libertad en la penitenciaria que le ha llevado a reflexionar? Respuesta: me he dado cuenta que, cosas malas, pero que quiero hacer eso, ya no voy a volver hacer eso, ¿Ese compromiso le hace aquí a este Tribunal? Respuesta SI, me voy a dedicar a trabajar, a estar junto a mi familia. ¿Actúa usted de manera sincera libre y voluntario, contrario o alguien lo está obligando decir esto? Respuesta: Nadie. ¿O de pronto el Abogado le está obligando decir eso me está diciendo Si o No? Respuesta: NO de corazón lo digo. ¿Le pide disculpa al señor por haber cometido eso? Respuesta: me disculpe y me perdonen. Nada más señor Juez. ACLARACIONES DE PARTE DEL DR. STALIN LOOR DELGADO: Alguna aclaración de parte de los señores jueces, NO Ninguna, documentos solo hay. Se declara concluida la fase de pruebas, pasamos a. QUINTO: ALEGATOS FINALES DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 5.1.- Gracias señor presidente la fiscalía por ser titular de la acción penal tal como establece el artículo 195 de la Constitución está aquí presente para desmostar lo del hecho ocurrido, justificar con la prueba y pedir la respectiva acusación, en este caso la fiscalía ha presentado a usted, documentos probatorios que justifican la pruebas actuada y los elementos de convicción recogidos en la instrucción que se transforma como prueba en este momento de juicio, en referencia al primer artículo innumerado, del Art. 86 es decir que se van por lo probatorio, que son acuerdos probatorio constan la actuación de la Fiscalía, junto con la Policía Judicial especialmente con el suboficial Peralta que hace la investigación y entrevista a la persona ofendida en este caso, al señor ofendido y que ha señalado reconocer al hoy aquí  presente como causante de este delito, además hace un recorrido que el lugar y justifica que el lugar existe, y que la evidencia obtenida de que se le robaron 4646 dólares. También el perito señor José Tapia hace un reconocimiento del lugar de los hechos que el lugar existe, como también demostrando que existe la tienda de abarrotes donde sucedió el robo, que el parte policial y los policías que comparecen con las versiones como la misma del ofendido y  la testigo y como constan copias demuestran que existe el delito, esto se justifica señalado en el artículo 88 CPP, esto es nexos causal es decir prueba clara, precisa y concordante que demuestra que existió el delito de robo calificado, es por ello que la fiscalía procede acusar a esta audiencia al señor Sesme como el actor del delito de robo calificado, primero la autoría está tipificada en el artículo 42 del Código Penal, se lo acuso como actor de este robo tipificado en el artículos 550, 551 parte primera y 552 numeral 2 del Código Penal vigente en el momento que sucedió el hecho, por lo tanto la fiscalía ha hecho su acusación, indicando que se ponga la pena establecida en esos artículos, en el Grado de Actor. DEFENSA: señor presidente, bien la defensa que no iba a negar los hechos facticos investigado por la fiscalía y así lo ha ratificado el señor Kleber Alcides Sesme Jiménez, que es el actor principal de esta causa, quien ha aceptado y ha ratificado que ha participado en el hecho que ha investigado la fiscalía, así mismo ha pedido a ustedes señores jueces. Señor Presidente una vez indicado aquí mi defendido ante ustedes, que pide disculpa, y que se arrepiente de los hechos que ha acontecido en el año 2006, indicando que por motivos de falta trabajo, por motivo que deseza familia que tiene, y también por su necesidad, que no es una persona, no es prepara, de falta de estudios, falta de educación,  con todo  eso señores jueces les pido a ustedes que se consideren las atenuantes, las mismas que están establecidos en el artículo 29, numeral 8, Rusticidad de la persona, de tal manera  que revele claramente que cometió el acto punible por ignorancia, indicando que es una  persona no preparada, ni estudiada, numeral 10 La confesión espontánea, cuando es verdadera y aquí lo admitió el hecho factico de manera libre y voluntaria, indicando que nadie lo obligo que acepte el hecho factico, numeral 11 señores jueces, indicando que por la falta de trabajo, es que lo ha llevado a participar en estos hechos que ustedes acusan como actor del robo, he solo señores jueces consideren los atenuantes indicados por la defensa y más los artículos 72 y 73 del mismo código penal en vigencia cuando sucedió los hechos, ahora esto con pena modificada al momento de resolver la situación jurídica del señor Kleber Alcides Sesme Jiménez, señor juez considérese que es una persona con falta de preparación y por su situación actual. JUEZ: Gracias señor abogado, la fiscalía necesita la réplica, NO señor juez, en razón que no existe la réplica, se declara cerrado el debate, el Tribunal pasa a deliberar de conformidad dispuesto en el artículo 305 del código procedimiento penal, dispone que la SALA SE RETIRE PARA EL EFECTO. SEXTO: LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados para según corresponda, condenarlos o absolverlos. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 numeral 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 numeral 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. SÉPTIMO: Es de relevancia, establecer el MARCO JURÍDICO, JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión unánime tomada por el Tribunal de declarar la culpabilidad del procesado KLEBER ALCIDES SESME JIMÉNEZ: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO CALIFICADO: El delito de ROBO CALIFICADO, se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y en el Art. 552 circunstancia segunda ibídem, que establecen: “Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (…) Segunda.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas (…)”. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”, esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, “la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas.”; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…”. El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. SEBASTIÁN SOLER en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según HERNANDO GRISANTI el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. VINCENZO MANZINI define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para FERNANDO CASTELLANOS TENA, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para ZAFFARONI, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para BACIGALUPO, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. Nuestro Código Penal, considera una serie de hipótesis referidas al robo que tienen la virtud de agravar la pena señalada anteriormente para el robo simple. Esta agravación tiene por causa diversas circunstancias referidas, ya a los resultados de las violencias (ordinal 1°. e incisos penúltimo y último del Art. 552 ibídem; ya a los instrumentos o el lugar en que ejecuta el robo (ordinal 2°.); ya a la forma adoptada por la fuerza en las cosas (ordinal 3°.); ya a las circunstancias (robo calamitoso), o a los objetos de la sustracción necesarios para el paciente, o a la situación económica de la víctima (ordinal 4°.); ya, finalmente, a la concurrencia de dos o más circunstancias agravantes. EN ESTE SENTIDO, NOS INTERESA EL ANÁLISIS DEL INSTRUMENTO UTILIZADO PARA EL COMETIMIENTO DEL DELITO, QUE CONSTITUYE EL “ARMA”, QUE FORMA PARTE DE LA IMPUTACIÓN FISCAL. Por su parte, el Código Penal en su Art. 602 expresa lo que debe considerarse “arma” en razón de los delitos contra la propiedad, cuando dice: “Se comprende por la palabra arma toda máquina, o cualquier otro instrumento cortante, punzante o contundente que se haya tomado para matar, herir o golpear, aun cuando no se haga uso de él.”; es decir, constituye la agravante cuando el arma ha sido tomada por el sujeto activo del delito para cometer el mismo, aunque no se hubiera hecho uso de ella. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho –resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito; y, 7.2.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultraactividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad  se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso Ricardo Canese vs Paraguay (2004) ha interpretado dicho principio en los siguientes términos: “En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a  aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (Art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 numeral  2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad.- Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la  aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); estos principios SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN, y así lo reconoce el Art. 11 numeral 3 de la Constitución que dice: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. LOS DERECHOS Y GARANTÍAS establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN POR Y ANTE CUALQUIER SERVIDORA O SERVIDOR PÚBLICO, ADMINISTRATIVO O JUDICIAL, DE OFICIO O A PETICIÓN DE PARTE (…)”; de igual forma, SE APLICARÁ E INTERPRETARÁ EN EL SENTIDO QUE MÁS FAVOREZCA A SU EFECTIVA VIGENCIA; y así lo recoge el mencionado artículo en el numeral 5, cuando expresa: “5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, DEBERÁN APLICAR LA NORMA Y LA INTERPRETACIÓN QUE MÁS FAVOREZCAN SU EFECTIVA VIGENCIA”; en pleno ejercicio del deber estatal, conforme lo determina el numeral 9 del Artículo ejusdem, al consagrar: “9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”; en este sentido, encontramos que el injusto penal tipificado en el Art. 550, 551 segunda parte y 552 circunstancia 2, todos del Código Penal, se encuentra previsto actualmente en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; y que contiene los mismos verbos rectores y elementos constitutivos del tipo, al decir: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”; coligiendo que la conducta punible por el cual se inició este proceso se encuentra vigente. En el caso sub júdice, en aplicación a los referidos principios, la pena privativa de libertad aplicable por los principios antes invocados (ultraactividad) más favorable sería la vigente al tiempo del inicio del presente proceso; esto es, la determinada en el Art. 551 segunda parte del Código Penal, que va es de: “reclusión menor de tres a seis años”; y no la establecida en el COIP, por cuanto va de: “cinco a siete años”. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- MATERIALIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal considera con certeza y al tenor de la sana crítica razonada que el procesado KLEBER ALCIDES SESME JIMÉNEZ, han adecuado sus conductas milimétricamente al tipo penal de ROBO CALIFICADO; sin que exista algún tipo de eximente de responsabilidad penal, habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 1) Por los ACUERDOS PROBATORIOS que llegaron las partes procesales (Fiscalía y Defensa), al tenor del Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, con el fin de dar por demostrados ciertos hechos y evitar controvertirlos en la audiencia de juicio; entendido como aquellos que se realizan entre las partes sin oposición, para aceptar como probados alguno o algunos de los hechos o sus circunstancias o medios de prueba; dicho de otro modo, son la confluencia conversada de las voluntades de las partes para disponer la utilización de la prueba en el juicio; atendiendo además a los principios de: dispositivo consagrado en el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República, de simplificación, celeridad y economía procesal, consagrados en el Art. 169 del referido Cuerpo normativo, en concordancia con el Art. 18 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial; que establece: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; pues la institución de las convenciones probatorias es una expresión de la justicia penal negociada propia de un sistema adversarial (Alfonso Zambrano Pasquel, Estudio Crítico a las Reformas a los Códigos: Penal y de Procedimiento Penal, 29 de marzo de 2010, Pág. 186); siendo los siguientes: a) Informe investigativo, suscrito por CboP. de Policía Darío Plaza Cedeño, en cuyo texto se lee: “(…) Verificación ocular del lugar de los hechos: Para realizar esta diligencia, el suscrito Agente Investigador se constituyó en la calles Pedro Carbo y Guayaquil de este Cantón Milagro, provincia del Guayas, y señala que en dicho lugar realiza unas tomas fotográficas de la dirección  que indica el parte policial, manifestando que ahí ocurrieron los hechos y también la otra foto donde indica que ahí fueron detenidos, en especial indica que hay indicios encontrados como son: El teléfono celular Motorola W 218 y un celular Nokia 1100, y señala que fueron reconocidos por la ofendida y que las dos personas detenidas fueron los causantes del ROBO (…): b.-  También agrego una copia certificada del Informe de Reconocimiento de Evidencias, realizadas por el señor Ab. Manuel Villagrán Rodríguez, en ese tiempo perito acreditado quien a órdenes del Fiscal de ese tiempo, realiza el reconocimiento de las evidencias que constan en el patio de la Policía Judicial, lo que también se está complementando la existencia material y causalidad; c.- 5.- Por último se considere como prueba física los dos celulares que son narrados en el parte y constan como evidencias”. 8.2.- ASÍ COMO RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO KLEBER ALCIDES SESME JIMÉNEZ (JUICIO DE DISVALOR SOBRE LOS AUTORES), por lo siguiente: 1) Por los ACUERDOS PROBATORIOS que llegaron las partes procesales (Fiscalía y Defensa), al tenor del Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, con el fin de dar por demostrados ciertos hechos y evitar controvertirlos en la audiencia de juicio, siendo los siguientes: 1.-  De la denuncia de la parte perjudicada 2.- Copia del Informe Balístico de Criminalística y Técnicas de armas, que consiste en un revolver calibre tipo 38 S/N y otro revolver 38 con número no legible: y, un revolver 38 con el numeral 2446, y otro revolver 38 con el numeral 00100, armas que están en óptimas condiciones para disparar, según informe de fecha 25 de abril del 2006. 3) Informe de Investigación realizado por el Sargento Jorge Eduardo Peralta Hernandez; y más documentos habilitantes de la Instrucción Fiscal; y 4) Parte de aprehensión y otros; todos estos documentos se arribó acuerdos probatorios, entre la Fiscalía y Defensa. MEDIOS PROBATORIOS POR PARTE DE LA DEFENSA: TESTIMONIO DEL PROCESADO DEL SEÑOR KLEBER SESME JIMÉNEZ: Señor Presidente, señor juez pido disculpa verdaderamente por haber cometido un error causando un delito, estoy arrepentido de haber cometido el delito, ACLARACIONES DE PARTE DEL DR. STALIN LOOR DELGADO: SI; tanto tiempo en la prisión que he dado cuenta que tengo una familia y ya quiero estar unidos a ellos, quiero que me den una oportunidad. ACLARACIONES DE PARTE DEL DR. STALIN LOOR DELGADO: No señor Juez, es voluntariamente; quiero que me dé una oportunidad, más mi ayuda, entonces como la vida está muy dura, mi familia que cometí este error, pero ahora me encuentro arrepentido por haber cometido ese error, ya prometido no volver hacerlo más cosas malas. ACLARACIONES DE PARTE DEL DEFENSOR: SI me arrepiento. Por mi familia, mis hijos, cometí un error, pero pesando que no era tan grave, verdaderamente que me arrepiento, la falta de trabajo que No hay, Que no soy una persona estudiada, solamente tengo la primaria, les pido una oportunidad, más mi ayuda, de corazón le pido quiero salir, para estar ya junto a mi familia; ¿Cuantos hijos tiene usted? Respuesta: 3 hijos, ¿Estando privado de libertad en la penitenciaria que le ha llevado a reflexionar? Respuesta: me he dado cuenta que, cosas malas, pero que quiero hacer eso, ya no voy a volver hacer eso, ¿Ese compromiso le hace aquí a este Tribunal? Respuesta SI, me voy a dedicar a trabajar, a estar junto a mi familia. ¿Actúa usted de manera sincera libre y voluntario, contrario o alguien lo está obligando decir esto? Respuesta: Nadie. ¿O de pronto el Abogado le está obligando decir eso me está diciendo Si o No? Respuesta: NO de corazón lo digo. ¿Le pide disculpa al señor por haber cometido eso? Respuesta: me disculpe y me perdonen. Nada más señor Juez. 8.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS EN SU CONJUNTO: Los medios probatorios, han sido valorados al tenor de la SANA CRÍTICA RAZONADA, la que consiste en la apreciación que realiza el juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; pues se ha PROBADO CON CERTEZA EL JUICIO DE DISVALOR DEL ACTO (MATERIALIDAD O EXISTENCIA DEL DELITO), dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la propiedad se cuenta con una víctima o sujeto pasivo de la infracción, “La Fiscalía está presente aquí por una acusación en contra del señor KLEBER ALCIDES SESME JIMÉNEZ.- El Fiscalía  presenta a ustedes el caso  sucedido el día  31 de marzo del 2006 a las 09h00, a la salida de la vía principal, Yaguachi vía a Guayaquil, lugar donde los Agentes de Policía  detienen al señor KLEBER ALCIDES SESME JIMÉNEZ, el Policía que  lo detiene, fue  el Teniente Rigoberto Fabricio Cisneros López, ellos señalan, que mientras se encontraban en servicio a recibido una   llamada telefónica, del Coronel Jefe del Destacamento que indicaba, que se comunicara avanzara hasta  el sector Recinto Vuelta Larga, que se había suscitado un asalto y robo a la tienda de compra y venta de Cacao de abarrotes, de propiedad del señor Faustino Arreaga, señalan ellos que las personas que cometieron el delito del asalto y robo, se habían dado a la fuga,  en una camioneta de color blanca de cajón de madera, aproximadamente en dicho vehículo iban diez personas, por lo que dicen que el personal al mando de él, proceden realizar el operativo localizando la mencionada camioneta, que venía por la vía Recinto Vuelta Larga, con la vía Principal de Yaguachi, la intersectado a unos 100 metros y antes de llegar a la vía de la ciudadela ferroviaria del sector antes nombrado, al ver la presencia policial, los ocupantes de dicha  camioneta de cajón, proceden a lanzarse de la misma  y salen  a carrera en diferentes lugares de dirección, logran detener al ciudadano aquí nombrado, señor KLEBER ALCIDES SESME JIMÉNEZ, el mismo que se le encontró en su poder, 4  revólveres, 1 puñal, un bolso de color negro conteniendo dinero en efectivo esta persona fue trasladada al destacamento de la Policía del Cantón Yaguachi, al cual se acercó el ofendido, señor Faustino Arreaga, quien lo reconoció a la persona como el causante de este  delito de asalto y robo, esta es la teoría  de derechos que ocurrió y que indica la Fiscalía que se reserva a presentar la prueba correspondiente. Tienda de Compra y venta de Cacao Faustino Arreaga, el perjuicio asciende de 100 dólares 15 billetes de 50 dólares, 78 billetes de 20 dólares, 21 billetes de 10 dólares y 24 billetes de 5 dólares y 26 billetes de 1 dólar,  según el detalle por parte policial, dando  un total de $ 4.646,00 dólares de perjuicio. La conducta realizada por el procesado está constituida por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es la del “ilegítimo apoderamiento de cosa ajena, mediante fuerza en las cosas o violencia o amenazas en las personas”, con lo que se ha llegado a la CERTEZA DEL JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL SUJETO ACTIVO DEL DELITO (CULPABILIDAD) O DE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO KLEBER ALCIDES SESME JIMÉNEZ, ya que existen recaudos probatorios, consistentes en los acuerdos probatorios que presentó la fiscalía, y  que arribó con las defensas: a.- 1.-  De la denuncia de la parte perjudicada 2.- Copia del Informe Balístico de Criminalística y Técnicas de armas, que consiste en un revolver calibre tipo 38 S/N y otro revolver 38 con número no legible: y, un revolver 38 con el numeral 2446, y otro revolver 38 con el numeral 00100, armas que están en óptimas condiciones para disparar, según informe de fecha 25 de abril del 2006. 3) Informe de Investigación realizado por el Sargento Jorge Eduardo Peralta Hernandez; y más documentos habilitantes de la Instrucción Fiscal; y 4) Parte de aprehensión y otros. AUNANDO A ELLO QUE UNA VEZ QUE SE PROBÓ LA EXISTENCIA DEL DELITO, en cumplimiento irrestricto de los Arts. 250, 252 y 115 del Código de Procedimiento Penal, EL MISMO PROCESADO AL MOMENTO DE RENDIR SU TESTIMONIO MANIFESTÓ DE MANERA LIBRE Y VOLUNTARIA, ADMITIÓ QUE COMETIÓ ESTE INJUSTO PENAL; coligiendo que con el reconocimiento libre y voluntario del procesado, ha operado lo que se conoce como la teoría del “acto libre de voluntad”, que consiste en el contenido de la misma cuando se ratifica mediante decisión libre de la persona, contra la cual se pretende hacer valer; criterio que de igual manera, ha sido acogido el Tribunal Constitución español, en resolución SSTC 8/2000, de 18 de febrero; 136/2006, de 8 de junio y 49/2007, de 12 de marzo, y que compartimos al dictar el presente fallo, al manifestar que: “la confesión voluntaria del acusado, practicada previa información de derechos y con todas las garantías, es prueba de cargo suficiente (…), calificándola de prueba jurídicamente”; en este sentido, el Tribunal observa que dicho testimonio lo hizo al tenor de lo dispuesto en la parte final del Art. 143 primer inciso del Código de Procedimiento Penal; esto es, el procesado, ADMITE SU CULPABILIDAD EN FORMA LIBRE Y VOLUNTARIA, LUEGO QUE SE PROBÓ LA EXISTENCIA DEL DELITO; dando como resultado que dicho testimonio, se constituya en valor de prueba en contra de él; y así lo expresa dicha normativa al decir: “…Su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, PERO DE PROBARSE LA EXISTENCIA DEL DELITO, LA ADMISIÓN DE CULPABILIDAD HECHA EN FORMA LIBRE Y VOLUNTARIA, DARÁ AL TESTIMONIO DEL PROCESADO EL VALOR DE PRUEBA CONTRA EL (…)”; en concordancia con el Art. 8 numeral 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales, que dice: “3. LA CONFESIÓN DEL INCULPADO SOLAMENTE ES VÁLIDA SI ES HECHA SIN COACCIÓN DE NINGUNA NATURALEZA”; en este sentido la confesión, es entendida como el reconocimiento que hacen los imputados acerca de los hechos que se les están atribuyendo (…) y que pudieran entrañar un acto de disposición de los bienes o los derechos sobre los que existe contienda. (Condición Jurídica y Derechos Humanos del Niño, Opinión Consultiva OC 17/02, párrafo 12841); al respecto, Cafferata Nores, señala que “la confesión es el reconocimiento del imputado, formulado libre y voluntariamente ante la autoridad judicial, acerca de su participación en el hecho en que se funda la pretensión represiva ya deducida en su contra” (CAFFERATA NORES, José. La prueba en el Proceso Penal con especial referencia a la Ley Nº 23894. Cuarta edición. Buenos Airees. Desalma. 2001, p. 159); opinión compartida por el tratadista argentino LEVENNE, citado por el Dr. Ricardo Vaca Andrade, en su obra Manual de Derecho Procesal Penal, Pág. 1039, quien señala: “Surtirá efectos legales de la confesión toda manifestación del procesado, por la cual se reconozca como autor, cómplice o encubridor de un delito, pero la misma debe ser hecha ante el Juez competente. El que la hace, debe gozar del perfecto uso de sus facultades mentales; no debe mediar violencia, intimidación, dádivas o promesas; no debe prestarse por error evidente; el hecho confesado tiene que ser posible y verosímil, atendiendo a las circunstancias y condiciones personales del procesado, recaerá sobre los hechos que el inculpado conozca por los sentidos y no por simples inducciones, y la existencia del delito debe estar legalmente comprobada y concordar la confesión con sus circunstancias y accidentes”; como ha ocurrido en el caso in examine; por lo que además, dicho testimonio se lo valora como una atenuante, al tenor de lo dispuesto en el Art. 29 No. 10 del Código Penal, como “confesión espontánea, cuando es verdadera”; teniendo en cuenta que la confesión en un sistema acusatorio adversarial también es vista como una decisión estratégica, en miras a obtener beneficios premiales concretos, como (…) la imposición de condena, pero reducida la pena a limites inferiores al mínimo legal (Giammpol Taboada Pilco, La confesión en el Nuevo Código Procesal Penal, Pág. 4); con lo que se infiere que ha existido: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; por lo tanto, SE CONSUMÓ EL DELITO DE ROBO, QUE SE CONVIERTE EN CALIFICADO POR HABER USADO ARMA, Y ASÍ LO ESTABLECE EL ART. 552 CIRCUNSTANCIA 2 DEL CÓDIGO PENAL; dándose cumplimiento además a lo dispuesto en el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal; en este sentido por el poco valor de la cosa sustraída, se lo valora como una atenuante, al tenor de lo dispuesto en el Art. 29 No. 12 del Código Penal; al respecto dentro de la teoría de la imputación objetiva, podemos inferir que estamos frente a una conducta penalmente relevante dado que se ha superado el riesgo permitido; es decir, se ha creado un riesgo prohibido, ya que a los procesados le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos dichos medios de prueba, son probados, varios, graves y precisos; por lo tanto, la intervención del procesado en el grado de AUTOR que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicaron de MANERA DIRECTA E INMEDIATA, actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico del delito de ROBO CALIFICADO, tipificado en los Arts. 42, 550, 551 primera parte y 552 circunstancia 2, todos del Código Penal; infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en el referido tipo penal; y, que en esta Sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado antes referido. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE al procesado KLEBER ALCIDES SESME JIMÉNEZ, del delito de ROBO CALIFICADO; por lo que, el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado antes referido, es AUTOR del delito antes indicado; por lo que, en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia jurídica del delito (juicio de disvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad de los procesados antes mencionados (juicio de disvalor sobre el autor), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, y que las partes arribaron a acuerdos probatorios y por la admisión libre y voluntaria del procesado en el presente injusto penal; originándose la destrucción de su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Transitoria Primera del vigente Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 180, de lunes 10 de febrero de 2014, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la constitución de la república, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente código (lo resaltado es nuestro)”; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado KLEBER ALCIDES SESME JIMÉNEZ, Estado civil unión libre, de 38 años de edad, Católico, Nacionalidad Ecuatoriana, Profesión Jornalero, Instrucción Primaria, y Domiciliado En la Cooperativa Juan Montalvo, de la ciudad de Guayaquil. CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ROBO CALIFICADO, tipificado en los Arts. 42, 550, 551 primera parte y  552 circunstancia 2, todos del Código Penal; en el grado de AUTOR, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE RECLUSIÓN MENOR;  habiendo únicamente  acreditado la atenuante número 10, prevista en el Art. 29 del Código Penal, lo que no es suficiente para atenuar la pena, no se la considera.- Pena privativa de libertad que la deberán cumplir en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL No. 1, de la que se le deberán descontar el tiempo que por esta misma causa hayan permanecidos en prisión.- Como reparación integral a la víctima, de conformidad con el Art. 309 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, se condena a pagar los daños y perjuicios ocasionados por la infracción, en el monto de CUATRO Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General. Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del referido sentenciado por el tiempo de la condena.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Ab. Patricio Toledo Llerena, ni del Defensor Público del procesado Kleber Alcides Sesme Jiménez, Ab. Luis Calva Campoverde. Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal y primera transitoria del Código Orgánico Integral Penal y lo dispuesto en el Código Orgánico General de Procesos.-. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. 