2015-03986G.-VISTOS: Ab. Whimper Ordóñez Castro, en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No. 1-FLORIDA con sede en el Cantón Guayaquil y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal No. 1,  y por el sorteo reglamentario, avoco conocimiento de la presente causa CONTRAVENCIONAL DE TRÁNSITO; téngase en consideración el escrito y anexos, presentado por MARIA ALEXANDRA ALVAREZ VELASQUEZ, propietria del automotor inmerso dentro del presente hecho contravencional, según lo justifica con la documentación habilitante que adjunta al expediente, la autorización concedida a su defensor particular, la casilla judicial y correo electrónico que señala para futuras notificaciones legales. Por ser el estado de la causa, corresponde emitir sentencia condenatoria en contra del conductor infractor JACINTO ISIDRO VERGARA WILSON, en vista que se ha allanado al presente contravencional contenido en el parte por vehículo retenido que obra del presente expediente y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el 386 del COIP.; al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con la Resolución # 104, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia  en contra de JACINTO ISIDRO VERGARA WILSON, por haber supuestamente cometido la contravención prevista en el Art. 386, incio tercero numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO.- La propietaria MARIA ALEXANDRA ALVAREZ VELASQUEZ, ha comparecido a través de escrito de fecha 07 de octubre del 2015, a las 12h38, allanándose al parte por vehículo retenido de fecha 01 de octubre del 2015, suscrito por el agente de la CTE., Vigilante: 7642 Renato Pluas Raymondi, quien da cuenta de la retención del automotor de placas  GSL-3460, por contravenir lo dispuesto en el Art. 386 No. 2.1, segunda parte del COIP., parte que no ha sido impugnado dentro del término de Ley por el infractor, quien se ha allanado al mimo, solicitando que se lo sancione de acuerdo con lo establecido en la Ley y se le proceda a ordenar la devolución de su automotor (...). QUINTO: El literal a) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, expresa que “Nadie podrá ser privado del derecho  a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento” en  el mismo sentido el literal a del numeral 7 del Art. 77 del  cuerpo de ley, expresa que “Ser informado, de forma previa y detallada, en su lengua propia y en el lenguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra, y de la identidad de la autoridad responsable de la acción o procedimiento”; en el presente procedimiento se ha cumplido con esta garantía constitucional, por parte del agente que intervino, entregándole en las manos del contraventor la boleta de citación conteniendo la contravención en la que habría incurrido; en el presente proceso claramente se evidencia la transgresión al Art. 386 del COIP., por parte del conductor JACINTO ISIDRO VERGARA WILSON. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor culpabilidad del señor JACINTO ISIDRO VERGARA WILSON, conductor del automotor de placas GSL-3460, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 386 inciso tercero No.1,  por lo que se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente por el propietario del automotor y a la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir.- Se dispone la devolución del vehículo de placas GSL-3460, al propietario del automotor, luego que se haya cumplido la pena de retención del vehículo por el plazo mínimo de SIETE DIAS (7); impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para el cumplimiento de la contravención que se sanciona.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Por secretaria procédase a desglosar los documentos adjuntos dejando copias debidamente certificadas a costa de los comparecientes.- Actué el Ab. Edison José Parrales Cuesta, secretario titular de esta judicatura.  Notifíquese y Ofíciese.-