Quito, martes 2 de julio del 2019, las 11h58, VISTOS: 	
ANTECEDENTES
El Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, mediante sentencia de 22 de noviembre del 2011, a las 15h41, declara la culpabilidad del procesado César Gustavo Landín Moreno, como responsable en el grado de autor del delito tipificado en el artículo. 450, numerales 1, 6, 7 y 8 del Código Penal, imponiéndole la pena de veinte años de reclusión mayor especial. 
Cesar Gustavo Landín Moreno, interpone recurso de apelación ante la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la cual mediante sentencia de  14 de abril de 2015 a las 10h54, deniega el recurso de apelación interpuesto por el recurrente y consecuentemente confirma en su totalidad la sentencia dictada por el Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas. 
El procesado interpone el recurso de casación por lo que se remite el proceso, a esta la Sala de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia de la Corte Nacional de Justicia. El expediente ingresa por primera vez, por recurso de casación, asignándole el número 17721-2015-0772, que por sorteo realizado en la Presidencia de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito, el lunes 26 de febrero de 2018, a las 17:08, le correspondió conocer la presente causa al Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Jorge Blum (Ponente), Dra. Sylvia Ximena Sánchez Insuasti (Ponente), y Dr. Richard Villagómez Cabezas; quienes declararon la nulidad constitucional de la sentencia recurrida. Posteriormente el proceso regresa por segunda vez, por recurso de casación, asignándole número único de instancia inferior 09123-2012-0406 y al encontrase la presente causa en conocimiento de un juez sustituido (Dr. Jorge Blum), en aplicación de la Resolución 02-2018 del Pleno de la Corte Nacional de Justicia “Instructivo para la distribución de causas en caso de renovación parcial artículo 1, literal b)”, solicita que el mismo sea sorteado equitativamente entre los jueces que ingresaron a la Sala, a fin de completar el Tribunal competente para conocer la causa, con un juez/jueza de los que por renovación parcial, integran la Sala. Por sorteo realizado el lunes 20 de abril de 2018, a las 11:44, conforme consta a foja cinco (5) del expediente de casación, le correspondió conocer la presente causa al Tribunal integrado por los Jueces: Dra. Sylvia Ximena Sánchez Insuasti (Ponente), Dr. Edgar Flores Mier y Dr. Richard Villagómez Cabezas. Mediante oficio No. 118-2018-UGD-CNJ, de 14 de mayo del 2018, dirigido al Ing. Damián Rosero Vinueza de la Unidad de Tecnología de la Corte Nacional de Justicia y suscrito por la Dra. Julia Cárdenas Rondal, de la Unidad de Gestión Documental, sorteo y archivo, manifiesta que la acta de 20 de abril de 2018, a las 11:44, que fue sorteada en la Presidencia de la Sala de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito, ha sido inhabilitada, por cuanto al realizarse el sorteo correspondiente, se produjeron errores en los sorteos del Tribunal de Jueces, por lo que requieren ser inhabilitados, y que solicita se realice una prueba previa de sorteo de Tribunal de Jueces, para confirmar que el sistema está funcionando de manera óptima; a fin de que, conforme consta de la razón sentada por el Dr. Carlos Rodríguez, que obra a foja 10 del proceso, se debe realizar un nuevo sorteo de juzgadores para completar el Tribunal de casación. Mediante  sorteo realizado en la Presidencia de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito, el viernes 26 de octubre de 2018, a las 03:19, conforme consta a foja trece (13) del expediente de casación, le correspondió conocer la presente causa al Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Iván Patricio Saquicela Rodas (Ponente), Dra. Sylvia Ximena Sánchez Insuasti y Dr. Richard Villagómez Cabezas. Mediante auto dictado el martes 15 de enero del 2019, las 11h25, se acepta la excusa formulada por  los doctores Sylvia Sánchez Insuasti, y Dr. Richard Villagómez Cabezas, en su calidad de jueza y conjuez nacional, respectivamente,  la misma que es aceptada, por hallarse inmersos los mencionados magistrados en la disposición contenida en el artículo 264.2 del Código de Procedimiento Penal y ante dicha excusa, por sorteo realizado el 01 de abril del 2019, conforme consta a fojas dieciocho (18) del expediente de casación, les correspondió conocer la presente causa a los señores conjueces: Dr. Marco Maldonado Castro y Dr. David Jacho Chicaiza. Por encontrarse encargados de despachos de Jueces Nacionales los doctores Jacho y Maldonado; actúa el Dr. Wilman Terán Carrillo, Conjuez Nacional, por reemplazo del doctor David Jacho, Conjuez Nacional conforme consta del oficio No. 956-SG-CNJ-ROG, de 02 de mayo del 2019, suscrito por la Dra. María Rosa Merchán Larrea, Presidenta de la Corte Nacional de Justicia (E); y actúa la doctora Janeth Santamaría, Conjueza Nacional, por reemplazo del doctor Marco Maldonado conforme consta del oficio No. 736-SG-CNJ-ROG, de 27 de mayo del 2019, suscrito por la Dra. Paulina Aguirre, Presidenta de la Corte Nacional de Justicia.
PRIMERO
COMPETENCIA
La Constitución de la República del Ecuador en su artículo 182 establece que la Corte Nacional de Justicia estará integrada por juezas y jueces en el número de veinte y uno, quienes se organizarán en salas especializadas, y serán designados para un período de nueve años.  El Código Orgánico de la Función Judicial, en su artículo 172 establece que la Corte Nacional de Justicia tendrá su sede en la ciudad de Quito y ejercerá su jurisdicción en todo el territorio nacional. Respecto de la competencia, el artículo 184 esjudem determina que las mencionadas salas conocerán los recursos de casación y revisión en las materias de su especialidad y los demás asuntos que se establecen en la ley. La Sala Especializada de lo Penal, conforme con el artículo 186.1 de la norma precitada, es competente para conocer: “[…] 1. Los recursos de casación y revisión en materia penal, incluida la penal tributaria y penal aduanera.  Mediante las resoluciones: No. 341  2014, de 17 de diciembre de 2014, publicada en el Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 441 de 08 de enero de 2015; y, No. 209-2017, de 20 de noviembre de 2017, publicada en el Registro Oficial No. 149 de 28 de diciembre de 217, el Pleno del Consejo de la Judicatura resolvió designar a siete jueces para la renovación parcial de la Corte Nacional de Justicia. Mediante las resoluciones: No. 01-2015 publicada en el Registro Oficial No. 445, de 25 de febrero de 2015; y, No. 01-2018 del 26 de enero de 2018, el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, en uso de sus atribuciones, resolvió estructurar las seis Salas Especializadas de la Corte Nacional de Justicia, quedando conformada la Sala de lo Penal, por las juezas y jueces: Dr. Luis Enríquez Villacrés Dr. Miguel Jurado Fabara, Dra. Sylvia Sánchez Insuasti, Dr. Iván Patricio Saquicela Rodas, Dra. Daniella Camacho Herold, Dr. Marco Rodríguez Ruiz, y Dr. Edgar Flores Mier. El presente tribunal de casación se encuentra integrado por los señores Jueces Nacionales: Iván Patricio Saquicela Rodas, Juez Nacional Ponente (en virtud de lo señalado en el artículo 141 del Código Orgánico de la Función Judicial), Dr. Marco Maldonado Castro y Dr. David Jacho Chicaiza. Por encontrarse encargados de despachos de Jueces Nacionales los doctores Jacho y Maldonado; actúa el Dr. Wilman Terán Carrillo, Conjuez Nacional, por reemplazo del doctor David Jacho, Conjuez Nacional conforme consta del oficio No. 956-SG-CNJ-ROG, de 02 de mayo del 2019, suscrito por la Dra. María Rosa Merchán Larrea, Presidenta de la Corte Nacional de Justicia (E); y actúa la doctora Janeth Santamaría, Conjueza Nacional, por reemplazo del doctor Marco Maldonado conforme consta del oficio No. 736-SG-CNJ-ROG, de 27 de mayo del 2019, suscrito por la Dra. Paulina Aguirre, Presidenta de la Corte Nacional de Justicia.
SEGUNDO
TRÁMITE
De conformidad con lo preceptuado en la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial No. 180 de 10 de febrero de 2014, corresponde sustanciar el presente recurso de casación aplicando las normas vigentes al tiempo del inicio del proceso, que para el caso in examine son las contenidas en el Código de Procedimiento Penal.
TERCERO
VALIDEZ PROCESAL
El recurso de casación ha sido tramitado en virtud de lo dispuesto en el artículo 349 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el artículo 76 numeral 7mo literal m), de la Constitución de la República del Ecuador, y al no haberse advertido causa de nulidad que pueda afectar al mismo; se declara su validez.
CUARTO
FUNDAMENTACIÓN Y CONTESTACIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN

Encontrándonos en el estado procesal de resolver, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia realiza las siguientes consideraciones:
Acorde con lo establecido en el artículo 352 del Código de Procedimiento Penal, con fecha 30 de mayo de 2019, a las 16h00, se llevó a cabo la audiencia oral, pública y de contradicción, en la que los sujetos procesales de la presente causa intervinieron realizando en lo principal las siguientes alegaciones:
4.1. Fundamentación del recurso de casación por parte de la doctora Lolita Montoya, defensora pública en representación del procesado recurrente Cesar Landín Moreno.-  La doctora Lolita Montoya manifestó que: 
“ (…) Defensoría Pública, únicamente discute sobre la contravención expresa del artículo 29 del Código Penal, en este sentido de acuerdo al artículo 349 del Código de Procedimiento Penal, fundamenta el recurso de casación diciendo que el error de derecho de esta sentencia consta a fs. 7 vta., de la misma, en la que se establece que de la revisión del proceso se aprecia que no existen circunstancias atenuantes para la reducción de la pena, pero sí bien es cierto, constan certificados del Tribunal que estarían justificando lo que establece el numeral 6 del artículo 29; y también, se habría presentado como prueba documental los certificados emitidos por el Centro de Rehabilitación Social, donde está cumpliendo la pena, esto es el Centro de Guayaquil. Además, menciona que en esta la parte de la sentencia se puede evidenciar la contravención expresa del artículo 29 del Código Penal, debido a que la pena que se debió imponer a mi defendido es la de dieciséis años y no la de veinte, porque existe jurisprudencia de Corte Nacional de Justicia en la cual se establece, que cuando no se ha demostrado circunstancias agravantes, es decir, genéricas no constitutivas del tipo penal, la pena sería la menor  que establece el tipo penal del artículo  450, es decir de dieciséis años, por lo cual, solicito que en este caso, se acepte el recurso de casación, se corrija este error de derecho y se imponga la pena de dieciséis años (…)”					
4. 2.- Contradicción de la doctora Zulema Pachacama Nieto delegada de la señora Fiscal General del Estado.- 
La doctora Zulema Pachacama manifestó que:  
“Respecto de la contravención expresa del artículo 29 del Código Penal, que ha sido alegado en esta audiencia, es necesario indicar que se refiere a las circunstancias atenuantes presentadas por parte del procesado con el fin de que su pena sea reducida, pero claramente de la sentencia se verifica que se ha cumplido con el numeral 6; sin embargo, de que el mismo Tribunal indica que no existen circunstancias o documentación para poder aplicar las atenuantes correspondientes. (…) Defensoría Pública, ha mencionado que existe el numeral 6 de las atenuantes, pero de la lectura de la sentencia se puede verificar que el Tribunal, manifiesta que no se han presentado atenuantes para la reducción de la pena. En todo caso, de ser así si se revisa el proceso, pues en este caso no se puede realizar aquello sino únicamente la sentencia, debido a que de esa forma, no se puede verificar si existe o no documentación respecto de las atenuantes presentadas. Sin embargo de aquello, si así lo hubiera la pena es de veinte años y está dentro del parámetro entre dieciséis y veinte y cinco años que es la máxima pena de haberlo puesto por parte del Tribunal Ad-quem (…) Por lo tanto, Fiscalía considera que no existe contravención expresa del artículo 26 del Código de Procedimiento Penal, no hay error de derecho y por el contrario, la pena está correctamente aplicada dentro de los parámetros legales, por lo cual, solicito que se declare improcedente el recurso de casación interpuesto por no haber contravención en el quantum de la pena impuesta.”
QUINTO
CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL DE CASACIÓN SOBRE LA IMPUGNACIÓN, EL DERECHO A RECURRIR, Y EL RECURSO EXTRAORDINARIO DE CASACIÓN.-
5.1. La impugnación y el derecho a recurrir.-
La impugnación puede ser definida, como aquel derecho abstracto con el que cuentan las partes procesales para recurrir (contradecir o refutar) una decisión judicial, con la cual no se encuentra de acuerdo, debido a que la misma le causaría un agravio al encontrarse afectada de error o vicio, y que tendrá por objeto revocar o anular la decisión jurisdiccional. (JORDÁN, Hernán, Los límites al derecho de impugnación en general y la apelación en particular: Una visión desde la perspectiva de la efectiva tutela jurisdiccional, Lima, 2014, p. 15).
Alberto Hinostroza Minguez, al respecto señala: «La impugnación tiene por finalidad la revisión del acto procesal impugnado, ya sea por el órgano jurisdiccional superior o por el magistrado que conoce en primera instancia del proceso, a fin de que sea corregida la irregular situación producida por el vicio o error denunciados, […]» (HINOSTROZA MINGUEZ, Alberto. Medios lmpugnatorios en el proceso civil. Doctrina y Jurisprudencia. Segunda edición. Urna: Gaceta Jurídica, 2002, p. 83). En este contexto, la finalidad de la impugnación está enfocada hacia la posibilidad de corregir el error de un juez en su decisión; yerro que puede llevar a un estado de indefensión a la parte procesal afectada, si no tuviera posibilidad de recurrir.
Empero, la impugnación no puede ser concebida como una prerrogativa absoluta; y, en este sentido, adquiere relevancia comprender la finalidad de este derecho, a fin de no tornarla en una institución ilimitada y muchas veces abusada, situación que puede presentarse, si se permite a las partes procesales impugnar toda decisión judicial. Un correcto ejercicio de los medios impugnatorios tiene un límite cierto y relevante, no prolongar la pendencia del litigio hasta el punto que las   expectativas   de  finalización  de   la  parte  que  resulte  vencedora  sean inejecutables o líricas; equivale decir que el sistema jurídico debe mantener un equilibrio entre el derecho de impugnar, la búsqueda de la verdad procesal, la respuesta judicial oportuna, y, la certeza jurídica.
5.1.2. Fundamentos del derecho de impugnación
El fundamento del derecho de impugnación se encuentra regido por las siguientes consideraciones: a) se concibe a la impugnación como un derecho de las partes a objetar una resolución objetivamente errónea, es decir, el derecho a cuestionar la posible falibilidad del juez; b) así mismo constituye una garantía de orden público para afianzar el cumplimiento y aplicación correcta de las leyes en las resoluciones judiciales, reduciendo al mínimo la posibilidad de error, a través de un nuevo examen de aquellas por un tribunal distinto del que las ha emitido. 
En efecto, la Declaración Universal de Derechos Humanos, en su artículo 10 determina lo siguiente: “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal”
Asimismo, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14 establece el derecho a impugnar a los condenados en materia penal: “[…] 5. Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley […]”
Por su parte la Convención Americana sobre Derechos Humanos, sigue el mismo criterio: “Art. 8°.- Garantías Judiciales […] 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: […] h) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior […]”
En congruencia con los instrumentos internacionales de derechos humanos, la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 76 numeral 7 literal m), consagra como una garantía básica del debido proceso, el derecho a recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos. 
Adicionalmente, sobre este derecho la Corte Interamericana de Derechos Humanos, ha pronunciado en reiterada jurisprudencia estableciendo que: “[…] La Corte considera que el derecho de recurrir del fallo es una garantía primordial  que  se  debe respetar en el marco del debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquía orgánica.  El derecho de interponer un recurso contra el fallo debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de cosa juzgada. […] La Corte ha indicado que el derecho de recurrir del fallo […] no se satisface con la mera existencia de un órgano de grado superior al que juzgó y condenó al inculpado, ante el que éste tenga o pueda tener acceso […] Es preciso que el tribunal superior reúna las características jurisdiccionales que lo legitiman para conocer del caso concreto.  Conviene subrayar que el proceso penal es uno solo a través de sus diversas etapas, incluyendo la tramitación de los recursos ordinarios que se interpongan contra la sentencia […].  (Caso: Carlos Ayala Corao, Pedro Nikken y Fernando Guier vs. República de Costa Rica, página 182). 
5.2. El recurso extraordinario de casación
La doctrina es generalmente coincidente en concebir a la casación como un medio de impugnación extraordinario, que tiene por fin, revisar exclusivamente los yerros de derecho en que pueda incurrirse en una sentencia, esto es; los errores de derecho, partiendo de que los elementos fácticos que constituyen el objeto del proceso han sido dados por ciertos, mediante la valoración probatoria realizada por los jueces de instancia. Por lo tanto se debe tener claridad del objeto limitado que tiene el recurso de casación y sus finalidades referidas al imperio del derecho y a la uniformidad de la jurisprudencia.
Para el maestro Roxin: “La casación es un recurso limitado. Permite únicamente el control in iure. Esto significa que la situación de hecho fijada en la sentencia es tomada como ya establecida y sólo se investiga si el tribunal inferior ha incurrido en una lesión al Derecho material o formal.” (ROXIN, Claus. Derecho Procesal Penal. Editora del Puerto. Buenos Aires: 2000, p. 466.)
Respecto de la función uniformizadora de la jurisprudencia que cumple el recurso de casación, el jurista Nieva Fenoll manifiesta que debe señalarse que el fin-consecuencia o fin mediato de la casación penal, es la preservación del principio de igualdad, ya que si existe una función protectora de la norma que trata de garantizarse a través de la creación de una jurisprudencia uniforme, el principio de igualdad saldrá indudablemente beneficiado, pues si la interpretación de la norma es única, es porque no se hace distingos entre los diferentes recurrentes. (NIEVA FENOLL, Jorge. El Hecho y el Derecho en la Casación Penal. José María Bosch Editor. Barcelona: 2000, p. 84).
La Corte Nacional de Justicia, en múltiples fallos se ha pronunciado respecto a la naturaleza y fines de la casación, lo cual es coincidente con el criterio doctrinario, con relación a que la casación es un recurso extraordinario, limitado, excepcional y  técnico,  que  supone  un  examen  en  estricto  derecho, y que procede sobre sentencias dictadas por el tribunal de apelación, que no han adquirido el carácter de firmes, ejecutoriadas. El propósito de la casación es hacer efectivo a las partes procesales, el derecho sustantivo y las garantías del debido proceso, unificar la jurisprudencia nacional y reparar los agravios inferidos por las determinaciones del fallo impugnado. Así, la casación tiene como finalidad primigenia el imperio del derecho¸ esto es la finalidad nomofiláctica, en segundo término, garantizar la unificación de la jurisprudencia; y, la función dikelógica o justicia del caso concreto al corregir el error de derecho que causa agravio.

En ese orden de ideas, a través de esta vía de impugnación de carácter técnico, de conformidad con su naturaleza jurídica extraordinaria, lo que le corresponde realizar a este tribunal es el control de legalidad del fallo objetado, con el fin de determinar posibles violaciones a la ley existentes en la sentencia de apelación, ya sea por contravención expresa de su texto, por indebida aplicación o por errónea interpretación. 
5.3 Análisis del recurso de casación fundamentado en audiencia oral, pública y contradictoria.
La defensa del recurrente en la fundamentación del recurso ha dicho que en la sentencia impugnada existe contravención expresa del artículo 29, numerales 6 y 7 del Código Penal, que dice: “Son  circunstancias  atenuantes  todas  las  que,  refiriéndose  a  las  causas  impulsivas  de  la  infracción,  al  estado y capacidad física e intelectual del delincuente, a su conducta con respecto al acto y sus consecuencias, disminuyen la  gravedad  de  la  infracción,  o  la  alarma  ocasionada  en  la  sociedad,  o  dan  a  conocer la poca o ninguna peligrosidad del autor, como en los casos siguientes: “(…) 6. Ejemplar  conducta  observada  por  el  culpado  con  posterioridad  a  la  infracción; 7. Conducta anterior del delincuente que revele claramente no tratarse de un individuo peligroso (…)”; el recurrente afirma que si han sido justificadas las circunstancias atenuantes con los certificados de conducta del centro de privación de libertad en el que se encuentra, y con certificados de los tribunales de garantías penales. La sentencia impugnada en su parte pertinente dice: “ De la revisión del proceso, se aprecia que no existen circunstancias atenuantes para la reducción de la pena; si bien es cierto consta de certificados de Tribunales, no consta el certificado del Cuarto Tribunal, ni tampoco se ha justificado el numeral 6 del artículo 29 (…) ya que no consta un certificado de conducta que haya sido remitido por el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflictos con la Ley, que indique justamente que haya temido una ejemplar conducta a efectos de que se pueda aplicar las atenuantes que señala el Código Penal (…)”, con este argumento el tribunal ad quem niega la aplicación de atenuantes. Al respecto, este tribunal de casación, luego de revisar la sentencia impugnada y la fundamentación del recurso de casación constata que se ha producido contravención expresa del artículo 29, numerales 6 y 7 del Código Penal, lo que significa que la decisión de los juzgadores se opone directamente al texto de la ley,  pues “por omisión dejan de utilizar determinada disposición  jurídica, que  es  necesaria  para la resolución de un caso en concreto, resolviendo en contra de su mandato.” (RODRÍGUEZ Orlando. Casación y Revisión Penal. Editorial Temis. Bogotá, 2008, pág. 67), en el caso in examine, se produce este error de derecho por cuanto si se presentó el certificado del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, en el que acredita  la “calificación de Conducta EJEMPLAR” del procesado, con lo cual se justifica la atenuante contenida en el artículo 29, numeral 6 del Código Penal, que no es aplicada en la sentencia recurrida arguyendo la inexistencia del certificado en mención; así también se encuentran los certificados de Tribunales Penales, para justificar que no se trata de una persona peligrosa,  certificados que si bien los acepta el tribunal ad quem, no aplican la atenuante contenida en el artículo 29, numeral 7 del Código Penal, al considerar que “no consta el certificado del Cuarto Tribunal”; de esta manera el tribunal de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas que emite la sentencia recurrida ha contravenido expresamente el artículo 29, numerales 6 y 7 del Código Penal. En este contexto, cabe enfatizar que el procesado goza del estado constitucional de inocencia y debe ser tratado como tal, hasta que no exista sentencia ejecutoriada en su contra, de acuerdo al mandato constitucional contenido en el artículo 76, numeral 2 de la norma normarum, estado de inocencia reconocido en los instrumentos internacionales de derechos humanos, entre estos, la Convención Americana de Derechos Humanos, en su artículo 8, numeral 2 y que debe ser respetado como un derecho y un bien jurídico ínsito de la persona, la inocencia es general, la culpabilidad es concreta, por lo que no se puede negar la aplicación de atenuantes con la mera afirmación de que aun existiendo la constancia de certificados de tribunales de garantías penales, no se ha presentado de uno de ellos, pues esta afirmación correspondería a pretender que el justiciable presente certificados de tribunales penales que demuestren que no es un individuo peligroso en todo el país, o quizá el mundo, lo cual no tutela el estado de inocencia intrínseco del ser humano, produciéndose contravención expresa del artículo 29, numeral 7 del Código Penal, pues por no presentar un solo certificado es considerado por el tribunal ad quem un hombre peligroso; contraviniendo expresamente además el artículo 29, numeral 6 ibídem al negar la existencia del certificado de conducta ejemplar otorgado por el Centro de Rehabilitación Social en el que se encuentra recluido, y que si ha sido presentado. 
En tal virtud, en el caso sub judice, este Tribunal de Casación ha detectado que en la sentencia recurrida, no se consideraron las circunstancias atenuantes determinadas en el artículo 29, numerales 6 y 7 del Código Penal, que establece: “Son circunstancias atenuantes todas las que, refiriéndose a las  causas impulsivas de la infracción, al estado y capacidad física e intelectual del delincuente, a su conducta con respecto al acto y sus consecuencias, disminuyen la gravedad de la infracción, o la alarma ocasionada en la sociedad, o dan a conocer la poca o ninguna peligrosidad del autor, como en los casos siguientes: (…) 6.- Ejemplar  conducta  observada  por  el  culpado  con  posterioridad  a  la infracción (…) 7.- Conducta anterior del delincuente que revele claramente no tratarse de un individuo peligroso (…)”, lo cual implica que los juzgadores por omisión dejaron de utilizar determinada disposición  jurídica, que  es  necesaria  para la resolución del caso concreto, decidiendo en contra de su mandato, por cuanto el tribunal de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas en su sentencia de 18 de diciembre del 2017, a las 11h53,  ratifica la sentencia condenatoria del tribunal a quo, en la que se sanciona con veinte años de reclusión mayor especial a César Gustavo Landín Moreno, por considerarlo autor del delito de asesinato, sin considerar las circunstancias atenuantes que como se ha explicado en esta sentencia, han sido debidamente justificadas; por lo tanto este tribunal de Casación determina la existencia de contravención expresa del artículo 29, numerales 6 y 7 del Código Penal , en relación al artículo 72 del Código Penal que dice  “Cuando  haya  dos  o  más  circunstancias  atenuantes  y  ninguna  agravante, no constitutiva o modificatoria de la infracción, las penas de reclusión serán reducidas o modificadas de la siguiente manera: (…) La reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años se sustituirá con reclusión mayor extraordinaria de doce a dieciséis años. (...)”,  en la sentencia impugnada.
Por lo analizado ut supra, es menester hacer un análisis de la pena que le corresponde al procesado: Al haberse justificado las atenuantes contenidas en el artículo 29, numerales 6, y 7 del Código Penal, como consta en la sentencia impugnada, y luego del análisis de este Tribunal, considerando todas las circunstancias particulares de la conducta de César Gustavo Landín Moreno esto es: “(…) 6.- Ejemplar  conducta  observada  por  el  culpado  con  posterioridad  a  la infracción (…) 7.- Conducta anterior del delincuente que revele claramente no tratarse de un individuo peligroso (…)”,  circunstancias que no fueron tomadas en cuenta por el tribunal ad quem, contraviniendo expresamente el artículo 29, numerales 6 y 7 del Código Penal, es decir que en el caso in examine, los juzgadores violaron la ley en la imposición de la pena, por contravención expresa de los artículos  29, (numerales 6 y 7) del Código Penal, por lo que este tribunal de casación corrigiendo el error de derecho, le  impone la pena de reclusión mayor extraordinaria de catorce años.
SEXTO
RESOLUCIÓN
En virtud de lo expuesto este Tribunal de la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve: 1) Declarar procedente el recurso de casación propuesto por César Gustavo Landín Moreno, consecuentemente se casa la sentencia impugnada por existir una contravención expresa del artículos 29, numerales 6 y 7 del Código Penal, por lo que corrigiendo el error de derecho, le  impone la pena de reclusión mayor extraordinaria de catorce años en calidad de autor del delito de asesinato tipificado y sancionado en el artículo 450 del Código Penal, en lo demás se estará a la sentencia del tribunal ad quem.  2) Ejecutoriada la sentencia se devolverá el proceso al juzgador de origen para su ejecución.- Notifíquese, devuélvase y publíquese.-