VISTOS: Habiéndome reintegrado a mis funciones como Juez titular, luego de mi descanso vacacional, reasumo conocimiento de la presente causa y dispongo lo siguiente: En lo principal, de fs.5 a 7, y escrito de complemento de fojas 26, comparece Pablo Antonio Espinal Santa Cruz, por sus propios y personales derechos, y presenta demanda de Recusación en contra del Ab. Luis Argudo Romero, Juez de la Unidad Judicial Civil del Cantón Duran Provincia del Guayas, expresando como fundamentos de hecho y de derecho de su pretensión las siguientes: “Señor Juez el día 20 de Octubre del 2015 se dicta un Auto por parte del Abogado Luis Argudo Romero dentro del Juicio Verbal Sumario No.09330-2013-0126, en el cual hace una seria de acotaciones jurídicas negando el recurso de Ampliación solicitado por extemporáneo, negando por tal la Revocatoria por improcedente, solicitando a la actuaría del despacho siente Razón si la sentencia dictada se encuentra debidamente ejecutoriada; así mismo señala que no existe causal legal que justifique una excusa de su parte, debiendo indicar que las peticiones presentadas se encuentran debidamente fundamentados, pero el caso en sí; es que con fechas 21 de octubre del 2015 a las 13H42, 30 de octubre del 2015 a las 16H10; y, 5 de noviembre del 2015 a las 08H49 presente Recurso de Apelación, y Nulidades respectivamente, escritos que considerando las fechas han transcurrido a la presente sin ser atendidos o despachados 25, 18 y 16 días respectivamente, es decir ha transcurrido más del triple del tiempo previsto en el Art. 288 del Código de Procedimiento Civil que dice : “Las sentencias se expedirán dentro de doce días (12), los autos dentro de tres (3) y los decretos dentro de Dos (2), pero si el proceso tuviere más de 100 fojas, al términos del cual se debe pronunciar la sentencia, se agregara un día (1) por cada cien fojas...”. De lo antes manifestado, se podrá evidenciar que a la fecha hoy 27 de Noviembre del 2015 han transcurrido exactamente 25 días de la petición de Apelación, sin que haya sido atendido o despachado, produciéndose en exceso el triple del tiempo previsto en el art.288 del Código de Procedimiento Civil en concordancia con el Art.856 Numeral 10, por lo que la Autoridad recusada debió despachare el Recurso de Apelación en el término de 3 días, y si en un efecto, la Unidad estuviere saturada con sobre carga procesal, tenía 9 días, para despachar el Recurso de Apelación Interpuesto, sin que aquello haya pasado, hasta el día de hoy que han transcurrido exactamente 25 días. Por lo que el Juez incurrió en lo prescrito en el Art. 288 y 856 Numeral 10 del Código de Procedimiento Civil. Fundamentos de derecho.- E1 Código de Procedimiento Civil señala en el art. 288 lo siguiente: Las sentencias se expedirán dentro de 12 días, los autos dentro de 3, y los decretos dentro de 2, pero si el proceso tuviere más de 100 fojas, al término del cual se debe pronunciar la sentencia, se agregara 1 día por cada 100 fojas”. De acuerdo a lo que señala el Código de Procedimiento Civil, se puede recusar al Juez que conoce la causa cuando este se tomare más del triple del tiempo contemplado en la Ley para el despacho de la Causa, tal como consta de la parte pertinente del artículo que transcribo a continuación: 'Art.856.- Un juez, sea de Tribunal o de Juzgado, puede ser recusado por cualquiera de las partes, y debe separarse del conocimiento de la causa, por alguno de los motivos siguientes:...10.- No sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la Ley”. Dispone también el Código de Procedimiento Civil en el Art.868 lo siguiente: La Recusación puede proponerse en cualquier estado de la Causa. Es fácil constatar que desde la fecha de presentación del Recurso de Apelación esto es el 21 de octubre del 2015 a las 13H42, hasta la fecha ha transcurrido más del Triple del tiempo contemplado en el Código de Procedimiento Civil para despachar. Demanda.- Por lo expuesto, señor Juez, presento ante usted demanda de Recusación en contra del señor Juez de la Unidad Judicial Civil del Cantón Duran Ab. Luis Argudo Romero por no haber sustanciado el proceso en más del triple del tiempo previsto por la ley, a fin de que previo al trámite legal respectivo, en sentencia, se sirva disponer que el Señor Juez de la Unidad Judicial Civil del Cantón Duran Abogado Luis Argudo Romero recusado sea separado del conocimiento de la causa civil Verbal Sumaria No.0125-2013, disponiéndose que por subrogación se continúe sustanciando la causa…”.- Aceptada la demanda al trámite respectivo, fojas 27, se dispuso que se citara al Juez accionado, lo que no se cumplió por los motivos que señala el Secretario actuante, quien manifiesta que existió falta de colaboración, pues a esa fecha no estaban aún integrados los Jueces en un solo edificio como ocurre en la actualidad, que todas las Unidades Judiciales del Cantón, se encuentran integradas, sin embargo de ello se trasladó hasta donde funcionaba el Despacho en donde le indicaron que el Juez accionado se encontraba en vacaciones. Se aprecia que a fojas 32 comparece a este Juicio de Recusación, la señora Mery Obando Ortiz, en su calidad de Representante Legal de la Persona Jurídica denominada Comercializadora Internacional FRESHNATURAL S.A., que es la actora en la causa principal sobre la que incide esta acción recusatoria, cuyo derecho a comparecer a esta Litis se encuentra determinado en el Art.867 del Código de Procedimiento Civil.- A fojas 48 de este cuaderno, consta que por Secretaría se cumplió con la citación personal al funcionario accionado, el mismo que presentó su Informe – contestación de fojas 55 y 56 con sus anexos de fojas 57 a 64, en el que se pronunció respecto a la demanda y propuso las excepciones de las que se consideró asistido. Por existir hechos sujetos a justificación se abrió la causa a prueba por el término legal, fojas 68, y fenecida la estación probatoria el estado de la causa es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: El infrascrito Juzgador de esta Unidad Judicial Penal con Sede en el Cantón Durán es competente para conocer y resolver esta demanda, de acuerdo a la Jurisdicción y competencia que otorga el ordenamiento jurídico aplicable, dado que el accionado es un Juez del mismo nivel que el suscrito, y a la fecha de presentación de la demanda era el único Juez de la Unidad Judicial Civil, por lo que debía de considerar la norma del Artículo 863 del Código Procesal Civil: “La recusación contra los jueces de primera instancia, se propondrá ante otro juez de la misma clase. Si no hubiere más de un juez de la misma especialización, la recusación se propondrá ante un juez de lo penal o de lo civil, según el caso, de la provincia o cantón a que pertenezca; la de los agentes fiscales o secretarios, ante el tribunal o juez de la causa en que intervengan”.- SEGUNDO: No se advierte omisión de solemnidad alguna que vicie la correcta procedibilidad, además que todas las partes procesales han tenido la oportunidad de ejercer a plenitud su derecho a la defensa y se han tutelado las garantías que determina la Constitución y las Leyes de la República por lo que se declara válido el juicio.- TERCERO: Trabada la Litis conforme el contenido de la demanda y el Informe-contestación del Juez accionado, correspondía a las partes la presentación de las pruebas en orden a justificar sus posiciones en el juicio, es decir tanto las afirmaciones de la demanda, como la oposición del demandado.- CUARTO: De las pruebas aportadas: La parte accionada, presenta aparejadas a su libelo, copias simples de una boleta de notificación electrónica, y varias copias auténticas de los escritos de fecha 27 de noviembre del 2015, 21 de octubre del 2015, 30 de octubre del 2015, 05 de noviembre de 2015, en el orden que se encuentran de fojas 3 a 18; en la etapa de probanzas presentó el escrito certificado ante Notario Público de fojas 69 a 72, y la impresión de boleta electrónica autenticada.- La parte demandada, reprodujo los anexos presentados de fojas 57 a 63, que corresponden a las piezas procesales de la causa principal, que consisten en memoriales de las partes en litigio y de la providencia dictada por Carlos Manuel Sánchez Carpio en reemplazo del Juez accionado, de fecha 03 de diciembre del 2015, a las 14H24; y, el Certificado de vacaciones reglamentarias otorgadas al funcionario recusado, que se menciona que han transcurrido desde el 30 de noviembre del 2015, hasta el 16 de diciembre del 2015.- La parte actora de la causa principal también presenta como pruebas, los documentos anexados al memorial de prueba, que constan de fojas 79 a 84.- QUINTO: Disposiciones legales y constitucionales aplicables: Art.169: de la Constitución de la República del Ecuador: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Art.19 del Código Orgánico de la Función Judicial: “Principios Dispositivo, de Inmediación y Concentración.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley. Sin embargo, en los procesos que versen sobre garantías jurisdiccionales, en caso de constatarse la vulneración de derechos que no fuera expresamente invocada por los afectados, las juezas y jueces podrán pronunciarse sobre tal cuestión en la resolución que expidieren, sin que pueda acusarse al fallo de incongruencia por este motivo. Los procesos se sustanciarán con la intervención directa de las juezas y jueces que conozcan de la causa. Se propenderá a reunir la actividad procesal en la menor cantidad posible de actos, para lograr la concentración que contribuya a la celeridad del proceso”.- Del Código de Procedimiento Civil: Art.113: “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo...”; Art.114: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley. Cualquiera de los litigantes puede rendir pruebas contra los hechos propuestos por su adversario”; Art.117: “Sólo la prueba debidamente actuada, esto es aquella que se ha pedido, presentado y practicado de acuerdo con la ley, hace fe en juicio”; numeral 10 del Art.856 ibídem: “Un juez, sea de tribunal o de juzgado, puede ser recusado por cualquiera de las partes, y debe separarse del conocimiento de la causa, por alguno de los motivos siguientes:…10. No sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley”.- SEXTO: Una vez expuestos todos estos antecedentes, cabe señalar que es obligación del Juez de la causa, valorar las actuaciones y probanzas, a efectos de motivar el fallo, de acuerdo a las normas de derecho pertinentes, y de esa manera establecer, sí en el presente caso, la causal de recusación planteada por la parte actora ha sido debidamente demostrada en legal y debida forma, y así mismo, examinar las demás pruebas aportadas, incluyendo la del accionado, así como de la parte actora del Juicio principal que también ha comparecido a Juicio. Es importante destacar que en esta clase de procedimientos no es materia de análisis el contenido de las partes dispositivas contenidas en las providencias dictadas por los Jueces accionados, o la procedibilidad o admisibilidad de lo ordenado en el juicio sobre el cual incide la acción recusatoria, ni tampoco emitir pronunciamientos al respecto.- De los recaudos procesales presentados por el actor se aprecian dos hechos importantes: a) En primer lugar, que no se ha presentado las copias certificadas de las piezas procesales de la causa principal, en la que consten el orden cronológico de los petitorios de la parte actora de este juicio de recusación, para constatar si no se dictaron las providencias judiciales que atendieran tales petitorios, es decir para establecer si existió la rémora acusada. En este sentido, la parte actora, para intentar justificar el contenido de su libelo, ha presentado las copias auténticas y certificadas de los escritos que ha presentado en el Juicio sobre el que incide esta acción, y de una providencia dictada por el Juez accionado, que aparentemente es materia de impugnación por parte del recusante. Como se ha indicado, no constan las copias certificadas del proceso, de manera precisa de los periodos de tiempo, para establecer con tales actuaciones si se ha encuadrado a la causal invocada por el actor. B) En segundo lugar, se observa que durante el periodo vacacional del Juez demandado, se dictó una providencia por parte de un Juez que actuó en reemplazo del accionado, de fecha 03 de diciembre de 2015. Al ser citado el Juez demandado, se encontraba incorporada la referida providencia dictada por el Juez reemplazante en el cuaderno principal, tal como lo ha demostrado el Juez demandado en su Informe – contestación a esta acción. Es evidente que a la parte actora le correspondía demostrar con eficacia jurídica las afirmaciones de la demanda, de tal manera que al Juzgador que conoce la causa de recusación pueda tener los suficientes elementos de convicción que establezcan que es procedente su pretensión, lo que no se ha cumplido de manera fehaciente, y sin espacio a la duda, y no exista ninguna otra prueba más que se haya presentado en orden a demostrar la causal invocada, por lo cual se trasluce que la actora no ha demostrado con suficientes pruebas que el demandado haya incurrido en la causal contenida en el numeral 10) del Art.856 del Código de Procedimiento Civil, más aun que a la fecha de la citación, la causa se encontraba proveída; por ende, al no existir las probanzas idóneas para sustentar las pretensiones de esta demanda recusatoria, esta es inadmisible.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Abogado Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara SIN LUGAR la demanda recusatoria propuesta por PABLO ANTONIO ESPINAL SANTA CRUZ, en contra de la Ab. LUIS ARGUDO ROMERO, Juez de la Unidad Judicial Civil del Cantón Durán Provincia del Guayas, y consecuentemente se ordena que dicho Juez continúe en el conocimiento de la causa No.09330-2013-0126, atento a lo preceptuado en la parte final del Art.875 del Código de Procedimiento Civil.- Hágase conocer al Juez Subrogante para los fines legales correspondientes.- Se le impone al actor Pablo Antonio Espinal Santa Cruz, la multa de USD $2.40 de conformidad con el Art.876 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del mismo cuerpo legal.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del Despacho.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.
-