VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, mediante acción de personal No. 6485-DNTH-2014, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, la misma que rige desde el 05 de septiembre del 2014, y por  haber sido asignado a esta Unidad Judicial Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue:  PRIMERO. La presente  causa penal, se inició en la respectiva Audiencia de Calificación de Flagrancia, llevada a efecto el día 12 de Julio del año 2014, ante el señor Juez Abg. Luis Fabián Tapia Chacón, en la cual el  Abg. Joffre Velasco Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, formuló cargos en contra del ciudadano VITE MORAN GABRIEL CARLOS,  por reputarlo presunto autor del delito tipificado en el Art. 162  del Código Penal, esto es tenencia de Armas. Se efectuó ante el suscrito  la Audiencia Preparatoria de  Juicio y Sustentación de dictamen, en fecha 19 de diciembre del 2014,  a las quince horas y cuarenta minutos.- SEGUNDO. El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con los artículos 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 7 primer inciso y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y los Arts. 21 y 27, del Código de Procedimiento Penal.- TERCERO. No existen violaciones a solemnidades sustanciales, ni vicios de procedimiento  que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se lo declara válido.- CUARTO. Se le concede la palabra al representante de la Fiscalía,   a fin que presente el dictamen que en derecho corresponda, quien sostuvo el dictamen en los siguientes elementos; la Fiscalía tuvo conocimiento mediante parte de detención de fecha 12 de julio del 2014, suscrito por los señores policías Andrade González Luis, Tapia Olivo Luis y Pillasagua Bravo Francisco, quienes manifestaron que encontrándose de operativo anti delincuencial como JP-GOM 03, por el sector antes mencionado en circunstancias que nos encontrábamos cerrando la vía con la finalidad de realizar el cierre de los bares que se encuentran por el lugar, nos percatamos que a gran velocidad circulaba una moto marca SUZUKI de placas HW894W, de color negro, CHASIS 9FSNF41J8DC155454 motor 157FMI3B2Y12854, y esta era conducida por el señor RON CASTILLO WILLIAN GEOVANNY, a quien se le indico que detuviera la marcha, este hizo caso omiso a la disposición, realizando maniobras y esquivándose para darse a la fuga; logrando interceptarlo a unos 300 metros aproximadamente a la altura de la gasolinera Primax, fue en esos instantes que se observa que el acompañante de nombres VITE MORAN GABRIEL CARLOS,  se baja de la motocicleta que se encontraba aun en marcha y este arrojo de sus manos un objeto color negro que al momento de verificar se pudo constatar que era un arma de fuego tipo PISTOLA,  de color negro marca PERFECTA, MOD. FBI8000, made in West Germany serie A92778K cal. 6.35. Bajo estas circunstancias fueron trasladados hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Modelo donde se tomó contacto con el señor   Ab. Héctor Valverde Solís Fiscal de Turno, quien luego de avocar conocimiento dispuso se realice el parte de detención por el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMA. Consta el comprobante de ingreso de evidencias, comprobante de ingreso de vehículo, se inició la formulación de cargos únicamente al ciudadano VITE MORAN GABRIEL CARLOS, certificado del Comando Conjunto de las  Fuerzas Armadas, donde consta que no está autorizado para el porte o tenencia de armas, informe de investigaciones, informe pericial balístico, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, versiones, certificado de no poseer ñ en contra de  VITE MORAN GABRIEL CARLOS, por el delito tipificado en el Art. 162 del  Código Penal, y es en esa disposición legal en que la Fiscalía se basa para acusar en esta audiencia en relación con el Art. 42 del Código Penal. Solicitó la ratificación de la medida cautelar de prisión preventiva y se dicte  auto de llamamiento a juicio. La Fiscalía solicito la Aplicación del Procedimiento Abreviado por cumplir los requisitos del Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal y que la pena sugerida es de un año.-  QUINTO. Concedida la palabra a la defensa quien manifiesta que se corra traslado al señor Fiscal sobre la Aplicación del Procedimiento Abreviado toda vez que mi representado se encuentra presente. Solicito se considere como atenuante acorde al Art. 29 del Código Penal, esto es los certificados de trabajo, certificados de honorabilidad y certificados de tribunales penales, certificados de estudios, y que no se trata de un individuo peligroso, y su aceptación del hecho que se investiga  y que se le imponga una pena por el tiempo que se encuentra detenido y que no tiene antecedentes penales. Solicito se conceda la suspensión condicional de la pena.- SEXTO.   Se le concede a palabra al señor procesado VITE MORAN GABRIEL CARLOS, quien manifiesta: Pido mil disculpas por el error que cometí, acepto el hecho factico y la aplicación del procedimiento abreviado, y  el suscrito consultó si la Abg. que lo patrocinaba le había explicado acerca de las consecuencias que generaban el hecho de aceptar la aplicación de dicho procedimiento especial, y si aceptaba el delito de Tenencia de Armas que le imputaba la Fiscalía en el grado de Autor, y si conocía además que el suscrito juzgador mediante sentencia tendría que imponerle una pena. A las preguntas realizadas el procesado respondió que la  Abg. Si le había comunicado las consecuencias que acarreaban aceptar el delito que le imputada la Fiscalía, y que estaba de acuerdo con la Aplicación del Procedimiento Abreviado.- SEPTIMO. Una vez escuchadas las partes y por cuanto según la transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal, establece que: Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la Republica, siempre que la conducta punible este sancionada en el presente Código.  Este  juzgador considera que el  Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador,   establece que la Fiscalía es la titular de la acción penal publica,  en esta audiencia es la Fiscalía quien a través del señor Fiscal interviniente, manifiesta que ha llegado a un acuerdo con la defensa, para la aplicación del Procedimiento Abreviado, facultad exclusiva que le otorga el estado a dicha institución a través de lo determinado en el Art. 369 y 370,  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que a este juzgador se le atribuye la facultad de establecer si la solicitud cumple con los requisitos establecidos en el Art. 369 y 370 de la norma ibídem, siendo que a criterio del suscrito si se cumple con los requisitos señalados para la aplicación de este procedimiento especial llamado abreviado, da paso a la solicitud  realizada por los sujetos procesales   y le otorga la palabra al procesado  señor VITE MORAN GABRIEL CARLOS,  a fin que se pronuncie con respecto al Procedimiento Abreviado, el mismo que manifiesta: Pido mil disculpas por el error que cometí, acepto el hecho factico y la aplicación del procedimiento abreviado, y  el suscrito consultó si la Abg. que lo patrocinaba le había explicado acerca de las consecuencias que generaban el hecho de aceptar la aplicación de dicho procedimiento especial, y si aceptaba el delito de Tenencia de Armas que le imputaba la Fiscalía en el grado de Autor, y si conocía además que el suscrito juzgador mediante sentencia tendría que imponerle una pena. A las preguntas realizadas el procesado respondió que la  Abg. Si le había comunicado las consecuencias que acarreaban aceptar el delito que le imputada la Fiscalía, y que estaba de acuerdo con la Aplicación del Procedimiento Abreviado. Escuchada también a la defensa quien manifiesta que se corra traslado al señor Fiscal sobre la Aplicación del Procedimiento Abreviado toda vez que mi representado se encuentra presente. Solicito se considere como atenuante acorde al Art. 29 del Código Penal, esto es los certificados de trabajo, certificados de honorabilidad y certificados de tribunales penales, certificados de estudios, y que no se trata de un individuo peligroso y su aceptación del hecho que se investiga  y que se le imponga una pena por el tiempo que se encuentra detenido y que no tiene antecedentes penales. Además solicitó la  conceda la Suspensión Condicional de la Pena. La Fiscalía al momento de presentar la acusación lo hace de conformidad con lo dispuesto en el Art. 162 primera parte del Código Penal, cuya sanción por el delito cometido  no excede de 5 años. El suscrito juzgador considera que se  cumple con los presupuestos legales que se exige para este tipo de procedimientos especiales, determinados en Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, aplicable al tiempo en que se cometió la infracción, el mismo que establece que;  Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando:1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años; 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. 4. El juez de garantías penales debe oír al procesado, insistiendo sobre las consecuencias del presente procedimiento al procesado. Este juzgador cumplió con todos y cada uno de los presupuestos legales antes mencionados y una vez escuchadas las partes procesales, esto es, Fiscalía, defensa, y procesado quien aceptó el hecho fáctico que se le imputaba esto es el delito de Tenencia Ilegal de Armas, cuya pena no excede de 5 años.-    OCTAVO RESOLUCION. Por las consideraciones expuestas,  de conformidad con lo dispuesto en los  Arts. 82. 167, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador y los Arts.   304-A, 309, 312,  369 y 370  del Código de Procedimiento Penal de Procedimiento Penal. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declaro la culpabilidad del procesado señor VITE MORAN GABRIEL CARLOS de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0925361974, de estado civil casado, de ocupación comerciante, domiciliado antes de su detención en  la 14 y Sedalana, actualmente guardando prisión en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflictos con la Ley,  a quien declaro autor del delito tipificado y reprimido en el art. 162, primera parte del Código Penal. Aplicando la circunstancia atenuante, esto es, la confesión espontánea cuando es verdadera, mediante SENTENCIA CONDENATORIA le impongo la PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD DE OCHO MESES, de los cuales deberá descontarse el tiempo que ha estado privado de su libertad, pena que deberá cumplirla en el Centro de  Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflictos con la Ley, numero 1 (varones). Debiéndose oficiar al Centro de  Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflictos con la Ley, numero 1 (varones).- NOVENO. Con respecto a la Suspensión Condicional de la Pena solicitada por la defensa, la misma no es procedente, por cuanto la presente causa se inició   con el Código de  Procedimiento Penal, norma en la cual no se establecía dicha institución jurídica y como se dijo anteriormente, estos procesos deben concluir con el procedimiento anterior,  por expresa disposición de la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se niega lo solicitado.    Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro.- Intervenga la Abg. Irene Fajardo Farfán, en calidad de Secretaria (e). CÚMPLASE  Y NOTIFIQUESE.- 