VISTOS:   Por escrito presento la resolución que en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento de Contravención de Tránsito celebrada el  27 de julio de 2016, que  anuncié  a los sujetos procesales.-  En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento Expedito previsto  en el Art. 645  del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La  que suscribe juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 644 del COIP fueron escuchados el abogado Victor Alfredo Caicedo Ramos defensor del  impugnante CHICAIZA CALLE ERNESTO FABIAN,   quien indica:   que el 16 de mayo de 2016 aproximadamente a las  8 de la noche en circunstancias que se encontraba conduciendo su vehículo de la línea 156 disco 1230 con placa de alquiler GSE-3201. A la altura del Registro Civil, ubicado en la Ciudadela Los Esteros con sentido norte a sur,  donde se encontraba la camioneta de la ATM de la Agencia de Tránsito Municipal, de la que se bajó el agente de tránsito sargento Quimo, le pidió la matricula del vehículo y después de revisarla le dijo que devolviera los pasajes porque el carro quedaba detenido ya que había fenecido su vida útil, indicándole  e su carro estaba matriculado hasta el 2017 que pasando los requisitos impuestos por la institución  procedieron a dar el permiso de circulación y con esto poder brindar el servicio de transportación de pasajeros dentro del recorrido que realiza la unidad vehicular dentro de la cooperativa ya que el carro  fue detenido el tres de abril de 2016 y tuvo u pagar una multa de $136 y una citación de cuarenta dólares y la cancelación de la matricula válida hasta 2017.   CUARTO: PRUEBA: Certificación   de que  Ernesto Fabian Chicaiza Calle, es socio de la Cooperativa de Transporte de Buses “Cesar Augusto Sandino”  y en copias simples en Contrato de Operación No. 004-cotp-04-06-2013 CTE.-  QUINTO: De lo actuado en esta audiencia de juzgamiento se observa que  en atención a la citación que ha sido hecha por la agente de tránsito JOSELYN CALI quien fue citada en esta audiencia y no ha comparecido y tampoco ha justificado su ausencia, indica que el vehículo placas GSE3201 tiene una citación SECUENCIAL No.1020040001 por la contravención tipificada y reprimida en el art. 386 numeral 1 que señala: el conductor que transporte pasajero sin título habilitante, en esta audiencia se ha justificado plenamente que el impugnante CHICAIZA CALLE ERNESTO FABIAN, tiene todos sus documentos habilitantes, por lo tanto no se ha justificado de ninguna manera o contradice la citación hecha por la agente civil de tránsito, ha asegurado que al momento de la citación tenía en su poder todos los documentos habilitantes que le permiten conducir, porque se encontraba dando servicio de transporte.-    Por lo antes expuesto, la que suscribe, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la impugnación planteada  por el ciudadano CHICAIZA CALLE ERNESTO FABIAN,   con cédula de ciudadanía No.0920500493.- En consecuencia, se deja sin efecto la citación secuencial No. 1020040001  de la Autoridad de Tránsito Municipal. Notifíquese al señor Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal.-   NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-