EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-03027
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20 DE JULIO DEL 2016
Hora: 02H20
Presunta Infracción: 396 NUMERAL 4
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Heidy Borja Hernández
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: 	Salcedo Cueva Guillermo Antonio
Abogado defensor: Andrade Márquez Byron Raúl   
Casilla judicial: 
Víctima: Barros Balarezo Kimbrerly Melissa
Abogado defensor: Limones Villacres Stefania Karolina
Casilla judicial: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   
Calificación de flagrancia 
JUEZ: Que las partes se pronuncien si la aprehensión detención es legal o ilegal, que se pronuncie la Defensa.-
Defensor del contraventor.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar.
Defensa de la Víctima.- Estando dentro de este turno reglamentaria, existe un parte de detención y está dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de la señor
JUEZ. Como no existe ninguna ilegalidad en su aprehensión, por lo tanto esta Juzgadora califica la legalidad de la aprehensión,  debido que cumple los requisitos establecidos en el artículo 527 y Califico la flagrancia. Es importante destacar que de la revisión  del parte se verifica que nos encontramos en una presunta contravención penal y considerando lo narrado en el parte policial se procederá al Juzgamiento de la contravención penal en base  procedimiento expedito.  
Defensor Público de la Víctima.- En esta audiencia se demostrara que el contraventor ha infringido lo establecido en el artículo 396 numeral 4 del COIP, lo que se demostrara y se tome en cuenta el examen médico .
Defensa del Contraventor.- Las circunstancias de la infracción está determinada por una serie de eventos que se produjeron en la calles 9 de octubre y esmeraldas sin embargo debo reconocer que en base al art 641, han llegado a un acuerdo conciliatorio para que se procede con lo que se establezca la norma.
Defensor Público de la Víctima .- Se habló con la defendida pero es necesario cuales son las condiciones en esta conciliación. 
Defensa del Contraventor.- Mi defendido ha manifestado que el acuerdo se refiere al pago de la reparación integral, sería la suma de $ 1.000 dólares al momento de la suscripción de la acta respectiva.
Defensor Público de la víctima.- En representación de la señorita Barros Balarezo Kimberly Melissa, acepta la conciliación y acepta la reparación integral
Kimberly Melissa Barros Balarezo.- Si estoy de acuerdo de manera libre y voluntaria en base a las condiciones propuesta por la parte denunciada. 
Salcedo Cueva GUILLERMO Antonio.- De manera libre y voluntaria acepto la conciliación propuesta por mi abogado. esto es el pago de la cantidad de $1.000 Dólares 
Juez.- Una vez que esta autoridad ha garantizado el principio de contradicción y acatando lo dispuesto en el art 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, que instaura que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral ( que  ha sido garantizado en esta audiencia ) de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo ( acogiendo la petición libre y voluntaria presentada por la parte denunciada y denunciante ). Cabe destacar que ambos sujetos procesales que de manera libre y voluntaria desean presentar su propuesta de  conciliación ante esta Juzgadora, el mecanismo que se encuentra contemplado en el artículo 641 del COIP, concerniente al procedimiento expedito. Adicionalmente esta Juzgadora observa que la petición realizada por los sujetos procesales cumple los requisitos de procedencia instaurados en el artículo 664 del COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la conciliación propuesta de manera libre y voluntaria por la parte denunciada y ratificada por la parte denunciante. Además como se ha dado cumplimiento a la única condición pactada por los sujetos procesales. Esta Juzgadora dispone la finalización del procedimiento expedido. Adicionalmente esta Juzgadora advierte a los sujetos procesales que deberán quedarse en esta unidad hasta que firmen el acta de conciliación y posteriormente se concederá que se levante la custodia al señor denunciado.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            

AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO  
SECRETARIO