EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No: 09286-2016-05202
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22 de Diciembre del 2016.
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora: 
Presunta Infracción: DELITOS DE TRÁNSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Jaramillo Hidalgo Maria Lorena.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (  X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( x   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( x   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  ( x   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( x   )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Agente Fiscal: AB. Héctor Valverde
Casilla: 3130
Víctima: Rivera Moreira Vicente.
Defensor Público: Ab. Mullon Edison Patricio.
Testigo: KARLA ABAD SELLAN.
Testigo: VIGILANTE, CARLOS PARRALES.
Testigo: SGTO. MARCOS TRONCOSO.
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Defensor Público: Ab. Mullon Edison Patricio.
En cuanto a vicios de procedibilidad la defensa no tiene na que acotar.
Agente Fiscal: AB. Héctor Valverde.
La fiscalía no tiene ningún indicio que provoque ninguna nulidad usted siendo la jueza competente solicito lo declare valido.
Agente Fiscal: AB. Héctor Valverde.
En esta audiencia de juzgamiento se va a resolver la situación del señor Campoverde Tómala Jose sobre el accidente se produce un accidente con tipología perpendicular entre vehículos conducido con el señor Campoverde Tómala Jose con ingería alcohólica al llegar a la intercesión con un choque lateral con el choque frontal este constituye un delito público.
Defensor Público: Ab. Mullon Edison Patricio.
Esta defensa por lealtad procesal mi defendido siempre ha estado presto para colaborar y en momento procesal oportuno presentaremos la documentación que ha cumplido con lo acordado con mi cliente el señor Campoverde Tómala Jose.
Agente Fiscal: AB. Héctor Valverde.
Las pruebas se ha llegado con la otra parte en conformidad con el art. 604.4 esto es las pericias realizadas y testimonio el parte policial suscrito por KARLA ABAD SELLAN con cual se da a conocer el conocimiento de los hechos, el informe de alcoholemia, el informe técnico pericial de avalúos de daños.  
Defensor Público: Ab. Mullon Edison Patricio.
Como prueba de la defensa tenemos el acta de acuerdo preparatorio notariado entre la parte y el dicho acuerdo consiste en la entrega de 850 dólares.
Agente Fiscal: AB. Héctor Valverde.
 La fiscalía mediante el acuerdo preparatorio que el señor Campoverde Tómala Jose infringió el debido de cuidado y con el grado de alcohol se acusa al señor procesado Campoverde Tómala Jose como autor del delito de tránsito.
Defensor Público: Ab. Mullon Edison Patricio.
 Mi cliente siempre ha estado presente en todo el error cometido y que señora jueza en el momento de resolver tome en cuenta todo el compromiso de mi defendido.
 Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Esta autoridad habiendo escuchado uno a uno lo alegatos por parte de la fiscalía y por parte de  la defensa, administrando justicia declaro la culpabilidad del ciudadano Campoverde Tómala Pablo Jose en calidad de autor establecido en el art. 380 inciso 1 y 5 el COIP imponiéndole la multa de 2 saliros Básicos unificados del Trabajador en general y  6 puntos en su licencia de conducir.



ABG. CAMILO RESTREPO RESTREPO
SECRETARIO (E)