EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01496
Lugar y Fecha de realización: Durán, 04 de Octubre de 2015
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal B del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 						SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		             			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Moran Lozano Edison Antonio
Abogado defensor: Ab. Moran Álvarez José Luis, Defensor Particular
Casilla judicial: Joseluismoranalvarez@hotmail.com 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente aprehensor: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		             		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			             	 	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros: 
Abogado defensor: Ab. Moran Álvarez José Luis, Defensor Particular: señor juez en nombre y representación del ciudadano Moran Lozano Edison Antonio debo manifestar lo siguiente, en cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez mi defendido me ha hecho conocer que quiere hacer uso de la palabra. Señor juez mi defendido me ha hecho saber que el consume droga desde el fallecimiento de su señora madre. Señor Juez  después de escuchar a la fiscal solicito se le realice a mi defendido el respectivo examen psicosomático y toxicológico, e invocando lo que señala nuestra Constitución en su Art. 364 señala que no se puede criminalizar a las personas que padecen esta enfermedad de adicción a las drogas ya que mi defendido no es un expendedor sino un consumidor. Señor juez la fiscal ha señalado que formula cargos en contra de mi defendido por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal B del COIP), Señor juez toda vez que la fiscalía no ha motivado el motivo por el cual ordena la prisión preventiva y no se cumplen todos los requisitos señalados en el Art 534 del COIP, al amparo de lo que señala el Art. 77 Núm. 1 y 11 de la Constitución que señala que la prisión preventiva es de última ratio solicito a usted se otorgue una medida alternativa a la prisión preventiva, tales como las señaladas en el Art. 522 numeral 1 y 2 del COIP. Por lo que insisto usted como garantita puede otorgar una medida alternativa a la prisión preventiva. 
Procesado/s: Moran Lozano Edison Antonio: Señor juez yo soy consumidor venia comprando 3 paquetes yo soy consumidor.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente aprehensor. Cabo Primero de Policía. Álvarez Chiriboga Ángel David: El día de ayer encontrándonos de circulación normal por un lugar determinado como la chanchera yo detuve al joven aquí presente y le encontré los 25 sobres que consta como evidencia. 
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La presente causa da inicio por conocimiento del parte de aprehensión No. 2306-2015 suscrito por el Agente aprehensor Cabo Primero de Policía. Palma Quintana José Luis mismo que señala la detención del ciudadano Moran Lozano Edison Antonio, por cuanto se encontró en su poder 25 sobres de papel con 4.5 gramos de Cocaína. Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la detención del sospechoso Moran Lozano Edison Antonio. Señor Juez en efecto la fiscalía cuenta con elementos amplios y suficientes para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220, numeral 1  literal B del COIP), que tiene una pena de 1 a 3 años, por cuanto se encontró en su poder 25 sobres de papel con 4.5 gramos de Cocaína, la droga encontrada al ciudadano es referente a mediana escala. Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, y por cuanto existen indicios suficientes que las medidas no privativas de libertad no son suficiente para que el ciudadano MORAN LOZANO EDISON ANTONIO comparezca a juicio la fiscalía solicita se ordene la prisión preventiva. Solicito se ordene la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener el procesado. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme se desprende del parte de aprehensión No. 2255-2015 suscrito por el Agente aprehensor Capitán de Policía. Padilla Rosero Edgar Vinicio mismoo que señala la detención de la ciudadana Rizzo Carrillo Gladys Josefina. La fiscalía solicita se califique la flagrancia y se legalice la detención de la detenida, por cuanto se encontró en su poder 25 sobres de papel con 4.5 gramos de Cocaína y el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 220, numeral 1  literal B del COIP, la defensa alega que en cuanto a la flagrancia y la legalidad de la detención del ciudadano Moran Lozano Edison Antonio, no tiene nada que alegar, por todo estos antecedentes se califica la flagrancia y se legaliza la detención del ciudadano MORAN LOZANO EDISON ANTONIO y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo. Se convoca a los sujetos procesales para el día 14 de Octubre del 2015 a las 16h00. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal, teniendo las partes que presentar las pruebas acorde a lo señalado en el Art. 640 núm. 4. Debiendo los sujetos procesales 3 días antes de la fijación de este acto procesal, hacer el anuncio de prueba por escrito, En cuanto a la petición hecha por la defensa de que no de paso a la prisión y otorgue una medida alternativa a la prisión preventiva, los argumentos de la defensa para este juzgador no son suficiente, Estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 522 numeral 6 del COIP, se ordena la prisión preventiva del ahora procesado MORAN LOZANO EDISON ANTONIO debiendo por medio de secretaria elabórese la boleta de encarcelación oficiándose como corresponde al Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley. Acorde a lo que establece el Art. 549 Núm. 4 Se ordena la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener el procesado. Cuéntese con el Procurador General del Estado.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO