VISTOS: Estando en la fecha, día y hora para que se realice la audiencia de juzgamiento del procesado Humberto Federico Ordoñez Mosquera, por el presunto delito de tipificado y reprimido en el art. 553.1, en concordancia con el art. 42 del Código Penal, ley vigente en la fecha de la perpetración de la supuesta infracción penal, teniendo como antecedente el auto de llamamiento a juicio, remitido por el Juez de origen de la ciudad de Guayaquil abogado Edgar Macías Macías, luego que este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en esta ciudad de Guayaquil, le concede la palabra, a las partes procesales para que se pronuncien sobre alguna sugerencias que deban realizar en torno al desarrollo de la presente audiencia, manifestaron de forma unánime que desean resolver la situación jurídica del procesado a través de un procedimiento alternativo como es el procedimiento abreviado; y, que dentro de autos se encontraba la petición realizada por el procesado por escrito, verificada por secretaria la existencia física de dicha petición, el Tribunal en aplicación al principio de celeridad, concentración, de oportunidad y sobre todo el principio de oralidad, acepta las peticiones que realizan las partes y da paso a la audiencia de procedimiento abreviado, en la que se discute la petición del procedimiento y aplicación de la pena pactada, misma que por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, procedimiento alternativo que fue aceptado, en total a pego a las disposiciones procedimentales.- Encontrándose el proceso en este Tribunal para la imposición de la pena acordada? como consecuencia de este procedimiento abreviado. Una vez consultado al procesado Humberto Federico Ordoñez Mosquera si estaba de acuerdo con la aplicación de este procedimiento y dándole a conocer de las consecuencias del mismo, donde recibiría una pena privativa de libertad acordada entre la fiscalía y su defensor; y, si aceptaba el hecho factico que la fiscalía le atribuía, el mismo manifestó que consentía en la aplicación de este procedimiento y que no se estaban vulnerando derechos constitucionales ya que aceptaba su participación en el hecho fáctico que la fiscalía le atribuye.- declarado abierto el juicio en el que se juzgará la conducta del procesado Humberto Federico Ordoñez Mosquera, mediante procedimiento abreviado, concedida que le fue la palabra al señor fiscal Dr. Ángel Leonardo Palacios Veliz, quien entre otras cosas manifestó: “…La fiscalía tiene conocimiento del presente hecho por denuncia presentada por el señor Muller Botha Frank Vicent, quien da a conocer que el día 11 de febrero del 2011, aproximadamente a las 10h30, desde mi domicilio, revisé mi cuenta bancaria corriente N° 3138712104 del banco Pichincha, me encuentro con una transferencia por internet efectuada por la cantidad de dos mil dólares, efectuada el mismo día a la cuenta corriente N° 5236117500 del señor Humberto Federico Ordoñez Mosquera, sin mi autorización…”; Con estos antecedentes se propuso este procedimiento, lo que determina el Art. 369, esto es procedimiento abreviado y habiendo sido aceptado, la fiscalía hace anuncio de la prueba con que cuenta para justificar la existencia jurídica de la infracción y solicitar la pena. Prueba documental que consiste: denuncia y acta de reconocimiento de la misma, certificación bancaria sobre los movimiento de la cuenta corriente de la víctima y procesado, datos de filiación del procesado Humberto Federico Ordoñez Mosquera. Presentada las pruebas documentales solicito al Tribunal que por secretaria se ponga a conocimiento de la contraparte por el principio de contradicción, con lo cual sustenta la fiscalía para solicitar la imposición de la pena al procesado que es de cuatro meses veintitrés días, de privación de libertad. Acuerdo al que se ha llegado al que se ha llegado con la defensa del procesado señores jueces dentro de este evento, de acuerdo a lo que manifestaba el Art. 18 del Código Orgánico de la Función Judicial en relación al Art. 169 que a manera de base al principio de objetividad estipulado en la Constitución de la Republica. Hasta ahí mi intervención…”; Por su parte la defensa del procesado Humberto Federico Ordoñez Mosquera, al concederle la palabra entre otras cosas manifestó: “…La defensa se allana totalmente a lo mencionado por la fiscalía, esta defensa considera que se ha cumplido con cada uno de los requisitos que establece el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, aún vigente para estas causas, el primero que se trata de un delito de tentativa que tiene una pena privativa de libertad hasta cinco años, tal como lo ha dicho el señor fiscal el tipo penal por el que se procesó a mi defendido, es el delito de contemplado en el art. 553.1 del Código Penal en concordancia con el Art. 42 de la misma norma, que contempla una pena de hasta cinco años como autor, mi defendido en la primera parte de la audiencia lo primero que hizo ante la pregunta del juez ponente es que admitía el hecho fáctico que se le atribuía y consentía en la aplicación de este procedimiento, se ha iniciado esta audiencia en virtud de aquello, la defensa solicita en base al Art. 370 inciso cuarto que contempla que la pena en ningún caso será superior a la sugerida por el  fiscal, la defensa solicita que este Tribunal acoja la petición de la fiscalía y solicita que este Tribunal le imponga la pena sugerida por el fiscal en esta audiencia. Hasta aquí mi intervención…”. El Tribunal insistiéndole al procesado Humberto Federico Ordoñez Mosquera, le hace conocer sobre la consecuencias del procedimiento y el manifestó que consentía en su aplicación y en la pena sugerida por el señor fiscal: Escuchadas que fueron las partes procesales, el Tribunal entra a la deliberación para emitir el fallo que en derecho corresponda para lo cual hace las siguientes reflexiones: PRIMERO.- Este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en la ciudad de Guayaquil, es competente para el conocimiento y resolución de la presente causa de conformidad con las normas contenidas en el Código de Procedimiento Penal, Art. 17 núm. 5,? 21 y 28 núm.? 2,? Art. 76 núm.?3 de la Constitución de la República, y? Art. 7, 221 numeral 2 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- En el presente trámite se han respetado los derechos del procesado y se ha tramitado con observancia del debido proceso y cumplido con los requisitos de procedibilidad, sin advertir omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el proceso y que influya en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez procesal. TERCERO.- Analizado el expediente entregado por el señor fiscal en la presente audiencia, se debe considerar, que en la etapa de juicio se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada. El Tribunal debe de considerar que el presente procedimiento abreviado se realizó el amparo a los derechos Constitucionales y Tratados Internacionales de los Derechos Humanos, considerando también que el procedimiento abreviado, es un sistema alternativo para la realización de la justicia, de una manera directa, de conformidad al principio de celeridad y mínima intervención penal, así como se lo considera un mecanismo de descongestión del sistema penal, en el que juega un papel importante el principio de oportunidad, así como el respeto a los derechos de la víctima y de la sociedad, también no es menos cierto que en aplicación a lo dispuesto en el Art. 115 del Código de Procedimiento Penal, en cuanto a la obligatoriedad de la prueba, es decir, “si el acusado, al rendir su testimonio, se declare autor de la infracción, ni la jueza, ni el Juez de Garantías Penales, ni el Tribunal Penal, quedarán liberados de practicar los actos procesales de pruebas tendientes al esclarecimiento de la verdad”. En consecuencia, en aplicación a lo determinado en el Art 85, 86 y 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, esto es, que la prueba aportada, analizada?en su conjunto más allá de toda duda razonable se deja establecido que se ha cumplido con el primer requisito para dictar una sentencia condenatoria, esto es, la materialidad o existencia jurídica de la infracción, la misma que con la documentación que se ha producido en este juicio, se describe que el lugar de los hechos si existe, y por tratarse de un delito contra la propiedad con la certificaciones bancarias se ha podido establecer con certeza lo normado en el art. 106 del Código de Procedimiento Penal, es decir …la preexistencia de la cosa sustraída o reclamada, como el hecho de que se encontraba en el lugar donde se afirma estuvo al momento de ser sustraída…; En cuanto a la responsabilidad, de la persona procesada esta se llega a determinar, con el parte policial de detención, el mismo que relata las circunstancias en que fue aprehendido el procesado, con? la aceptación de manera libre y voluntaria del hecho fáctico que la fiscalía le atribuye y con la propia certificación bancaria en la que se determina que el dinero de la cuenta de la víctima fue transferida a la cuenta del procesado.- CUARTO.- De acuerdo a los dispuesto en los Art 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, se considera que se encuentran cumplidos los requisitos para la admisibilidad del procedimiento abreviado, por cuanto el delito de apropiación ilícita que es por el cual acusa la fiscalía en el grado de autor, que la pena máxima que sanciona nuestra legislación penal a la fecha del cometimiento de la infracción, cuya pena sancionadora no superaba los cinco años de privación de la libertad, requisito indispensable para la aplicación del procedimiento abreviado, y que el delito por el cual fue llamado a juicio el procesado no es de los inadmisible para la no aplicación del presente procedimiento, una vez que el procesado admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación de este procedimiento, particular que está acreditado con la petición escrita y con la intervención oral realizada de su defensor abogado Israel Jarrin Sáchez quien representó los derechos del procesado, finalmente la pena sugerida por la fiscalía es de que en sentencia se le imponga al procesado cuatro meses veintitrés días de privación de la libertad. Con estas reflexiones se considera que se encuentran cumplidos los dos requisitos necesarios para dictar sentencia condenatoria de conformidad a lo que determinan los artículos antes mencionados esto es 250, 252 en concordancia con el art. 304.A todos del código de procedimiento penal, por lo que es menester imponer la pena pactada entre la defensa y la fiscalía. En consecuencia y por cumplidos los requisitos de los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en esta ciudad de Guayaquil, acepta el procedimiento abreviado y acoge la pena pactada por la partes, es así que “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad de Humberto Federico Ordoñez Mosquera, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía 091152397-5 nacido y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, en las calles Vélez 905 y 6 de Marzo, de 40 años de edad, de religión católico, autor y responsable del delito tipificado y reprimido en art. 553.1, en concordancia con art. 42 todos del Código Penal, imponiéndoles la pena previamente acordada entre la defensa del procesado y el señor fiscal, esto es de cuatro meses veintitrés días de privación de libertad, que la deberá cumplir en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley donde se encuentre recluido.- de conformidad a lo que determinan los art. 60 del código penal y 64.2 de la Constitución de la Republica, una vez ejecutoriada esta sentencia se le suspende los derechos de ciudadanía y políticos al procesado por todo el tiempo que dure la pena.- Léase? en público y notifíquese- 
 