PROCEDIMIENTO ABREVIADO
VISTOS: El Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón de Guayaquil, Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, el 28 de noviembre del 2014, a las 08h54, como resultado de la Instrucción Fiscal, en que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JEFFERSON XAVIER RIVAS BRAVO, como autor del delito que tipifica y reprime el Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal; teniendo como antecedente la denuncia presentada por JOYCE LISBETH FRANCO TELLO, de fecha 29 de agosto del 2013, a las 15h20, en la que se da a conocer el siguiente hecho: “…el día de hoy 29 de agosto del 203, aproximadamente a las 14h00, me encontraba en las calles José de Antepara y Quisquís, me iba a subir al bus y en ese instante un sujeto que ahora sé que responde a los nombres de JEFFERSON XAVIER RIVAS BRAVO, me arranchó el teléfono celular iphone 3, color blanco de propiedad de la empresa Americanlaw S.A. y se fue corriendo, en ese momento me comuniqué con la policía y les expliqué lo sucedido y me devolvieron la llamada y me indicaron que habían capturado a este sujeto y que en su poder se le encontró mi celular…”.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para su conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas, integrado a la fecha por la Ab. Diana Cueva Limones, Esp. como Juez Ponente y como jueces integrantes del Tribunal, el Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc. y la Dra. Rocío Álvarez Rodríguez, en reemplazo de la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, quien se encuentra con licencia.- Sustanciada la etapa del Juicio, se señaló lugar, día, hora, mes y año para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento. Siendo el estado del proceso el de resolver  para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales  que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido: SEGUNDO.- Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el día 09 de enero del 2015, siendo las 08h30, el AB. FRANKLIN TORRES RONQUILLO, Fiscal interviniente en este proceso y el AB. JOSÉ CIFUENTES BARRENO, Defensor Público del acusado JEFFERSON XAVIER RIVAS BRAVO, pusieron de manifiesto en forma verbal y por escrito su voluntad de someterse al Procedimiento Abreviado establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la comisión del delito, el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO.- El Tribunal advierte que la referida solicitud realizada por la defensa y el acusado, cumple  con lo dispuesto en  los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha, por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta la comisión del hecho fáctico que se le incrimina.- Dentro de la exposición de la teoría del caso el Fiscal en lo principal expuso el contenido dela denuncia referida en líneas anteriores y aportó los siguientes elementos de convicción: la denuncia, el parte de detención, el reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de evidencias, en base a lo cual la Fiscalía acusa al ciudadano JEFFERSON XAVIER RIVAS BRAVO, como autor del delito tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 primera parte Código Penal vigente a la fecha y en tal virtud solicita UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.- Por su parte la  defensa en la exposición de su teoría del caso, manifiesta que hacen requerimiento del procedimiento abreviado en virtud de que se trata de un delito de robo simple tipificado y reprimido en el Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal; y solicita se tenga como medio de prueba a su favor la aceptación de los hechos que ha expresado su defendido, quien manifestó responder a los nombres JEFFERSON XAVIER RIVAS BRAVO, de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, no recuerda su número de cédula de ciudadanía, en unión libre, de ocupación pintor, con  domicilio en el Guasmo Sur, Cooperativa Julio Pote Jiménez, Mz. 7, solar 11, quien a viva voz indica aceptar los hechos fácticos planteados por Fiscalía.- Por lo precedentemente expuesto, toda vez que analizados en su conjunto tanto los elementos de convicción entregados por Fiscalía como lo manifestado por el procesado, este Tribunal   de Garantías  Penales del Guayas,  considera comprobada conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado; y al tenor de lo establecido en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA”, declara a JEFFERSON XAVIER RIVAS BRAVO, de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, no recuerda su número de cédula de ciudadanía, en unión libre, de ocupación pintor, con  domicilio en el Guasmo Sur, Cooperativa Julio Pote Jiménez, Mz. 7, solar 11, culpable en el grado de autor del  delito tipificado y reprimido en el Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal vigente a la fecha de la comisión de la infracción, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, y acogiendo la pena solicitada por la Fiscalía, este tribunal le impone la pena de UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.- Hágase conocer el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1  y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas.- Intervenga como secretario encargado del tribunal el Ab. Guillermo Espinoza de los Monteros.- Déjese copia de este fallo en el libro copiador de sentencias.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE y CUMPLASE.-