RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS: DR. JAMES IVÁN NARANJO CARRERA, Juez encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Naranjal, en virtud de la Acción de Personal No. AP12150-DP09-2016-AA; luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP (numeral 6 del artículo 642) y COFJ.- SEGUNDO.-  En la sustanciación de la audiencia de juzgamiento no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son CHASING ALEJANDRO ROBERTO ANDRES, ciudadano ecuatoriano, de 21 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0942176892.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito penal flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido CHASING ALEJANDRO ROBERTO ANDRES con la asistencia de la abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensora Pública, no concurrió la víctima ROSA ELVIRA MOROCHO ORTEGA,  el Capitán de Policía Nacional CORDOVA FUENTES MARCO JHOFRE, quien elabora el parte de aprehensión del  ciudadano en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, luego de realizada la audiencia en la que las partes manifestaron:- ALEGATOS DE APERTURA:- El Capitán de Policía Nacional CORDOVA FUENTES MARCO JHOFRE, quien refiere: “…Que mediante la orden de servicio Nro.382-DNB-SZ-G, para la represión jurídica del delito en lugares más conflictivos se acercó la Sra. ROSA ELVIRA MOROCHO ORTEGA con CII. 0702047432, de 50 años de edad, quien nos hizo conocer de una denuncia presentada por ella ante la Fiscalía de Balao, donde en circunstancia de los hechos relata en la denuncia que había sido víctima de un HURTO, de dos par de zapatos, marca JOCKER, color negro, talla 39 y 41, por lo que luego de conocer dicha denuncia nos indicó un video, donde se puede notar las características de dicho ciudadano, identificándole quien era el causante del HURTO, y en un registro minucioso donde se le encontró las siguientes cosas, sin poder justificar su procedencia: Dos par de zapatos color negro casuales marca JOCKER, tallas 39 y 41, Una batería marca MOTORCYC, color blanca con azul, Una mochila color negra con rojo, por lo que se realizó la aprehensión del ciudadano de nombres ROBERTO ANDRES CHASING ALEJANDRO, por el delito de HURTO, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales, estipulados en el Articulo 77, numerales 3,4 y 5 de la República del Ecuador..”.- La defensoría pública manifestó que su defendido no fue encontrado con la evidencia no existió persecución por lo que solicitara se ratifique su estado de inocencia.- FASE DE PRUEBAS:- Testimonio del Agente Aprehensor Capitán de Policía Nacional CORDOVA FUENTES MARCO JHOFRE, quien presentó  copia original de la denuncia presentada por la víctima ROSA ELVIRA MOROCHO ORTEGA, en la que se detalla lo que se ha narrado en el Parte y que se ha ratificado en su testimonio, así como solicita que se verifique a través del sistema que el procesado ya ha sido privado de su libertad anteriormente por el mismo delito de hurto.- Testimonio propio sin juramento de ROBERTO ANDRES CHASING ALEJANDRO manifestó: “… Que él es padre de familia y que tiene a su hijo enfermo y que por eso se vió obligado hacer lo que hizo porque quería comprar unas medicinas y que está arrepentido que eso es todo lo que puede decir…”.- ALEGATOS FINALES: Concluyendo, el agente aprehensor se ratifica en su parte de aprehensión toda vez que fue un hecho flagrante; Por su parte la defensora pública manifestó que: Señor Juez no existe prueba ya que a mi defendido lo detuvieron después del supuesto hecho denunciado y lo que le encontraron en la mochila era de un amigo que le iba a entregar y que es la primera vez que cae detenido, por lo que solcito que se le imponga labor comunitaria en su favor de conformidad con lo que dispone el Art. 60 numeral 2 del COIP.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El artículo 209 del COIP tipifica y reprime como contravención de hurto.- Artículo 209.- Contravención de hurto.- “En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento”.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 42 del COIP en su numeral 1 literal indica: art. 42 Autores.- Responderán como autores las personas que incurran en algunas de las siguientes modalidades. 1.- autoría directa. a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Por lo que de como se indica, analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que el contraventor no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO: RESOLUCION:- Consecuentemente, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, el suscrito Doctor James Iván Naranjo Carrera, Juez Encargado de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a CHASING ALEJANDRO ROBERTO ANDRES, ciudadano ecuatoriano, de 21 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0942176892, de la contravención contenida en el  Art 209 del COIP, esto es contravención de Hurto, concordante con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de TREINTA DIAS la misma que la cumplirá en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil.- Así también de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 1 del COIP, se le impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general la cual deberá consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Como mecanismo de reparación integral por los daños causados a la víctima, conforme los artículos 11 numeral 2, 77 y 78 del COIP concordante con el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, se le impone al  sentenciado reparar con  la suma de $100,oo CIEN DÓLARES AMERICANOS , en favor de la víctima Sra. Rosa Elvira Morocho Ortega.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-