VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala con los jueces provinciales Dres. Genaro Reinoso Canote en calidad de juez ponente, Carlos Bravo Medina; y, Elvia del Pilar Montano Mina, los que asumimos conocimiento de la presente causa especial de homologacion de sentencia Ndeg 08101-2015-00101, con el proposito de conocer y resolver la demanda presentada por el senor LUIS ENRIQUE PAZMINO MENDEZ, con poder especial que acompana, solicitando que se reconozca y homologue la sentencia venida del extranjero.- Recibido el proceso en Corte Provincial, se dispone mediante Decreto de fecha 13 de enero del 2016, las 09h30, autos para dictar sentencia; razon por la cual, encontrandose la causa en estado de emitirla, para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.-Este Tribunal de Sala, esta legalmente facultado para resolver esta causa en razon de la designacion y posesion de los jueces efectuada de conformidad a las disposiciones de la Constitucion y la Ley; siendo tambien competentes para reconocer y homologar la sentencia puesta a nuestra consideracion, de conformidad a lo que establecen los Arts. 226 de la Constitucion y 143 y 208.6 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- No existe en el petitorio, omision de solemnidad sustancial alguna, que influya en la decision de la causa, ni establezca causal de nulidad, razon por la cual se declara valido el proceso.- TERCERO.- ANTECEDENTES.- 3.1.-Comparece el ciudadano LUIS ENRIQUE PAZMINO MENDEZ, ecuatoriano de 52 anos soltero, de profesion empleado, domiciliado en la ciudad de Esmeraldas, en calidad de mandatario de la senora NUVIA PASMINO MENDEZ, con poder especial, suscrito por el Notario Carlos Acero Herrero, en MARRATXI-Espana, a los cinco de noviembre del ano 2015; deduciendo demanda de homologacion de sentencia, en los siguientes terminos: "Comparezco a este juicio facultado por lo dispuesto en la parte final del inciso tercero del Art. 40 del Codigo de Procedimiento Civil, en concordancia con la parte final del inciso tercero del Art. 49 de la Ley de Federacion de abogados del Ecuador, que claramente senalan, exceptuan de la Procuracion Judicial a los Abogados cuando la Procuracion proviene del exterior; y, en el presente caso el mandato ha sido otorgado en PALMA DE MALLORCA, ESPANA y que esta debidamente apostillado. Mi mandante la senora NUVIA PASMINO MENDEZ, de nacionalidad ecuatoriana, el 22 de enero de 1998, en la localidad de la Union de Quininde, contrajo matrimonio con el senor LAURO GUSTAVO MOLINA ULLOA, de nacionalidad ecuatoriano, como aparece de la inscripcion integra de la partida de matrimonio que permito acompanar. Mediante sentencia dictada el 20 de marzo del 2015, en el Juzgado de Primera Instancia de numero 12 de PALMA DE MALLORCA, promovido por NUVIA PASMINO MENDEZ en contra de LAURO GUSTAVO MOLINA ULLOA, por divorcio contencioso, habiendose declarado disuelto el matrimonio que existia entre los dos. El Codigo Sanchez de Bustamante o Codigo Panamericano, ratificado por el Ecuador, en su Art. 53 establece que: "Los Estados partes pueden reconocer el divorcio realizado en el extranjero, con tal de que concurran los siguientes requisitos: 1.- Que se hayan cumplidos con la ley del lugar donde se pronuncia el divorcio; y, 2.- Que la causal este prevista en la Ley del pais de origen de los demandantes". El Art. 110 del Codigo Civil Ecuatoriano, vigente al 20 de marzo del 2015 que establece el divorcio contencioso. En el tramite del expediente o el de que se ha declarado el vinculo matrimonial existente entre los conyuges NUVIA PASMINO MENDEZ, LAURO GUSTAVO MOLINA ULLOA se han observado las normas procesales de la legislacion Espanola, lugar donde se emitio la sentencia, y el Codigo Civil Ecuatoriano reconocen el divorcio contencioso. En consecuencia, estan cumplidos los dos requisitos del Art. 53 del Codigo Sanchez Bustamante anteriormente citado. Con los antecedentes expuesto y fundada en lo que dispone el Art. 143 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, concurro y solicito que se sirvan reconocer y homologar la sentencia venida del extranjero a fin de que en resolucion dictada por ustedes se sirvan aprobar el divorcio y disponer que dicha resolucion se ejecute por intermedio de uno de los senores Jueces de la Unidad Judicial de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de Esmeraldas, quienes deberan notificar al senor Jefe Provincial del Registro Civil de Esmeraldas, para que margine el divorcio. El tramite es especial y la cuantia indeterminada".- 3.2.- Con los documentos adjuntados a la demanda, entre los que se encuentra la inscripcion de matrimonio, tomo 1, pag. 3, Acta 3 (fs. 5), en la que se puede establecer que el senor LAURO GUSTAVO MOLINA ULLOA contrajo matrimonio con la senorita NUVIA PASMINO MENDEZ en la Union de Quininde el 22 de enero de 1998; los mismos que han decidido divorciarse contenciosamente; y el Juez Joaquin Maria Andres Joven, Magistrado-Juez de Primera Instancia, en el juicio contencioso Ndeg 952/14, de fecha 9 de febrero del 2015 declara disuelto el divorcio celebrado en Ecuador entre Nuvia Pasmino Mendez y Lauro Gustavo Molina Ulloa. Sentencia que se encuentra apostillada.- CUARTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA SOBRE HOMOLOGACION DE SENTENCIA.-  4.1.- Homologacion segun el Diccionario para juristas de Juan Palomar de Miguel, significa "confirmar el juez ciertos actos y convenios de las partes, para hacerlos mas firmes y solemnes".- Las sentencias extranjeras, responden a principios de garantia, reciprocidad internacional, seguridad para la justicia en el marco cada vez mas amplio de una convivencia internacional entre los estados; esto da lugar a que se permita y promueva la aceptacion y ejecucion de sentencias dictadas por jueces en el extranjero. Se exige que los fallos no atenten contra el Derecho Publico ecuatoriano; que no respondan a situaciones inaceptables para nuestro marco juridico y que tengan una causa y objeto licito.- 4.2.- El objeto de la homologacion, es que todos los actos judiciales pronunciados en forma de fallo o sentencia, los cuales son susceptibles de ser reconocidos siempre que cumplan los requisitos de ser de caracter privado en materia civil, comercial o laboral y hayan sido dictados por autoridades judiciales competentes del Estado requirente.- 4.3.- El Art. 423 del Codigo Sanchez  de Bustamante dispone "Toda sentencia civil o contenciosa-administrativa dictada en uno de los Estados contratantes, tendra fuerza y podra ejecutarse en los demas si reune las siguientes condiciones: 1.- Que tenga competencia para conocer del asunto y juzgarlo, de acuerdo con las reglas de este Codigo, el juez o tribunal que la haya dictado; 2.- Que las partes hayan sido citadas personalmente o por su representante legal, para el juicio; 3.- Que el fallo no contravenga al orden publico o al derecho pubico del pais en que quiere ejecutarse; 4.-  Que sea ejecutorio en el Estado en que se dicte; 5.- Que se traduzca autorizadamente por un funcionario o interprete oficial del Estado en que ha de ejecutarse, si alli fuere distinto el idioma empleado; 6.- Que del documento en que conste, reuna los requisitos necesarios para ser considerado como autentico en el Estado de que proceda, y los que requiera, para que haga fe, la legislacion del Estado  en que aspira a cumplir la sentencia". De la sentencia extranjera puesta a nuestro conocimiento, se establece que el juez que la emitio es competente en razon de lo dispuesto en el Reglamento 2201/2003, el que le da la competencia para conocer del procedimiento seguido entre dos ciudadanos ecuatorianos residentes en Espana; las partes procesales fueron citadas y concurrieron al juicio, en el caso de la actora representada por el procurador sr. Company Puigdellivol; y el demandado defendido por la letrada Dna. Francisca Fernandez Cordero; la sentencia a homologarse se encuentra emitida en idioma espanol; y los documentos presentados, que se encuentran certificados son autenticos del Juzgado Ndeg 12 de Palma de Mallorca, debidamente apostillado. 4.4.-Como podemos apreciar, es que toda sentencia dictada en uno de los Estados contratantes, tiene fuerza y podra ejecutarse en otro Estado signatario, siempre y cuando el fallo, no contravenga el derecho publico en este caso el ecuatoriano. En el caso que nos ocupa, no trasgrede el derecho publico ecuatoriano, porque si  bien es cierto el Art. 129 del Codigo Civil establece "No podra anularse ni disolverse por divorcio el matrimonio contraido en el Ecuador, sino mediante sentencia pronunciada por jueces ecuatorianos, cuando uno de los conyuges fuere ecuatoriano y existieran hijos menores de edad o bajo su dependencia que residan en el Ecuador"; en el presente caso, el divorcio fue celebrado en el Ecuador; pero los conyuges no es uno, sino los dos  son ecuatorianos residentes en Espana, existen hijos menores de edad, que no residen en el Ecuador, sino en Espana; razon por la cual no se cumple la condicion del Art. 129 del Codigo Civil referido; por lo tanto no lo trasgreden.- QUINTO.- NORMA PARA DECIDIR.- El Art. 143 del Codigo Organico de la Funcion Judicial dice "El conocimiento de las causas para el reconocimiento u homologacion de las sentencias extranjeras correspondera a la sala de corte provincial especializada en razon de la materia del distrito del demandado. Una vez ejecutoriada la sentencia que declare el reconocimiento u homologacion de la sentencia extranjera, la ejecucion de la misma correspondera a la jueza o el juez de primer nivel del domicilio del demandado, competente en razon de la materia".- SEXTO.- DECISION.- Por cumplir con los requisitos que determina la norma sobre homologacion de sentencias emitidas en el extranjero; este Tribunal de Corte Provincial, en aplicacion del principio de la verdad procesal, establecido en el Art. 27 del Codigo Organico de la Funcion Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, se acepta la demanda de homologacion  de sentencia emitida por el Juzgado Primera Instancia Ndeg 12 de Palma de Mallorca-Espana; interpuesta por LUIS ENRIQUE PAZMINO MENDEZ en calidad de mandatario de la senora NUVIA PASMINO MENDEZ, que disuelve por divorcio el matrimonio celebrado en la Union de Quininde, el 22 de enero de 1998, entre la actora NUVIA PASMINO y LAURO GUSTAVO MOLINA ULLOA, disponiendose que se margine esta sentencia de homologacion en el acta de matrimonio de los ex conyuges en el Registro Civil de la ciudad de Esmeraldas, a cuyo efecto previo al sorteo, el juez de instancia de la correspondiente Unidad Judicial de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de Esmeraldas, proceda a disponer la inscripcion correspondiente.- Ejecutoriada esta sentencia, remitase a la Unidad de la Familia, para que lleve a cabo su ejecucion.- NOTIFIQUESE.-  