REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUEZA PONENTE AB. MONICA ABAD MARISCAL, PRESIDENTA DEL NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0116-2011
Guayaquil, 14 de Septiembre del 2011, a las 10h16; 
VISTOS: El señor Juez Quinto de Garantías Penales del Guayas, a los doce días del mes de Julio del dos mil once, a las once horas con diez minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados CRISTIAN OMAR ORTEGA AYAUCA Y ANDRES ISAIAS GONZALEZ ANALUISA, como presuntos autores del delito que tipifica el Artículo 550 y es sancionado en la segunda parte del Art. 551 del Código Penal.  Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento el día Viernes 09 de septiembre del 2011; a las 14H00, y siendo el estado del proceso el de  dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente:  Que mediante el  Parte de Detención suscrito por el Sgos. BENJAMIN ALEJANDRO BEJAR GÓMEZ, se hace saber que el día 16 de mayo del 2011, a eso de las 06H35, transitaba por las calles  24 y la U, cuando vio que varios sujetos disparaban y pudieron ver que estos sujetos forcejeaban con el señor JOSÉ AVELINO QUIMI, el cual fue auxiliado por los policías, siendo detenidos CRISTIAN OMAR ORTEGA AYAUCA Y ANDRES ISAIAS GONZALEZ ANALUISA,  los que trataban de despojar de las pertenencias al ofendido los que tenían un arma de fuego que fue encontraba en la calzada.  Estos hechos concuerdan con la versión del ofendido quien dice que el lunes 16 de mayo a las 06H30, dos personas fueron hasta su negocio y uno de ellos sacó un arma de fuego el que responde a los nombres de ANDRES ISAIAS GONZALEZ ANALUISA, mientras CRISTIAN OMAR ORTEGA AYAUCA, trataba de despojarlo de sus pertenencias. CUARTO.-  El señor Fiscal al hacer la presentación de su prueba solicita se recepte el testimonio de los testigos de la Fiscalía.  Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Segundo BENJAMIN ALEJANDRO BEJAR GÓMEZ, quien manifiesta: Elaboró el parte de aprehensión de los procesados y es su firma la que consta en el mencionado documento. Estábamos en el turno de amanecida y por la Central les informaron que vayan a las calles 24 y la U por cuanto en el sitio estaban haciendo disparos y al llegar se percató con el conductor que dos ciudadanos estaban agrediendo a un señor de edad y moradores del sector lo estaban auxiliando al señor mayor, y al bajarse del patrullero  vieron un arma de fuego en el sitio.  El ofendido dijo que los jóvenes querían despojarlo de sus pertenencias por lo que les hizo un registro y uno tenía un celular en el bolsillo y como no le justificó su procedencia lo puso de evidencia, con el arma de fuego. Le dijo al ofendido que lo acompañe a la fiscalía para que presente la denuncia pero por temor no lo hizo y los llevó a los detenidos a la Policía Judicial.  Una señora que estaba frente del sitio, y otras personas presentes, le dijeron que los jóvenes estaban golpeando al señor mayor, y el ofendido le dijo que los sospechosos estaban con un arma de fuego. El arma fue encontrada a dos metros de distancia del lugar donde estaban los detenidos, y tuvo que forcejear con ellos por cuanto estaban en estado de ebriedad.  Al contra interrogatorio que le hace la Ab. Defensora de los procesados CRISTIAN OMAR ORTEGA AYAUCA Y ANDRES ISAIAS GONZALEZ ANALUISA, manifiesta: Cuando detuvieron a los procesados les explicó el motivo de sus detenciones pero no entraban en sí, pusieron resistencia, estaban en estado etílico, decían que ellos no eran y otras cosas incoherentes. El ofendido decía que los dos detenidos le habían querido despojar de sus pertenencias con un arma de fuego, pero el opuso resistencia y lo habían agredido los asaltantes, pudiendo observar esto último. El señor ofendido era taxista y cuando llegaron al lugar estaba un auto con la  puerta abierta. Comparece a rendir testimonio el Policía Cabo Segundo MARCO GEOVANNY BALSECA PEREZ, quien dijo: Elaboró el Informe de Investigaciones y es su firma la que consta en el mencionado documento. Fue delegado por el Fiscal, para lo cual tomó versiones, se trasladó hasta el sector de las calles 24 y la U, sitio en el que se tomó contacto con varios moradores del sector entre ellas la señora ERIKA TAPIA MORALES, MARIA MICHAY ROMERO,  NOREMA CORONEL MORALES, las que le informaron  que efectivamente el 16 de mayo del 2011, a las 06H30, vieron a dos sujetos que se encontraban robando a un señor que estaba por el sector, así como había tratado de robar a su vecino de nombres JOSE AVELINO QUIMI, por lo que uno de los sujetos ANDRES ISAIAS GONZALEZ ANALUISA, quien portaba un arma de fuego lo había apuntado y amenazado de muerte para cometer el delito, pero por intervención de los vecinos  impidieron el acto y al pasar la policía fueron detenidos.  Se realizó además el reconocimiento del lugar de los hechos para lo que tomó fotos del sitio. Tomó contacto con el señor JOSE AVELINO QUIMI,  el cual acudió a la Policía Judicial a rendir su versión, como costa en su Informe. Las personas que le dieron las entrevistas aportaron sus datos personales y número de cédula,  estos dijeron que habían intervenido para defender a su vecino y lograron impedir un robo. Manifestaron que el señor ANDRES ISAIAS GONZALEZ ANALUISA, fue quien portaba el arma de fuego.  Constató que en las Bodegas de la Policía Judicial se encontraban las evidencias entre ellas un revólver de fabricación artesanal calibre 0.38 y un celular LG. El ofendido le supo manifestar que el procesado ANDRES ISAIAS GONZALEZ ANALUISA, era el que portaba el arma de fuego, mientras el otro sujeto CRISTIAN OMAR ORTEGA AYAUCA, era quien lo despojaba de sus pertenencias.   Al contrainterrogatorio que le hace la Ab. Defensora de los procesados CRISTIAN OMAR ORTEGA AYAUCA Y ANDRES ISAIAS GONZALEZ ANALUISA, manifiesta: Trabaja como investigador desde hace ocho años. Los moradores del sector le dijeron que los procesados habían querido asaltar al ofendido, el cual es un taxista, estaban forcejeando con él intentando quitarle sus pertenencias, para lo que hicieron uso de un arma de fuego.  Comparece a rendir testimonio el Sargento Primero ANGEL PEDRO UBE FLOR, quien dijo: Elaboró el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, las evidencias y avalúo que constaban dentro del parte de aprehensión. En las bodegas de la Policía Judicial habían ingresado un arma de fuego tipo revólver de fabricación artesanal y un celular marca LG con avalúo de  250 dólares.  Constan fotografías de las evidencias. Además  se trasladó hasta la Isla Trinitaria calles 24 y la U, donde según moradores del sector se habían producido los hechos afuera de una tienda debajo de una casa de hormigón armado, se realizó la toma fotográfica de la tienda en cuyo exterior se habían producido los hechos. Se hizo el Informe y lo remitió al Fiscal, ratificándose en el contenido de su informe. Comparece a rendir testimonio el Cabo Segundo WASHINGTON  ANTONIO OJEDA VIVAR, quien dijo: Realizó el Informe pericial de un arma de fuego tipo revólver calibre 0.38 de fabricación artesanal. Se le aplicaron los reactivos de griess a y b en el ánima del cañón la cual fue positiva por lo que fue disparada luego de su última limpieza. El arma está en buen estado de conservación y apta para producir disparos, es de tipo revólver, calibre 0.38, de fabricación artesanal.  Me ratifico en el contenido el Informe Balístico. Acompaño a mi informe lámina demostrativa del arma de fuego. QUINTO.- Comparece a rendir testimonio propio el PROCESADO CRISTIAN OMAR ORTEGA AYAUCA, quien manifiesta:  El día domingo 16 de mayo del 2011, a eso de las once y media de la noche empezamos a tomar con mi primo y de allí fuimos a comprar una jaba de cerveza y le pagamos a una tiendera con un billete de a 20, y nos dijo ella que al otro día nos daba el vuelto. Al otro día fuimos a ver el vuelto y estábamos golpeando y un vecino salió a reclamarnos que no hagamos bulla y nos insultó y como nosotros estábamos borrachos salieron los hijos y tuvimos una pelea, en eso llegó la policía  y sin preguntar nada nos llevaron detenidos y se llevaron el celular de mi propiedad; el celular que me decomisaron es número 089003439. Cuando llegaron los policías no nos dijeron nada sino que nos llevaron detenidos, no nos leyeron ningún derecho, nos pegaron y nos llevaron a la Policía Judicial, no hubo arma ni se escucharon disparos.   Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: El día 16 de mayo a eso de las seis de la mañana estaba tomando en la casa de mi primo JOSE,  que  está situada en las calles 23 y la U., comenzamos a beber desde las 11 y media de la noche del día anterior y estábamos tomando cerveza que la comprábamos en la 24 y la U, solo fuimos a comprar una vez y estábamos tomando cuatro personas. A la señora le pagamos con un billete de 20 dólares y ella nos dijo que nos  daba el vuelto cuando llevemos las botellas.  Al día siguiente fuimos a dejar las botellas para retirar el vuelto, pero como no salía nadie golpeamos la puerta saliendo varios vecinos a reclamar por lo que tuvimos una pelea.  Si conozco al ofendido y nosotros no vimos ninguna arma de fuego cuando nos detuvieron.  Comparece a rendir testimonio propio el PROCESADO ANDRES ISAIAS GONZALEZ ANALUISA, quien manifiesta: Con mi primo CRISTIAN OMAR ORTEGA AYAUCA, luego de jugar pelota mandamos a ver cerveza a una tienda y después que cerraron fuimos a la vuelta a comprar una jaba de cerveza con una señora, y como quería prenda se quedó con el vuelto, cuando se acabó el licor fuimos a pedir el vuelto a eso de la seis de la mañana. Como seguíamos golpeando salió un señor con sus hijos y nos insultaron, por lo que tuvimos una pelea, momento en que llegó la policía y a mí me pegaron un cachazo, como los policías nos vieron borrachos nos llevaron detenidos, y decían que habían encontrado un arma a unos tres metros del sitio donde estábamos. Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: Cuando fuimos a comprar la cerveza pagamos con un billete de 20 dólares  y dejamos 10 dólares en prenda, estábamos tomando en la casa de un primo y queda a una cuadra más o menos de donde fuimos detenidos. El señor JOSE AVELINO QUIMI, aparece cuando golpeamos la puerta, y él nos ha tenido como odio o pica y salió con sus hijos y tuvimos una pelea. Comparece a rendir testimonio propio LISEL MARILI CUERO VITE, quien manifiesta: El lunes 16 de mayo yo salía de mi casa a la panadería como a las seis y cuarto de la mañana, me percaté de los dos chicos que estaban llamando a la tienda y como no salía nadie se acercó un muchacho y dijo que no hagan bulla y ellos dijeron que era por el vuelto, y se les fue encima a los chicos y se metió la gente a pegarle a los dos muchachos; llamaron a la policía y la gente les dijo que le habían robado a un señor, luego llegaron los familiares de los chicos y dijeron que son personas sanas y que no los detengan, pero los policías los golpearon y  a uno lo dejaron soñado y se los llevaron con refuerzos que llegaron al lugar.  Yo estaba a unos tres metros de los muchachos, no escuché disparo ni vi ninguna arma de fuego y vivo a unas dos cuadras del sitio donde fue el problema. Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: Vivo en la 23 y cuarto callejón U y conozco a los chicos porque son del sector, la familia de ellos es evangelista. No conozco al ofendido AVELINO QUIMI, ni a las señoras ERICA TAPIA,  NORMA ADELMIRA CORONEL MORALES.  Tampoco a la señora que vende cerveza donde golpeaban los muchachos.  Yo  siempre salgo de mi casa a las seis y cuarto a comprar pan, como pasó el problema me quedé viendo. En la pelea estaban los dos chicos y el populacho. Comparece a rendir testimonio propio la señora MARIA BEATRIZ YUPA CUENCA, quien manifiesta: Yo me dirigía la mañana del 16 de mayo del 2011 a dejar a la escuela  a mi hijo, y a lo que salgo a la calle vi a la gente alborotada y me quedé a ver qué pasaba, eran las seis y media de la mañana  y vi la cara de los dos muchachos que estaban peleando. A los dos minutos llegaron los policías y se los querían llevar pero no se dejaban y los golpearon y uno se desmayó. Yo no vi ninguna arma ni escuché ningún disparo. Yo vivo a unas tres cuadras de la tienda donde ocurrió el problema y conozco de vista a algunos de los señores que peleaban con los chicos.  Yo escuchaba que peleaban por un vuelto.  Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: Vivo a unas tres cuadras del sitio donde fue el problema, allí hay una tienda donde se vende cerveza, y la panadería está a una cuadra. No conozco a la señora NORMA, ni a JOSE AVELINO QUIMÍ; y habían muchas personas en el sitio, no se hablaba de robo sino de  un vuelto.  Comparece a rendir testimonio propio ROSA ALEJANDRINA DUCHIMAZA DONOSO, quien manifiesta:  El  día 16 de mayo del 2011 a eso de las seis y media de la mañana, vi a dos jóvenes que se acercaban alado del dispensario y estaban reclamando un vuelto porque no les abrían la puerta, y salió una persona y les reclamó, luego salió un señor de edad con dos jóvenes  a golpear a los chicos, después la gente comenzó a salir y se fueron a los  golpes, llegó la Policía y los cogió a los chicos y los subieron  al patrullero. Yo me encontraba  a unos cinco o seis metros del sitio donde era el problema.  Solo conozco de vista al señor de edad.  No se escuchó ningún disparo ni se vio arma de fuego.  La gente decía que los jóvenes estaban mareados  y los golpearon, al momento llegaron los policías  y se los llevaron detenidos.  Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: Yo vivo a dos cuadras del sitio donde fue el problema. Al señor JOSE AVELINO QUIMI creo conocerlo porque la gente le decían don QUIMI. Yo iba al Dispensario de salud cuando vi el problema.  La tienda la atienden otras personas no es el señor QUIMI, no conozco si el señor QUIMI es taxista, pero en esa cuadra hay muchos taxistas.  SEXTO.- En la etapa del debate al hacer su exposición sobre la situación jurídica del procesado CRISTIAN OMAR ORTEGA AYAUCA, el Fiscal interviniente dice:  Con el testimonio rendido por el agente aprehensor,  se ha probado que los dos procesados estaban forcejeando con el señor JOSE AVELINO QUIMI, el cual  es una persona de 53 años de edad, el que fue auxiliado por unas personas. Este ha dicho que los procesados intentaron robarle, que quien portaba el arma era  ANDRES ISAIAS GONZALEZ ANALUISA y  CRISTIAN OMAR ORTEGA AYAUCA,  fue el que le quitaba sus pertenencias.  Ha dicho el señor CRISTIAN OMAR ORTEGA AYAUCA que fueron a comprar licor a las once y media de la noche, pero el otro dice que fueron a las tres de la madrugada. Por lo que existen contradicciones en sus testimonios.  Nunca ha dicho el ofendido que los procesados fueron a comprar cerveza, por tanto, ACUSO  a  CRISTHIAN OMAR AYAUCA ORTEGA  por el artículo 550 y 551 segunda parte y 552 segunda circunstancia en concordancia con el  artículo 16 del Código Penal. La Abogada DEFENSORA del procesado CRISTIAN OMAR ORTEGA AYAUCA, al  hacer su exposición sobre la situación jurídica de su representado dice: Se ha venido a la audiencia del juicio para juzgar el delito de tentativa de robo.  El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal, establece que en el juicio  se deben producir las pruebas. No se ha traído el arma de fuego. Las evidencias del robo no existen. El Fiscal presenta como prueba al agente aprehensor, pero este cuando detuvo al procesado CRISTIAN OMAR ORTEGA AYAUCA,  no le leyó ni siquiera sus derechos.  Dice que no ha justificado la propiedad del celular en el momento de su detención, pero quien va a tener un título de propiedad en el bolsillo.  El agente investigador  hace constar en su Informe el nombre de varias personas que aparecen como testigos del hecho, que varias personas habían estado forcejeando, pero ello no significa que se ha cometido un robo, estas personas no han concurrido al sitio. Se habla de robo pero no se ha probado la preexistencia, se utiliza su celular como evidencia cuando es pertenencia.  El procesado estuvo preso por treinta días en la penitenciaría de forma injusta, por lo que solicita que al  momento de resolver  se tenga como prueba en su favor los certificados, la factura del celular.  El Fiscal al hacer su exposición sobre la situación jurídica del procesado ANDRES ISAIAS GONZALEZ ANALUISA, dice: Que estaban bebiendo ha dicho este procesado.  El señor JOSE AVELINO QUIMI ha dicho que este era quien portaba el arma de fuego, arma que fue encontrada en la calzada a escasos tres metros de donde se encontraban los procesados.  Se ha probado con el  testimonio de una de las testigos que el ofendido es quien atiende en la despensa. Por todas las pruebas presentadas  ACUSA al procesado por el artículo 550, 551 segunda parte y 552 agravante dos, en concordancia con el artículo 16 del Código Penal.  La Abogada DEFENSORA del procesado ANDRES ISAIAS GONZALEZ ANALUISA, al  hacer su exposición sobre la situación jurídica de su representado dice: En la audiencia han comparecido varios testigos que dijeron lo que vieron y oyeron, no siendo contradictorio lo afirmado por los mismos.  La fiscalía cita a varios moradores que constan en el Informe Policial, pero no se ha comprobado la existencia de estas personas y no han concurrido  a la audiencia del juicio.  La defensa solicita que el Tribunal juzgue y se absuelva a su defendido. SEPTIMO.- El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal dice: “Las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los Tribunales Penales correspondientes. Las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba  una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”.  El artículo 250 del código precitado dice: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales  necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. En la especie, el Tribunal establece que se ha comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción, arribándose a esta conclusión por el testimonio del Sgto. Primero ANGEL PEDRO UBE FLOR, quien manifestó que realizó diferentes diligencias, como es el reconocimiento y avalúo de las evidencias, consistentes en un arma de fuego tipo revólver de fabricación artesanal y un celular marca LG con avalúo de  250 dólares. De igual manera se trasladó hasta el lugar de los hechos en Isla Trinitaria calles 24 y la U, donde según moradores del sector se habían producido los hechos afuera de una tienda debajo de una casa de hormigón armado. La responsabilidad penal de los procesados se ha probado con el testimonio del policía que realizó la aprehensión, Sargento Benjamín Alejandro Bejar Gómez, quien manifestó que estaban en el turno de amanecida y por la Central les informaron que vayan a las calles 24 y la U,  por cuanto en el sitio estaban haciendo disparos, y al llegar se percató con el conductor que dos ciudadanos estaban agrediendo a un señor de edad y moradores del sitio estaban auxiliando al señor mayor, y al bajarse del patrullero  vieron un arma de fuego en el lugar, por lo que fueron detenidos en delito flagrante, diciéndoosle el ofendido que los procesados habían intentado robarle con un arma de fuego.  OCTAVO.-  Sobre DELITO FLAGRANTE, el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal, dice: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos  relativos al delito recién cometido”. El Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE, que trae la Doctrina Penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por el contenido de las pruebas aportadas en el juicio el Tribunal considera que la acción de los procesados fue determinante en la comisión del delito de robo, pues por medio de su acción consiente y voluntaria, es decir con dolo, intentaron sustraer fraudulentamente los bienes de propiedad del ofendido, configurándose los elementos típicos del delito de robo agravado. El Tribunal, tiene la obligación legal de sancionar la violación de la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo, acorde a las normas del debido proceso. Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”. NOVENO.- Este Tribunal de Garantías Penales ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los artículos 79, 83, 85, 88, 87, 88 y 252 sobre la prueba. Por todo lo expuesto, y por cuanto este Tribunal determina que existe la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valorados por el Tribunal, de conformidad con lo prescrito en el artículo 312 y artículo 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a CRISTHIAN OMAR ORTEGA AYAUCA, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0923858617, de 23 años de edad, de estado civil unión libre, de oficio estibador portuario, domiciliado en las calles 23 y la U, de instrucción secundaria, cristiano; RESPONSABLE  EN EL GRADO DE  AUTOR  DEL DELITO  DE  ROBO, en estado de TENTATIVA,  tipificado en el artículo 550, y sancionado en el artículo 551 parte final, en concordancia con la agravante segunda del artículo 552, y los artículos 16 y 46, todos del Código Penal; imponiéndole la pena de DOS AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, por concurrir las atenuantes séptima y décimo primera del artículo 29 del Código Penal. Y a ANDRES ISAIAS GONZALEZ ANALUISA, con número de cédula 0924550654, de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, estado civil unión libre, domiciliado en las calles 23 y la U, de instrucción primaria, de oficio estibador en el puerto,  cristiano; RESPONSABLE  EN EL GRADO DE  AUTOR  DEL DELITO  DE  ROBO, en estado de TENTATIVA tipificado en el artículo 550, y sancionado en el artículo 551 parte final, en concordancia con la agravante segunda del artículo 552, y los artículos 16 y 46, todos del Código Penal; imponiéndole la pena de DOS AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, por concurrir las atenuantes séptima y décimo primera del artículo 29 del Código Penal.  La pena la deberán cumplir los procesados en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que deberá descontárseles el tiempo que por este mismo delito estén privados de la libertad, para lo cual se deberá oficiar al Director del mencionado Centro Carcelario, haciéndole conocer con copia del contenido de esta Resolución.  Sin costas procesales. Se fija en la cantidad de QUINIENTOS dólares de los Estados Unidos de América los daños y perjuicios que los procesados debe pagar al ofendido JOSÉ AVELINO QUIMI. Como los procesados se encuentran en libertad por estar con sustitución de la prisión preventiva seguirán en goce de su libertad hasta que la presente sentencia se encuentre ejecutoriada por el Ministerio de la Ley; debiendo presentarse hasta tanto los lunes de cada semana en el despacho del Tribunal. Sáquese copia de este fallo para el libro respectivo. Continúe interviniendo el Ab. Arturo Salguero Murillo, Secretario titular del Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.-  