EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Datos:
Nombre del Juez/a: ABG. ÁNGEL LUIS MOYA CEDEÑO
Nombre del Secretario: ABG. MÓNICA VALDEZ ALMEIDA
Identificación del Proceso:
Número de Causa:09281-2019-00044
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil,   05 de Enero del 2019
Hora de Inicio: 10h57
Presunta Infracción/Delito: HURTO (tipificado en el art. 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal)
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Partes Procesales:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial de Fiscalía:
ABG.  BELINDA LOMAS FRANCO	3130
Procesado/s:	Nombre Defensor Público: 	Casilla Judicial:
ZAMBRANO ZAMBRANO SEGUNDO DARWIN	ABG. LUIS EDUARDO MUÑOZ PAZMIÑO	Luispaz_@hotmail.es
Actuaciones:
Actuaciones de:
Justifica Arraigo Social:  SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  	SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención: SI (   )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:     SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: SI (  )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (  )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
Solicita se dicte sobreseimiento: SI (  )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  	SI (   )   NO (    )
Otros (Especifique): Se le concede la palabra al abogado Defensor de BAJAÑA LEON KEVIN ANDRES, quien expone: La defensa no objeta la legalidad de la aprehensión.-   La defensa mi defendido es conocido con el señor Pilligua Alfonso , el señor Pilligua trabaja en la compañía Tonicorp, él siempre lo  ha contratado para que haga deposito nunca ha sucedido nada, siendo el día de ayer mi representado  iba hacer el deposito es sorprendido dos sujetos quienes lo intimidaron y le quitan el dinero, sorpresa dice el denunciante el vehículo, estos señores tomaron la placa del vehículo y del dinero para culpar a mi representado,  y lo dejaron botado en la Martha Roldós, y el pidió el apoyo de la policía y le manifestó lo que habías pasado, sin embargo  se pone en contacto con Edgar Chilan Soledispa ha demostrado ser la persona que ha dado  a mi defendido un dinero,  quien debería presentar cargos el señor Pilligua no el señor Chilan, no comparto   el criterio de la Fiscalía.-  En cuanto a la medida cautelar solicito la sustitución de la medida certificación del sistema SATJE,  certificado del Ministerio del Interior, una planilla de la Empresa Eléctrica.-
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  	SI (  )  NO (  )
Solicita Legalización de la detención: SI (  x  )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI (x  )  NO(   )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI ( x ) NO ( )
Duración de la instrucción: 10 días
Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  	SI ( )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 	           SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: SI (  )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )NO (    )
Otro (Especifique): La Fiscalía  solicita se declare legal la aprehensión del ciudadano  ZAMBRANO ZAMBRANO SEGUNDO DARWIN  y la flagrancia del hecho.- Llega a conocimiento tiene como antecedente  el parte de aprehensión narra la circunstancia de un hecho factico.- La Fiscalía tiene como elemento de convicción: La denuncia de CHILAN SOLEDISPA EDGAR JOSE,  consta la versión del denunciante, consta la versión libre y voluntaria de  Pilligua Alfonso  Rodrigo Iván, consta el comprobante de ingreso de evidencias, consta el parte de aprehensión (narra la circunstancia del hecho factico), consta la  versión del agente aprehensor.- La  Fiscalía fórmula cargos e inicia instrucción fiscal en contra de ZAMBRANO ZAMBRANO SEGUNDO DARWIN, considera que existen los suficiente elementos y da inicio la instrucción fiscal  en contra de ZAMBRANO ZAMBRANO SEGUNDO DARWIN , por el  tipo penal tipificado en el art. 196 inciso primero del COIP esto es por el delito de HURTO, solicita que sé que se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal,  el plazo de duración de la presente instrucción fiscal será la establecida en el art. 640 numeral 2 del COIP esto es 10 días,  la Fiscalía expresa que se encuentra reunidos los requisitos del art. 534 del COIP esto es 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año,  y de conformidad del art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicita se  dicte el auto de Prisión preventiva  en contra de ZAMBRANO ZAMBRANO SEGUNDO DARWIN.-  La Fiscalía solicita que se dicten  las medidas de protección establecidas en el art 558 numerales 3 y 4 del COIP a  favor del denunciante CHILAN SOLEDISPA EDGAR JOSE.- De los documentos no se justifica ningún arraigo social, laboral o  personal, por lo que se ratifica en el pedido de prisión preventiava.-

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: El suscrito juez  expresa que se cumple con los requisitos establecidos en el art. 527 y 529 del COIP  por lo que  declara la legalidad de la detención de ZAMBRANO ZAMBRANO SEGUNDO DARWIN   y se califica el presente hecho como flagrante;  se da por notificado al ya procesado así como al abogado de la defensa con el inicio de la instrucción fiscal por el delito  de  HURTO,  tipificado en el art. 196 inciso primero del COIP, la Fiscalía como titular de la acción penal ha indicado que cuenta con los elementos suficientes para formular cargos en contra de ZAMBRANO ZAMBRANO SEGUNDO DARWIN, la Fiscalía ha iniciado la instrucción en base de los siguientes elementos de convicción  tomando en consideración: La denuncia de CHILAN SOLEDISPA EDGAR JOSE,  consta la versión del denunciante, consta la versión libre y voluntaria de  Pilligua Alfonso  Rodrigo Iván, consta el comprobante de ingreso de evidencias, consta el parte de aprehensión (narra la circunstancia del hecho factico), consta la  versión del agente aprehensor.-  La Fiscalía solicita que se dicte el auto de Prisión preventiva  en contra de ZAMBRANO ZAMBRANO SEGUNDO DARWIN;  por lo que el suscrito juez  indica que en cuanto a la documentación presentada es insuficiente; considera que se encuentra reunido los requisitos del  art. 534 ya que existen  1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año, consecuentemente de conformidad con el art. 522 numeral 6 del COIP, dicta AUTO DE PRISION PREVENTIVA EN  CONTRA DE  ZAMBRANO ZAMBRANO SEGUNDO DARWIN, gírese las correspondientes boletas de encarcelación  en contra del ciudadano  antes mencionado. De conformidad con el artículo 640 del COIP, se notifica a las partes procesales para la audiencia de procedimiento directo por lo cual se señala para el día 14 de Enero  del 2019 a las 08h30, se le recuerda a los sujetos procesales que cumpla con lo establecido en el numeral 5 del art. 640 del COIP.- Se dictan las medidas de protección a favor del denunciante CHILAN SOLEDISPA EDGAR JOSE la establecidas en el art. 558 del  COIP, en sus numerales 1, 2, 3 y 4.-
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización: 11h24
             ABG. MÓNICA VALDEZ ALMEIDA
SECRETARIA