VISTOS: En mérito del sorteo reglamentario y la razón actuarial que antecede, avoco conocimiento del presente expediente de contravención de tránsito, el cual se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo aprehendido No. 09-00123045, viniendo a mi conocimiento, que el día 01 de octubre del 2015 a las 14:42 aproximadamente, en Km. 14 vía a Daule, el vehículo de placas GSH9585, conducido por el señor Hernández Zavala Jorge Jimmy, con licencia N° 130775545 tipo “B”, del Guayas, el mismo que circulaba por el kilómetro 14 vía a Daule, sentido norte sur, por el carril derecho, al momento de la contravención se acercó una persona de sexo masculino a entablar conversación con el señor conductor, más adelante se le detuvo lo marcha para solicitarle la documentación correspondiente comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante), motivo por el cual se le indicó al conductor que traslade su vehículo de placas GSH9585, hasta el centro de retención vehicular, se le procedió a confeccionar la citación  N° CTE 090100391552, por el delito tipificado en el artículo 386 inciso tercero numeral primero del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver se considera lo siguiente.-PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la Ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: Con fecha ocho de octubre del 2015, han presentado un escrito en conjunto los señores Jorge Jimmy Hernández Savala y Bermello Mero Walter Rodolfo , indicando que son conductor y propietario del vehículo de placas GSH9585, y que se allanan al parte por vehículo retenido y citación de tránsito N° 00391552 CUARTO.- Analizando a la luz de la sana crítica las pruebas de tipo documental que obran del expediente, se concluye el día que el día 01 de octubre del 2015 a las 14:42 aproximadamente, en Km. 14 vía a Daule, el vehículo de placas GSH9585, conducido por el señor Hernández Zavala Jorge Jimmy, con licencia N° 130775545 tipo “B”, del Guayas, el mismo que circulaba por el kilómetro 14 vía a Daule, sentido norte sur, por el carril derecho, al momento de la contravención se acercó una persona de sexo masculino a entablar conversación con el señor conductor, más adelante se le detuvo lo marcha para solicitarle la documentación correspondiente comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante), motivo por el cual se le indicó al conductor que traslade su vehículo de placas GSH9585, hasta el centro de retención vehicular, se le procedió a confeccionar la citación  N° CTE 090100391552, por el delito tipificado en el artículo 386 inciso tercero numeral primero del Código Orgánico Integral Penal, hecho que no es impugnado por el conductor ni el propietario del vehículo de placas GSH9585. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 01., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de Hernández Savala Jorge Jimmy Hernández Savala, con licencia de conducir 1307755445, tipo B, ha adecuado su conducta en la contravención, tipificada en el artículo, 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente por el propietario del automotor; la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir, y la retención del vehículo por el plazo mínimo de 7 días, debiendo imputarse el tiempo que el vehículo ha estado retenido para el cumplimiento de la contravención que se sanciona; una vez pagada la multa impuesta devuélvase en vehículo de placas GSH9585, a su legítimo propietario o persona legalmente autorizada cuando se justifique de manera documentada original la propiedad de dicho vehículo.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628. Téngase en consideración la casilla judicial No. 3307, y el correo electrónico que señala el compareciente para futuras notificaciones, así como la autorización que le confiere al abogado patrocinador.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Maria Mercedes Arias, Secretaria del despacho.- Notifíquese.-