VISTOS: Habiendo anunciado oralmente a las partes procesales la decisión de esta operadora de justicia, siendo el momento procesal de resolver de manera motivada, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita juzgadora es competente  para conocer y resolver esta causa al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Arts. 404.1,  642 del Código Orgánico  Integral Penal en vigencia.- SEGUNDO: Se ha observado el trámite previsto en la ley, no se observa por tanto, vicios que hubieren provocado indefensión, declarándose válido el proceso.- TERCERO: La presente causa se da inicio por  parte de  aprehensión a los  ciudadanos  TENORIO SANCHEZ GALO KLEVER y ALCIVAR CEPEDA JONATHAN BORYS   suscrito  por el Policía Nacional  Juan Quiñonez Méndez  del que se extrae que:…”encontrándose de patrullaje fueron alertados por el ECU 911 para que avanzaran hasta la Pista de Patinaje Av. 9 de octubre y Augusto Ayala a verificar a una persona que presuntamente estaba siendo agredida físicamente, que en el lugar tomaron contacto con Johnson Fernando Méndez Calero quien les manifestó que el se encontraba caminando por el sector en mención y que dos ciudadanos habían comenzado a agredirle físicamente y que los moradores del lugar  al notar que los dos ciudadanos le estaban agrediendo trataron de intervenir para que ya no le agredieran para posterior darse a la fuga, por lo que de inmediato en conjunto con la victima realizaron un patrullaje por el sector localizando a los presuntos agresores procediendo a su inmediata detención, dándoles a conocer sus derechos constitucionales, luego los trasladaron al hospital del cantón, donde el galeno de turno previo el cheque físico les extendió los correspondientes certificados, trasladándolos a continuación a la sala de espera del UPC Marcelino Maridueña. Indica también que la víctima los reconoció plenamente colaborándole también a ésta llevándola al hospital para la respectiva valoración médica, manifestándole también un ciudadano que se identificó como Celso Milton Murillo Tamayo que los detenidos habían agredido al señor Johnson Fernando Méndez Calero”.- CUARTO: El Art. 393  del  Código Orgánico Integral Penal tipifica y reprime la contravención de Primera  Clase  y dice…”Será sancionada con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de  uno a cinco días… (…) 4. La persona que  realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero ”.- De conformidad con el procedimiento expedito previsto en el Art.641 en concordancia con el Art. 642 ambos del Código Orgánico Integral Penal  corresponde a esta operadora de justicia, determinar la existencia de norma jurídica previa, pública y clara, que establezca que existe tipificación a esta conducta acusada- trasgresión a la ley- y posteriormente, la responsabilidad de su autor o autores.- Para cumplir el primer requisito encontramos el Art.  18 del Código Orgánico Integral Penal que define la infracción penal como la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en la Ley; y,  el  Art. 19 de la misma norma jurídica la clasifica como delitos y contravenciones, siendo delito aquella infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días; y, contravención como aquella infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días; asimismo,  el Art. 34 de la misma norma jurídica nos determina que para que  una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta;  por tanto en atención al deber de tutelar los derechos de las partes procesales es necesario cumplir con la valorización de la prueba a fin de evidenciar la certeza de la culpabilidad o la ratificación de inocencia del contraventor, culpabilidad  que ha quedado  demostrada por  el cometimiento mismo de la infracción así como por el hecho mismo de haber sido privados de su libertad por encontrarse en flagrante contravención.- QUINTO: En esta audiencia de flagrancia  los  supuestos contraventores  TENORIO SANCHEZ GALO KLEVER y ALCIVAR CEPEDA JONATHAN BORYS  han  aceptado con su propia voz que al momento de ser detenidos   le fueron leídos sus derechos constitucionales y se les    dio a conocer el motivo de su detención, hecho que ha sido convalidado por la suscrita operadora de justicia y se encuentra ratificado en el parte, con la firma y rubrica de cada uno,   que  la han   reconocido como suya; asimismo se ha respetado su integridad física, psíquica y moral conforme obra de los  certificados  médicos extendidos por el Médico de Guardia del Distrito de Salud Naranjito,  anexos al parte.- También se ha escuchado el testimonio de la Autoridad policial que tomo procedimiento en el momento que  se daba la contravención  Policía Nacional Juan Quiñonez Méndez, y el Policía Nacional Marcos Enrique LLamuca Sanisaca, quienes  en síntesis  se han  ratificado en el parte de aprehensión a los  ciudadanos    que motivan   esta audiencia.- La defensa de  los supuestos contraventores TENORIO SANCHEZ GALO KLEVER y ALCIVAR CEPEDA JONATHAN BORYS, Abg. Jaime Rivera Mora de la defensoría publica de este cantón,    ha manifestado que su defendido el señor Tenorio lo único que ha hecho es defenderse de la supuesta víctima, ha actuado en legítima defensa y el señor Alcívar lo único que ha hecho es separar a su amigo de la supuesta víctima”.-   SEXTO: En la sustanciación  de esta causa  se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de igualdad  formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621, 622, 642 numeral 9  del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” considerando los hecho puesto a mi conocimiento y escuchado el argumento de las partes llega a la convicción  que  los agentes aprehensores no han actuado de manera inmediata pues solo llegaron luego de concluido el caso, por lo que no existe flagrancia de conformidad con lo prescrito en el Art. 527 del Código orgánico Integral Penal; así mismo,  con los  certificados  médicos anexos al parte de aprehensión se llega a la convicción de que las agresiones son mutuas por lo cual han sido en legítima defensa, por lo que por ende tampoco han encuadrado su actuar a la tipificación de la contravención por la que han sido privados de su libertad, en mérito de lo cual por cuanto los elementos de convicción existentes hasta el momento no prestan mérito para calificar de legal la aprehensión de los  ciudadanos  TENORIO SANCHEZ GALO KLEVER y ALCIVAR CEPEDA JONATHAN BORYS y por ende tampoco han incurrido en la contravención por la cual ha  sido privado de su libertad,  RATIFICO  SU  ESTADO DE INOCENCIA, y ordeno  que sea  puestos en  libertad de manera inmediata  debiendo el señor  actuario del despacho girar la correspondiente boleta de libertad y oficiar al señor Jefe de la Policía de este cantón para su cumplimiento.-  El actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFICIESE.-