VISTOS: Puesto a mi despacho en el presente día la presente acta por secretaría, para emitir reducir a escrito la resolución judicial motivada dictada dentro de la audiencia, para hacerlo se constata el escrito presentado por el ciudadano DIAZ NARANJO PABLO ANTONIO, con cédula de ciudadanía No. 090430783-2, mediante el cual impugna  la Citación SECUANCIAL 1030900005, de fecha 25 de enero del 2016.- Puesto el expediente a mi conocimiento y radicada la competencia en razón del sorteo de ley,  luego de haber avocado conocimiento, se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento determinada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.-  En la ciudad de Guayaquil, estando dentro del día y la hora dispuesta para la audiencia se la instala, una vez que fueron constatadas las partes, y en mérito del pronunciamiento debidamente motivado y fundamentado de forma oral,  hago la presente resolución bajo las siguientes  consideraciones: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ.- En la tramitación de la presente causa se ha observado y respetado las garantías básicas del debido proceso determinadas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución, así como el trámite propio previsto en la ley, al no existir vulneración de derechos, ni existiendo omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la decisión de la causa, se declara el trámite completamente valido.- TERCERO- Dentro de la audiencia la defensa de DIAZ NARANJO PABLO ANTONIO indicó en lo principal que: “… Mi cliente rechaza he impugna la citación impuesta por el sr. agente de tránsito aquí presente, porque carece de veracidad y para que se pueda aclarar este asunto mi cliente desea hablar. Sr. juez las pruebas  que presento dentro de esta audiencia son las que están anexadas en las fj. 2, 3, 4, 5 del expediente presentadas en su momento y quisiera se las tome a mi favor, con todo lo expuesto Sr. juez usted verificara que él se parqueó en ese sitio por un ESTADO DE EMERGENCIA, por lo que le solicito Sr. juez usted ratifique el estado de inocencia de mi defendido.”.- CUARTO.- Dentro de la fase probatoria el impugnante solicitó el TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE: por lo que se procedió a receptar el testimonio del señor DIAZ NARANJO PABLO ANTONIO, quien indicó todas sus generales de ley, en lo principal manifestó del examen y contra examen oral señaló que: “… Me ratifico en el contenido de mi impugnación, para verificar a su autoridad me permito poner a su consideración y en circunstancias que mi hijo aquí presente, mi esposa aquí presente también, mi hijo ese día presentó en la casa un fuerte dolor de estómago él tiene su pediatra aquí yo traje la historia de vacunas desde que el nació hasta este momento como se le dio una agüita y no se le pasaba la molestia yo llame al Dr. y me dijo que lo llevara a las 5h30 me dirigí a recoger a mi esposa que está en estado de embrazo a las 5, ella trabaja en el edificio Fénix en la fiscalía y le digo vámonos volando a la Clínica Kennedy para que el Dr. vea al bebe me parquee en la Clínica Kennedy, es verdad que al lado está el Policentro pero por la premura del caso para que mi hijo sea atendido por el pediatra deje mi carro en esa esquina y como mi esposa estaba embarazada y no podía cargar a mi hijo lo deje ahí para llevarlo a mi hijo cuando llegue al Dr. le deje al Dr. mi hijo y aquí está mi hijo por favor atiéndalo, cuando salí a ver mi carro y me encuentro que en una esquina debajo de una pluma tenía una citación lo considere un abuso y protesto con el derecho que me otorga la Constitución del agente aquí presente por que el derecho de tener un uniforme represente a una autoridad de tránsito y tener una maquinita no lo faculta para sancionarme como lo hizo ya que se pudieron presentar diferentes emergencias por cuanto está en una clínica pudo llegar un ancianito o un herido grave al hospital pero no realizo la citación y se fue yo pregunte a las personas que estaban ahí si vieron al vigilante me dijeron que sí que le dijeron que usted había llegado con una niño en los brazos pero él dijo que usted estaba mal parqueado y se fue y con la resolución suya yo voy a denunciar a este Sr. con el Sr. Alcalde porque esto es un abuso…”.- Dentro de la actuación de la prueba presenta dentro de la audiencia boleta de citación original, certificados de pediatría del Dr. Ricardo Alcívar Zambrano, de fecha 25 de enero del 2016, copia de la factura de honorarios profesionales del Dr. Ricardo Alcívar Zambrano, con fecha 25 de enero del 2016, copias de cédula de Salazar Salazar Gina Marisela (cónyuge del impugnante), copia de cédula de DIAZ SALAZAR AARON NEHEMIAS (hijo del impugnante), copia del certificado de vacunación, copia de credencial de la Fiscalía.- QUINTO.- Dentro de la fase probatoria se tomó el testimonio juramentado del Agente Civil de Tránsito NASLER JOSE MACIO HERRRERA, quien indicó todas sus generales de ley, luego fue juramentado en legal y debida forma y  advertido de la pena del perjurio, en lo principal manifestó del examen y contra examen oral señaló que: “… Bueno a mí me mandaron a trabajar lo que es Policentro y clínica kennedy citar a todos los carros que estén mal estacionados y parqueados dejen o recogen pasajeros ahí porque está prohibido yo estaba en el policentro y caminaba hacia la clínica kennedy y vi el carro del sr. lo vi parqueado y mal estacionado en ese momento no le hice la citación espere unos 5 minutos que llegara para que se retirara de ahí mismo camine hasta la esquina de la clínica kennedy me quede 5 minutos ahí.”.- SEXTO.- Como alegato final el abogado del impugnante indica que  si bien es cierto no se objeta el estacionamiento del vehículo en el sitio antes detallado dentro de la audiencia lo que se solicita es la aplicación del estado de necesidad, y que dentro de sentencia se ratifique el estado de inocencia de mi defendido señor DIAZ NARANJO PABLO ANTONIO.- SÉPTIMO: ANÁLISIS DE LA PRUEBA.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Dentro la audiencia la defensa del impugnante ha mencionado que la citación sobre el mal estacionamiento del vehículo no obedece a la realizad de los hechos, puesto que su defendido se encontraba en un estado de necesidad.- Dentro de actuación de la prueba se tiene que el impugnante ha relatado todos los hechos relacionados a justificar por qué dejo estacionado su vehículo en un lugar no configurado para el efecto, y en lo principal describe que su hijo se encontraba enfermo con dolor de estómago, además indica que su esposa está en estado de gestación, que el llevo a su hijo en brazos al consultorio del médico ubicado en la Clínica Kennedy, por lo que en atención a ese estado de necesidad tubo la imperiosa necesidad de dejar su vehículo mal estacionado por unos minutos, luego de volver a su vehículo ve que ya la citación estaba realizada por el agente civil de tránsito, por lo que la impugna.- Además del testimonio del impugnante dentro de la audiencia se ha presentado las siguientes pruebas: boleta de citación original, certificados de pediatría del Dr. Ricardo Alcívar Zambrano, de fecha 25 de enero del 2016, copia de la factura de honorarios profesionales del Dr. Ricardo Alcívar Zambrano, con fecha 25 de enero del 2016, copias de cédula de SALAZAR SALAZAR GINA MARISELA (cónyuge del impugnante), copia de cédula de DIAZ SALAZAR AARON NEHEMIAS (hijo del impugnante), copia del certificado de vacunación, copia de credencial de la Fiscalía.- Por otra parte, el agente de tránsito corrobora que el vehículo estaba mal estacionado afuera de la clínica Kennedy, indicando que solo emitió la boleta en atención a sus competencias, indicando además que espero 5 minutos para emitir la boleta de citación.- Del análisis de la prueba, tanto individual como en su conjunto, se puede colegir que la materialidad de la infracción se constituyó cuando el vehículo fue estacionado en un lugar no permitido, que dentro de la audiencia se ha probado que la persona que conducía dicho vehículo y que lo estaciona en un lugar no permitido es el señor DIAZ NARANJO PABLO ANTONIO, que la infracción de tránsito fue cometida en las afueras de la clínica Kennedy, al frente del Porciento de esta ciudad de Guayaquil, a las 17h40 minutos aproximadamente. La defensa del señor DIAZ NARANJO PABLO ANTONIO, ha señalado que dentro de la audiencia se ha probado legalmente los requisitos de la exclusión de la antijuricidad y que dentro de esta infracción opera el estado de necesidad.- OCTAVO.- EL ESTADO DE NECESIDAD COMO EXCLUSIÓN DE LA ANTIJURICIDAD.- Habiendo la defensa del impugnante presentado como exclusión de la antijuricidad, el Estado de Necesidad, este juzgador se ve en la necesidad de analizar la institución jurídica antes mencionada, a fin de motivar la decisión judicial. Dentro de nuestro sistema jurídico penal actualmente vigente, el estado de necedad se encuentra normado en los Arts. 30, 31 y 32 del Código Orgánico Integral Penal COIP: “Art. 30.- Causas de exclusión de la antijuridicidad.- No existe infracción penal cuando la conducta típica se encuentra justificada por estado de necesidad o legítima defensa. Tampoco existe infracción penal cuando se actúa en cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal.- Art. 31.- Exceso en las causas de exclusión de la antijuridicidad.- La persona que se exceda de los límites de las causas de exclusión será sancionada con una pena reducida en un tercio de la mínima prevista en el respectivo tipo penal.- Art. 32.- Estado de necesidad.- Existe estado de necesidad cuando la persona, al proteger un derecho propio o ajeno, cause lesión o daño a otra, siempre y cuando se reúnan todos los siguientes requisitos: 1. Que el derecho protegido esté en real y actual peligro. 2. Que el resultado del acto de protección no sea mayor que la lesión o daño que se quiso evitar. 3. Que no haya otro medio practicable y menos perjudicial para defender el derecho.”.- Dentro del ámbito doctrinario, el estudio del estado de necesidad actualmente está dentro de la teoría del delito, en el elemento de la  antijuricidad, como un eximente del mismo, el  Profesor Alonso Raúl Peña Cabrera, dentro de su obra titulada Derecho Penal  Parte General: Tomo I, páginas 759 a la 774, realiza un profundo análisis sobre dicho tópico jurídico, dentro del mismo se expone sobre la protección de los bienes jurídicos en peligro y su relevancia: “… De la protección de los derechos fundamentales se deriva el principio del , en cuanto al grado de jerarquía que los bienes jurídicos, referido a la relevancia que despliegan en el ámbito privativo de la persona humana, llevado a su realización personal y su actuación en el colectivo…”. Si bien es  cierto, dentro de la dogmática penal, y específicamente dentro del estudio de la teoría del delito, existen varios esquemas para analizar los elemento del mismo, se debe tener en cuenta que nuestro Código Orgánico establece al estado de necesidad como eximente del elemento antijuricidad (Arts. 30 y 32 del COIP). En esta línea de ideas, damos a conocer el aporte doctrinario del antes mencionado, indicando que el estado de necesidad se debe verificar dentro de la antijuricidad, al exponer que: “… El estado de necesidad  justificante, por tanto, se construye a partir del grado de jerarquización de los bienes jurídicos…”, en las líneas siguientes se esclarece que: “… El estado de necesidad justificante surge cuando un bien jurídico de mayor jerarquía es amenazado de ser lesionado  de forma inminente y actual- por lo que no cabe otro remedio que realizar una acción lesiva sobre el bien de menor rango valorativo, a fin de conjurar el peligro, conducta que puede realizarse a fin de salvar un bien propio o de un tercero…”.- En conclusión, se entiende de forma clara que si bien es cierto dentro del proceso penal, se llega a verificar que la conducta penalmente relevante se subsume objetivamente dentro del tipo, el Juzgador debe verificar si dicha conducta, que ya en esa fase es típica, también es antijurídica, es decir que su adecuación soslayo o violento un bien jurídicamente protegido por la norma, sin causa de exclusión. Por lo tanto, no siempre toda conducta, típica, logra ser antijurídica ya que la norma ha determinado causa de exclusión de la antijuricidad, como lo es el estado de necesidad, y para un juzgador llegue a determinar el estado de necesidad tiene que probarse los requisitos legales establecidos para el efecto.- Dentro de la presente causa el impugnante ha presentado como prueba para justificar el estado de necesidad, lo siguiente: a) Testimonio propio de DIAZ NARANJO PABLO ANTONIO, donde expone claramente que estaciona su vehículo en un lugar prohibido, puesto que se encontraba en una emergencia de salud con su hijo menor de edad D. S. A. N., por lo que momentáneamente hasta llevar al consultorio a su hijo en brazos dejo su vehículo mal estacionado. b) boleta de citación original sobre la contravención de mal estacionado.  c) certificados de pediatría del Dr. Ricardo Alcívar Zambrano, de fecha 25 de enero del 2016, con lo que justifica la atención de emergencia del menor de edad. d) copia de la factura de honorarios profesionales del Dr. Ricardo Alcívar Zambrano, con fecha 25 de enero del 2016, con lo que se justifica el pago de honorarios de médico que atiende al menor de edad. e) copias de cédula de SALAZAR SALAZAR GINA MARISELA (cónyuge del impugnante), f) copia de cédula de D. S. A. N. menor de edad (hijo del impugnante), g) copia del certificado de vacunación del menor de edad D. S. A. N., h) copia de credencial de la Fiscalía.- De esta forma el impugnante ha probado los requisitos establecidos  en el Art. 32 del COIP, esto es que: 1. Que el derecho protegido esté en real y actual peligro. (Con lo actuado dentro de la audiencia se ha probado la emergencia de salud del hijo del impugnante); 2. Que el resultado del acto de protección no sea mayor que la lesión o daño que se quiso evitar. (La vida es uno de los derechos fundamentales de la personas, por lo tanto la protección del bien jurídico de la vida es intrínsecamente relacionado con la salud de la personas); 3. Que no haya otro medio practicable y menos perjudicial para defender el derecho. (La emergencia dentro del momento y las circunstancias demostradas dentro de la audiencia, verifican la no evitabilidad de realizar la contravención en aras de proteger el bien jurídico mayor).- NOVENO.- RATIO DECIDENDI.- En virtud de todo lo antes analizado, se logra determinar de forma objetiva, con la prueba practicada dentro de la audiencia, que el ciudadano DIAZ NARANJO PABLO ANTONIO,  adecuó  su conducta al tipo contravencional establecido en el “Art. 391.- Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir:… 5. La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas…”.- Sin embargo, dentro de la conducta típica, del señor DIAZ NARANJO PABLO ANTONIO en esta causa ha operado la exclusión de la antijuricidad por la existencia del estado de necesidad, en consecuencia  no existe infracción penal.- Por toda la fundamentación realizada bajo parámetros facticos, jurídicos y doctrinarios, en atención al Art. 76. 7. L Constitucional, y en solo aplicación de los Arts. 30 y 32 del COIP, el suscrito Juez de Garantías Penales de  la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del señor DIAZ NARANJO PABLO ANTONIO, con cédula de ciudadanía No. 090430783-2, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, consecuentemente  se deja sin efecto jurídico la boleta de CITACIÓN SECUANCIAL 1030900005, de fecha 25 de enero del 2016, elaborada por el ACT: Nazler Macio con código No. 0300, NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS NI MULTA QUE PAGAR dentro de la presente causa por la citación antes mencionada.- Hágase conocer  de esta sentencia  al representante de la Autoridad de Tránsito Municipal A. T. M., para su cumplimento inmediato.- Ejecutoriada y ejecutada que esté la presente sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese y suscríbase a través de secretaria los oficio necesarios para el cumplimento de esta sentencia.- Actúe la Abg. Jessica Romo M., como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-