ACTA de AUDIENCIA ORAL DE JUICIO
JUICIO: No. 09327-2016-00438
DELITO: ROBO
PROCESADO: EDISON JAVIER OBANDO RÍOS
DEFENSOR: ABG. ROBERTO WILLIAMS GAIBOR GAIBOR
FISCAL: ABG. MIRIAN GALARZA GOMEZ
TRIBUNAL: TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN LA CANTON MILAGRO 
JUECES: ABG. NANCY MALDONADO FLORES, ABG. MARIA SERRANO LEON (JUECES) ABG.  NEBEL VIERA ENCALADA (JUEZ PONENTE) 
SECRETARIO: AB. LUIS SANABRIA ZAPATA 
FECHA DE AUDIENCIA: jueves 18 de enero del 2017, a las 08h30 concluyendo la misma con reinstalación el mismo día a las 12h42.  
TEORIA DE LA FISCALIA
El 19 de junio del 2016 a las 12 horas con 30 minutos, en la Ciudadela Jaime Hurtado 2 en el domicilio de la víctima dentro de esta causa, ingresó el ciudadano ahora procesado en compañía de dos personas más con un arma de fuego amedrentar a la víctima de iniciales D.L.P.E, preguntaron por su padrastro Ítalo Pesantez, la menor le contestó que no se encontraba en el domicilio, qué habría salido con su madre, razón por la cual e ingresaron, e inmediatamente se sustrajeron la cantidad de $600 dólares del cuarto de la casa, cuarto que hacía de dormitorio, así mismo se sustraen una motocicleta, el ciudadano procesado tenía amedrentada a la víctima con una pistola en su cabeza, y antes de salir huyendo del lugar al momento del salir sale arranchándole su teléfono celular marca Samsung, razón por la que ella aprehendido al ciudadano procesado conjuntamente con dos personas más, fiscalía en esta audiencia demostrará que la conducta del procesado es típica, antijurídica y culpable de la infección de la que se ha venido investigando, los hechos y circunstancias se adecúan perfectamente al tipo penal establecido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.

TEORIA DE LA DEFENSA EL PROCESADO EDISON JAVIER OBANDO RÍOS

Señores jueces en esta audiencia se establecerán que para este proceso que se ha iniciado como flagrante no tendría que porque haberse sustanciado en esta audiencia, por lo que me mantendré hasta el alegato final, y en cuanto a la participación del hoy procesado no se logrará establecer en forma clara si él mismo participó o no, señores jueces.

PRUEBA TESTIMONIAL POR PARTE DE LA FISCALIA:
Testimonio Por Medio De Videoconferencia, Tnte. De Policia Lenin Alejandro Guerra Pinto, Respecto Al Parte De Aprehensión: 
Testimonio Del Tnte. De Policia Marco Vinicio Navas Silva, Respecto Al Parte De Aprehensión
Testimonio Del Cbo. De Policía Cesar Eduardo Intriago Palacios, Respecto Al Parte De Aprehensión.
Testimonio Por Parte De La Fiscalía El Señor Joel Bryan Guamán Romero.
Testimonio El Cbo. De Policía José Antonio Mejía Sosa, Respecto Al Informe De Investigaciones
Testimonio El Cbo. De Policía Juan Carlos Ortiz Quimis, Respecto Al Reconocimiento De Evidencias.
Testimonio Anticipado De La Víctima La Menor Con Iniciales D.L.P.E. 
COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALÍA PRESENTA:
Parte de aprehensión, informe de investigaciones suscrito por el señor policía José Antonio Mejía Sosa, reconocimiento de evidencias suscrito por el mismo agente José Antonio Mejía Sosa, reconocimiento y evaluó de la motocicleta sustraída, certificado biométrico del señor procesado Obando Ríos Edison Javier, todo en 45 folios.
PRUEBAS TESTIMONIAL POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO
Testimonio del Procesado Edison Javier Obando Ríos
COMO PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO
Copias simples por lo que se solicita que se judicialice en fojas 24 y 25 del expediente de la señora fiscal que es un extracto de la audiencia en materia penal, adjunto las copias simples para que sean judicializadas, todo en 2 folios.
IMPUGNACION DE PRUEBAS DOCUMENTALES POR PARTE DE LA FISCALIA
señores jueces por motivo de que estas copias simples no han sido anunciadas solicito que no sean tomadas en cuenta.
ALEGATO O DEBATE FINAL POR PARTE DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO:
Durante la tramitación de esta audiencia la fiscalía ha demostrado la teoría del caso esto es que el ciudadano Edison Javier Obando Ríos ingreso al domicilio de la víctima con amenazas e intimidación procedió conjuntamente con dos personas a sustraerse objetos dentro de este domicilio, para eso utilizo un arma de fuego y fue plenamente reconocida por la menor dentro de esta causa con iniciales D.L.P.E, dijo que le apunto con un arma de fuego, que en primera instancia llego preguntando por su padrastro Ítalo Pesantes, que ingresaron a su domicilio para asesinarlo, al momento de salir le sustrae su teléfono celular marca Samsung, la intimidación consistía en que si decía algo le iba a matar a ella y a las personas que se encontraban adentro, a su esposo y a sus hermanos menores de edad, esto realizaron señores jueces dicho ciudadano Osvaldo Ríos Édison Javier conjuntamente con dos personas más, utilizando arma de fuego y también el ciudadano procesado ha dicho que se encontraba dentro de este hecho el grifito que también tenía otra arma de fuego, con este testimonio ha quedado plenamente demostrado la responsabilidad del ciudadano procesado Edison Javier Ovando Ríos, así mismo con el testimonio del señor Joel Bryam Guamán Romero que manifiesta efectivamente que el ciudadano Javier Ovando Río que vio ingresar a con un arma de fuego y que había preguntado por su suegro Ítalo quién no se encontraba presente, proceden a sustraerse las pertenencias entre ellas una motocicleta, dinero en efectivo y el celular Samsung de la víctima dentro de esta causa,  los agentes Marcos Vinicio Navas Silva, César Intriago Palacios quienes dieron con la aprehensión los cuales han sido concordantes en y han sido claros en manifestar que el día de la aprehensión se movilizaban los tres ciudadanos que fueron aprehendidos a bordo de un vehículo color vino y que posteriormente la denunciante la señora Jenny Eugenia Jácome Vélez habían declarado que se trataba de las personas que habían ingresado a su domicilio y que habían intimidado a su hija menor de edad ,lo cual significa señores jueces de que conocía perfectamente lo que iba a hacer y que posteriormente venían haciendo y que sin embargo de eso él no se aleja de estas personas sino que continúa hasta las 12:30 del día que es aprehendido dentro de la jurisdicción cantonal el Triunfo, la existencia material de la infracción la fiscalía deja demostrado con el testimonio suscrito por el agente investigador Mejía Sosa quien compareció a rendir su testimonio con forme ha su informe de evidencia que el reconocido, se trataría de una motocicleta, de los teléfonos celulares, dinero en efectivo, dos balas calibre 38 y 45 milímetros que se encontraba ingresado bajo la respectiva cadena de custodia, había procedido entrevistar a la menor dentro de esta causa que manifestó la circunstancia de cómo procedió la infracción,  también compareció el señor Juan Carlos Ortiz Quimis quién dijo que reconoció las evidencias entre ellas la motocicleta que se habían sustraído de este domicilio y que dicha motocicleta se encuentra valorada en $1.800 dólares,  el señor Mejía Sosa manifiesta en su informe de investigación que la escena es una escena cerrada, que se encuentra ubicada en el sector Jaime Hurtado 2 del cantón El Triunfo, del testimonio del señor Edison Javier Ovando Ríos manifiesta que como mecanismo de defensa que fue contratado por el señor a quién conoce como alias “grifito” para que proceda a llevar unas cosas de un domicilio, por el cual es algo que no es creíble Señor Juez, indica e inclusive que desde las 08h00 de la mañana que se encontró con el señor alias “grifito” hasta el momento de la aprehensión se encontraba conjuntamente con los otros ciudadanos quienes también actuaron en este hecho, además no es creíble su testimonio de que una persona que se dedica al expendio de sustancias estupefacientes como alias “el grifito” le ofrezca trabajo  por la cantidad de $50 dólares y pese a los antecedentes de alias “grifito” el ciudadano acepta recibir la cantidad de $50 dólares, posterior va al domicilio, mira los hechos y sigue con ellos mismos hasta ser aprehendido, señores jueces los hechos y circunstancias se adecuan perfectamente al tipo penal de robo por lo que la fiscalía acusa al procesado Edison Javier Ovando Ríos por el justo penal establecido en el art. 189 inciso 1 de Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor como lo establece el art. 42 numeral 1 letra a) del mismo cuerpo legal, así mismo señor juez al verse evidenciado en esta audiencia que el ciudadano procesado había ingresado en compañía de dos personas más las cuales inclusive aceptado por el mismo procesado que habría utilizado un arma de fuego, tal como ha manifestado la víctima y el señor Bryan Joel Guamán Romero se adecuan a las circunstancia agravantes estabilidad en el art.47 en su numeral 5, comete la infracción con la participación de dos o más personas, en sus numeral 11 “Cometer la infracción en perjuicio de niñas, niños, adolescentes…” dentro de esta causa señores jueces existe una menor de edad que fue amenazada e intimidada con un arma de fuego, así mismo su numeral 12 “Cometer la infracción con violencia o usando cualquier sustancia que altere el conocimiento o la voluntad de la víctima” es así señor juez que al utilizar un arma de fuego existe violencia y amenaza de muerte, su numeral 15 “Ejecutar la infracción con auxilio de gente armada”, señor juez dejo formulada la acusación por el tipo penal establecido en el art. 189 inciso 1 en relación con lo establece el art. 42 numeral 1 letra a) como actor directo y con las agravantes que ya manifesté 5, 11, 12 y 15, hasta aquí mi intervención señores jueces.

EL DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO EDISON JAVIER OBANDO RÍOS, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO:
La fiscalía también ha escuchado todo lo que se ha evacuado a la prueba aquí señores jueces la defensa como punto la teoría del caso inicial algunos procedimientos adjunto una copia simple de una audiencia de calificación de flagrancia con los hechos que fundamento la fiscalía donde se toma cuatro elementos directos, misteriosamente luego audiencia de procedimiento directo todo está basada en la resolución del día 6 de mayo del 2015, una consulta que hacen los señores jueces de la corte provincial en cuanto a la reformulación es una consulta que hicieron los señores jueces de la corte provincial de Imbabura pero en ningún momento en dicha consulta dice que una causa de procedimiento directo tendrá que ser vuelta a procedimiento ordinario, eso no dice la resolución del 06 de mayo del 2015, lo que dice es que se considera un plazo prudencial para que pueda defenderse pero en los cargos que se va a formular los cargos eso es la defensa artículo 76 numeral 7 literal B de nuestra Constitución eso es lo que establece la resolución pero no dice que debe ser procedimiento ordinario al momento de la resolución, también señores jueces es importante el avalúo que se dio y que debe existir pues ya hay una resolución de la corte Nacional de Justicia que llama la atención a un juez por no haber hecho en la misma audiencia de calificación de flagrancia en cuanto al evaluado por no haber tenido y por haberse sometido a un procedimiento ordinario, la corte Nacional de Justicia ya mencionó que es obligación tener el evalúa y según eso se supera como establece el artículo 640 del inciso numeral 2 del código orgánico integral penal es decir los 30 salarios básicos era ordinario signo de procedimiento directo, Sin embargo en el avalúo dijo un valor de $1.800 dólares, señores jueces en este proceso y de acuerdo a la prueba que se ha venido a presentar, aquí sólo se quiere hacer justicia y se tiene que hacer justicia pero con todas las personas que participaron no se puede manifestar a una persona que incluso con agravantes el agravante el numeral 5 de la participación de dos o más personas pero si la misma fiscalía se abstuvo de acusar a esas dos o más personas por no haber participado señores jueces y es ilógico que se vengan a contradecir para un agravante, a este señor desgraciadamente a violentado todo hasta incluso había venido siendo patrocinado con defensor público del cantón El Triunfo pero misteriosamente en la audiencia de preparatoria sin haber el autorizado nunca se le puso otro defensor que se debería investigar el defensor particular que incluso ni siquiera viene a dar aquí la cara,  dos personas han armado una teoría y los ponen como inocentes y tienen que buscar ahora un culpable a pesar de toda la prueba que se presentó por parte de la fiscalía no cumpliría con lo que dice el artículo y 5 numeral duda a favor del reo eso no se cumpliría señores jueces, bien conocemos todos lo que establece el artículo 2 del código orgánico integral penal de el mismo que dice y materia penal que se aplicará a todos los principios que manda la Constitución de la República e Instrumentos Internacionales y Derechos Humanos y los desarrollados en este código es decir en el Código De Procedimiento Penal, la duda a favor del reo como un principio señores jueces, aquí lo que se ha establecido es que si, que el señor Edison Obando se encontraba en el vehículo así lo ha manifestado los agentes aprehensores esto es el señor Lenin Alejandro Guerra Pinto quien realizo el parte de aprehensión y manifestó que a él no le encontraron ningún teléfono, tampoco arma de fuego, motocicleta y lo importante que jamás trato de huir, así mismo vino hacer la misma referencia el señor Marcos Vinicio Navas Silva que nunca le encontraron ningún teléfono en el poder de Edison Obando Ríos, lo importante es que él se dejó registrar, colaboro, nunca trato de huir, también manifestó esto el señor Intriago Palacios Cesar pero el mismo manifestó que el hecho había sucedido a las 09h00 de la mañana y los detiene 12h30, los otros agentes con el juramento es decir Marcos Vinicio Navas Silva y Lenin Alejandro Guerra Pinto dice que ha sucedido 11h30, uno de los tres está mintiendo señores jueces, esto es para realizar una manifestación ininterrumpida, se ha escuchado el testimonio de la menor de iniciales D.L.P.E la misma que se contradice, primer dice que han participado solo dos personas, pero al momento de ponerle  a la vista una entrevista dijo que no, ahí ya saco a tres personas, hasta el día que dio testimonio ya los tenia identificado quienes fueron las personas participantes directos, grafito y una persona que iba a dejar a la esposa al colegio, pero misteriosamente cambian las investigaciones señores jueces, ahora solo se busca un responsable, se busca a quien estaba con el defensor público, siendo patrocinado el señor Edison Javier Obando Ríos sin saber su situación, también vino aquí el agente investigador José Antonio Mejía Sosa cuando él le entrevisto no dio los nombres de Edison Javier Obando Ríos, dijo que conocía a dichas personas quienes ingresaron a su casa, que no puedo realizar el evalúo, que no puede precisar la cadena de custodia cuando la ley de cadena de custodia, también en el sistema de policía de antecedentes se realizó y no tiene ninguna detención anterior el señor Edison Javier Obando Ríos, su conducta no es esa señores jueces, la defensa es objetiva, la buena fe del procesado, él manifestó como fueron las cosas, jamás le dijeron que era contratado para ir a robar, que dice el art. 34 del código orgánico integral penal la culpabilidad “para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta” la antijurídica lo encontramos en el art. 29 es decir “lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido…” aquí el señor Edison Javier Obando Ríos él no ha lesionado un bien jurídico, él fue engañado señores jueces, y las personas que tuvieron na participación directa no están en esta audiencias señores jueces, con el testimonio que ha dado el señor Edison Javier Obando Ríos si tiene una responsabilidad pero su conducta se adecua al art. 43 del código orgánico integral penal  porque él si estaba en el lugar, pero por el temor se quedó ahí, participo en calidad de cómplice, también solicito que se tome en cuenta su testimonio tal como dice el art.507 numeral 1, es una persona que ha colaborado, que no ha evadido la justicia, numeral 5 y 6 del art. 45 código orgánico integral penal, la defensa solicita que se le dicte una sentencia condenatoria pero en calidad de cómplices y considerando el art. 45 numerales 5 y 6 del código orgánico integral penal.
REPLICA POR PARTE DE LA FISCALÍA 
Señores jueces debo referirme a lo manifestado por la defensa dentro de esta causa no hay ningún misterio señor juez ya que los hechos y circunstancias se adecuan perfectamente al tipo penal del art. 189 inciso 1 y en virtud de que la penal supera a los 5 años de prisión al momento de que la señorita fiscal realiza la formulación de cargos la señora jueza procede a darle el procedimiento abreviado situación que ya fue resuelta en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, el señor procesado ha sido defendido por la defensoría pública y posteriormente por un abogado particular, lo cual señor juez si el señor abogado defensor público no se sentí preparado para ejercer la defensa podía haber pedido al suspensión o diferimiento de la audiencia ya que dice que se le han violentado derechos, el evaluó no es procedente dentro de esta causa ya que se cometió con violencia, amenaza y arma de fuego, la fiscalía se ratifica en la acusación antes indicada

RÉPLICA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO
 La persona procesada me manifestó que tenía un defensor público, yo no he utilizado en ningún momento la palabra misterio pero ya que la señorita fiscal lo menciona pues sí, todo el proceso ha venido patrocinando defensor público pero misteriosamente en la audiencia preparatoria de juicio sin tener ninguna autorización comparece aquí otro abogado, un abogado particular que defiende a todos, sin haber autorizado  Edison Javier Obando Ríos eso es lo que se refirió la defensa, comparece un abogado Félix Colon defensor sin haber sido autorizado por el señor Edison Javier Obando Ríos, por lo demás la defensa se establece lo que solicita como cómplice del hecho.

RESOLUCIÓN 
Luego de que este Tribunal ha cumplido con lo establecido en el art. 618 / 3 y de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: 1.- La jurisdicción y competencia, este tribunal es competente para resolver la presente, cuya jurisdicción se fundamenta en el Art. 398, 399, 400 No. 1, 402, 403 y 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República del Ecuador, con respecto a la validez procesal no obran de autos motivo de nulidad que declarar, se han respetado todas las Garantías Constitucionales estipulados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo convocado la audiencia oral de juicio la misma que se instaló al encontrarse los sujetos procesales indispensables en conformidad con el art. 612 en armonía con los art. 560, 562 y 563 habiéndole concedido el uso de la voz para que se pronuncien sobre el alegato inicial, por su parte la fiscalía como alegato inicial ha manifestado que el día 20 de junio del 2016 siendo las 12H30 en la ciudad de la Jaime Hurtado 2 han ingresado dos  personas al domicilio,  las mismas que han ingresado con pistola la cual ha procedido a intimidar a la menor de las iniciales D.L.P.E quiénes han preguntado por el padrastro por lo que le indicó que no se encontraba, e inmediatamente se han metido hasta los dormitorios y se han procedido a llevar $600 dólares aproximadamente, una moto y los celulares por lo que en esta audiencia se aprobara la materialidad, la responsabilidad del procesado del delito tipificado que es por robo con violencia, artículo 189 inciso primero del código orgánico integral penal,  por su parte el defensor público ha manifestado que esto es un proceso que se ha realizado mediante flagrancia no tendría que haberse realizado mediante procedimiento directo y no por procedimiento ordinario indica que no tiene responsabilidad el hoy procesado,  se concedió el uso de la voz a la fiscalía para que practique la prueba a su favor, ha presentado como testigos a favor de la fiscalía el Teniente Lenin Alejandro Guerra Pinto, así mismo el Teniente Marco Vinicio Navas Silva, el Cabo Segundo De Policía César Eduardo Intriago Palacios quiénes son las personas que suscribieron el parte de aprehensión, así mismo se recepto el testimonio de la menor de las iniciales D.L.P.E quien estuvo acompañada de la señora Jenny Eugenia Jácome León quién es la curadora de la menor antes mencionada, Así mismo rindió testimonio el señor Joel Bryan Guamán Romero, también compareció el Cabo Primero José Antonio Mejía Sosa quien realizó el informe de investigación, también el Cabo Primero de policía Juan Carlos Ortiz quién realiza el informe de las evidencias, como prueba documental la fiscalía presenta el parte de aprehensión, el informe de investigación, el reconocimiento de evidencias, el reconocimiento de avalúos, el certificado biométrico del procesado, todo esto en 45 hojas, por parte de la defensa no objeta ninguna prueba presentada por parte de la fiscalía, se concluye la prueba por parte de la fiscalía por parte del procesado se recepto el testimonio de Edison Javier Ovando Ríos cuyo generales constan dentro de audio, al igual que todos los testigos se le rindieron su testimonios con juramento con excepto de la persona procesada de conformidad con el artículo 507, prueba documental presentó un acta resumen en copia simple, como alegato final la fiscalía manifestado que se ha probado tanto la materialidad como la responsabilidad del procesado, la menor indica que así mismo indica que han preguntado por su padrastro y en vista de que no se encontraba ha procedido a intimidar a la menor, incluso amenazar de muerte tanto a ella como a su esposo que también rindió su testimonio, y los testimonios de los testigos y víctimas se puede establecer la responsabilidad del hoy procesado, por lo que solicita y lo acusa por el delito tipificado sancionado en el artículo 189 inciso primero del código orgánico integral penal en el grado de autor de conformidad con el artículo 42 numeral 1 literal a) y con los agravantes del artículo 47 numeral 5, 11, 12 y 15, por su parte la defensa del procesado en su alegato final ha manifestado que le presente proceso se ha iniciado por una calificación de flagrancia ha sido un procedimiento directo, luego se hace una consulto a la Corte Nacional de que se debería hacer por un procedimiento ordinario, no existe un avaluó, el mismo que después se realizó de $1.800 dólares, existe un actúo razonable ya que la fiscalía se abstuvo de acusar  a dos personas que inicialmente fueron procesadas dentro de esta causa, así mismo dijo que no tenía detenciones anteriores, que existe la duda razonable, que se aplique el art. 43 en el grado de cómplice ya que él no tenía el conocimiento de que iban a cometer el robo y que se aplique las atenuantes del art.45 numeral 5 y 6, así mismo hicieron la réplica y contra replica es así como se mantiene en la acusación tanto como en la defensa, del hoy procesado, habiendo concluido esta audiencia, habiendo escuchado a la fiscalía, pruebas documentales tantos los testimonios del procesado, de conformidad con el art. 453,454,455 456 y 457 (Finalidad, Principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción  Libertad Probatoria, Pertinencia Exclusión y Principio de oportunidad para la prueba; Nexo causal;  Cadena de Custodia y Criterio de valoración, por lo que este Tribunal tiene pleno convencimiento más allá de toda duda razonable de que se encuentra debidamente comprobada la materialidad de la infracción con los testimonios rendidos del Cabo Segundo Juan Carlos Ortiz Quimis quien realiza el informe de evidencias la misma que consiste de una moto en fecha 07 de julio del 2016 una moto marca tuko, color rojo, , número de chasis LLCLXH5A2EAC54105, motor número LC152FMHU259337, Placas ii928M, valorada en $1.800 dólares, así mismo con el informe de investigaciones realizado por el cabo primero de policía José Antonio Mejía Sosa quien también realizo el reconocimiento del lugar de los hechos esto es en la ciudadela Jaime hurtado 2, es una escena cerrada la misma que se encuentra ubicada en el cantón El Triunfo, respecto a la responsabilidad del procesado rindieron testimonio ante este tribunal los señores aprehensores Lenin Alejandro Guerra Pinto, Marco Vinicio Navas Silva y Cesar Eduardo Intriago Palacios los mismos que han sido coherentes, el señor Lenin Alejandro Guerra Pinto el mismo que se encontraba como jefe de seguridad del Triunfo quien el día 29  de junio del 2016 a las 11h30 han recibido por la central de radio patrulla de que tenían la alerta de que había un robo en la ciudadela Jaime Hurtado 2 por lo que se les alerto a los demás compañeros y se procedió hacer un patrullaje a fin de dar con las personas sospechosas por las características dadas por la persona denunciante, esto es por el vehículo, por la altura de la calle 8 de abril  esto es por la gasolinera Petroecuador esto es junto a la fiscalía han visualizado a un sujeto con las mismas características, por lo que han procedido a detener su marcha encontrando como evidencia celular, un cartucho de calibre .38 y otro de calibre .45 los cuales se encontraban sin percutir, ha llegado la víctima y esta los ha identificado plenamente al procesado, así mismo han indicado que el hoy procesado no puso resistencia al momento de su detención, el vehículo en que se trasladaba era de placas GRZ4045, por lo cual todos han sido coincidentes al manifestar, así mismo rindió testimonio la víctima de las iniciales D.L.P.E cuyo generales de ley consta dentro de audio, la menor ha indicado que el día de los hechos esto es el 29 de junio del 2016, la misma se ha encontrado en su casa, han llegado unos señores, en este caso lo ha reconocido plenamente al procesado, quien tenía un arma y la ha apuntado, ha preguntado por su padrastro que responde a los nombres de Ítalo Rolando Pesantes Vera, ha indicado que no se encontraba por lo que han ingresado inmediatamente indicándole de que no hable nada sino la mataba, inmediatamente ha procedido a llevarse una plata que se encontraba en uno de los dormitorios y teléfonos celulares, el arma se la puso en la altura de la barriga, identifica que las dos personas era un tal “grifito” que era un flaquito y el otro era un alto blanquito, así mismo compareció el señor Joel Bryan Guamán Romero indica que el día de los hechos el 29 de junio del 2016 él se encontraba en la casa de su suegro, esposo de la menor de las iniciales D.L.P.E, indica que han llegado cuatro personas, que su suegro no se encontraba y que han amenazado a su mujer, siendo la persona que se encuentra aquí en la sala, que es la persona que esta con camisa anaranjada quien fue el que puso el arma en la altura de la barriga, han procedido a llevarse la moto, indica que había escuchado que era un alias “grifito” pero que él no los identificaba, que el robo había sido entre 10h00 y 11h00 de la mañana, así mismo rindió testimonio el agente investigador José Antonio Mejía Sosa quien dentro de las investigaciones ha podido entrevistar a la menor de las iniciales D.L.P.E la misma que ha indicado que el día de los hechos han entrado a su vivienda tres personas preguntando por su padrastro el mismo que ha indicado que no se encontraba por el cual han procedido a ingresar inmediatamente a la habitación y se han llevado $600 dólares, dos celulares y una moto de las características que se suscribió en el informe de evidencias, indica la menor que plenamente identifica al hoy procesado como la persona que le puso el arma a la altura de la barriga, habiéndole amenazado de muerte si es que ella gritaba, por lo que se tiene plenamente identificada la participación del hoy procesado que responde a los nombres Edison Javier Obando Ríos, no óbstate se ha receptado el testimonio del hoy procesado quien en su testimonio que se encontraba a las 08h00 de la mañana en su domicilio y que se ha topado con el señor “grifito” el mismo que le ha indicado de que trabaje y que se haga $50 dólares que solo tenía que ir a ver unas cosas de una determinada vivienda, sin embargo han ido hasta el domicilio pero en vista de que vio traqueteo no entro (a manifestado que traqueteo es enseñar el arma), indica que no sabía lo que iban hacer ya que él solo le ofreció un trabajo, se subieron en el carro y se han ido, y que grifito se trasladó en la moto, se fueron a dar vueltas alrededor de todo el Triunfo ya viendo que se quedaban sin gasolina han procedido a ingresar a la gasolinera donde fueron aprehendidos, indica que no tiene participación pero sin embargo después de cometer el hecho ha seguido en compañía de las personas el uno que es un gordito y el otro un más alto que él, por lo que no deslinda la responsabilidad no ha podido enervar por parte de la fiscalía, esto es el delito de robo tipificado en el art. 189 inciso primero del código orgánico integral penal  esto es que “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”, por el testimonio de la menor de las iniciales D.L.P.E, así como el testimonio de Joel Bryan Guamán Romero se ha podido determinar que se actuó con violencia ya que al momento del hecho portaban un arma con la cual los intimidaron, así mismo hay que analizar lo manifestado por parte de la defensa del procesado quien indica que se considera las atenuantes del art. 45 numeral 5 y  6, con respecto a la participación en el grado de cómplice sin embargo este Tribunal no la considera por cuanto el mismo estuvo desde el inicio hasta y durante posterioridad del delito que acusa la fiscalía, sin embargo la fiscalía considera aplicable las atenuantes establecidas en el art. 45 numerales 5 y 6, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA lo declara CULPABLE Y RESPONSABLE  al procesado EDISON JAVIER OBANDO RÍOS , en el grado de AUTOR, del delito de ROBO, tipificado en el Artículo 189 Inciso 1, en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, imponiéndole una pena privativa de libertad de cinco (5) años, pero considerando las atenuantes del art. 45 numerales 5 y 6 se le impone la pena en concreto de TRES (3) AÑOS Y CUATRO (4) MESES, pena que deberá cumplirlo en el centro de privación de libertad por la cual se oficiara, como pena no privativa de libertad la establecida los numerales 1, 10 y 13 en relación con el art. 68 esto es que el mismo deberá cumplir cursos de capacitación donde vaya a cumplir la pena, la prohibición de acercarse a la víctima de las iniciales P.E.D.L ya sea directamente, familiares o terceros, así como de forma verbal, audiovisual, escrito, informativo, telemático, soporte físico o soporte visual, y el derecho a la participación conforme del art. 13 y 68 del código orgánico integral penal, con respecto a las multas establecido en el art. 70 cuyo salario básico del trabajador seria 20 salarios básicos unificados del trabajador, pero como han operado las atenuantes es sobre un tercio el mismo deberá pagar 13 salarios básicos unificados del trabajador, y como medida de reparación de la víctima se establece el tiempo que se ha venido litigando esto es el de 7 meses multiplicado por el salió básico del trabajador esto es en el momento de la infracción de $366 dólares da un total de $2.566 dólares, y como medida de no repetición del delito y las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectada comisión de nuevo delito del mismo género se dispone a la fiscalía que se inscriba o la someta al sistema de protección de testigos y víctimas a la menor de las iniciales P.E.D.L para lo cual deberá informar a este Tribunal lo resuelto, no habiendo nada más que indicar queda concluida esta diligencia, siendo las 12:42 minutos, se traslada al hoy sentenciado al centro de privación de libertad, oportunamente se hará conocer nuestra resolución de sentencia en las casillas judiciales y correos electrónicos señalado para el efecto, ha terminado la presente audiencia. LO CERTIFICO.-