EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:   
Proceso No. 09288-2015-00368

Lugar y Fecha de realización: 09 DE AGOSTO DEL 2017
Hora de inicio: 08H30

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: TRANSITO (MULERTE CULPOSA)

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
AB. JOSE POVEDA ARAUS, JUEZ PONENTE.
AB. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO, JUEZA.
AB. ULISES TORRES SOTO, JUEZ

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  de Recurso de Apelación a la  Sentencia. 
Fiscal:   AB. KAREN KINCHUELA MORAN
Casilla judicial:  
Acusador Particular: BOLIVAR ERNESTO CHAVEZ PLATON
Abogado:.. AB. JOSE PALADINES PARRALES (quien estuvo presente físicamente)
Casilla judicial 
Procesado: RAUL GONZALO ECHEVERRIA TAPIA (quien estuvo presente físicamente).
Abogado: AB.  LUIS CALVA CAMPOVERDE.
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:...
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
 AB. LUIS CALVA CAMPOVERDE, EN REPRESENTACION DEL SENTENCIADO RAUL GONZALO ECHEVERRIA TAPIA:  En representación de los derechos de Raúl Gonzalo Echeverría Tapia, comparezco a esta audiencia en virtud de que el acusado particular ha presentado una apelación en contra de la resolución con sentencia emitida por el señor Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo juez de la unidad judicial penal del cantón Milagro. Señores jueces la acusación particular plantea una apelación a esta resolución que se declaró el estado de inocencia del señor Raúl Gonzalo Echeverría Tapia, por no encontrar mérito para poderlo acusar y declararlo culpable de una responsabilidad que el no tubo, un hombre de más de 40 años de experiencia de como conductor profesional categoría E, como manifesté en audiencia de juzgamiento un conductor que nunca ha tenido un accidente de tránsito a excepción que sucedió el día 20 de diciembre del 2014, tiene vasta experiencia para conducir y transporta vehículo con pasajeros. El 20 de diciembre del 2014 aproximadamente a las 21 horas 5 minutos como manifestó la fiscalía en la audiencia d juzgamiento, el bus conducido por mi cliente de placas REA-0862 de la flota FBI efectivamente conducía por la panamericana norte en sentido Babahoyo a Guayaquil a la altura de la hacienda San Luis, sale una vaca y obviamente se produce el accidente, ya que mi defendido no pudo visualizar que el animal se movilizaba en la vía por su pelaje y por su gran tamaño, el agente investigador manifiesta que estaba tendida, el semoviente se tendió en el piso del lado derecho y en donde le arrolla la parte lateral derecha de luz y donde pierde el control del volante, no pudo frenar el vehículo porque ya perdió el control. En la acusación particular presentó a la única testigo Paulina Macías Pincay, que rindió su testimonio en la audiencia de juzgamiento, manifestó que en una de las preguntas que realizo la acusación particular de que el bus iba rápido, yo hago la pregunta a que llama usted rápido, entro otras preguntas, en repuesta como conclusión ella no pudo determinar a qué le llamamos rápido, a unos poco metros de la vía que circulaba mi defendido hay cámaras, la velocidad prudente que es entre 60 y 70 km. La misma testigo de la acusación particular y fiscalía Paulina Macías Pincay, ante las preguntas que se les realiza, manifiesta que todo estaba oscuro, manifiesta que sintió un impacto, ella dijo que si se percató que animal estaba en la vía, y dijo que había una vaca, el agente investigador Pedro Viteri Moreno,  manifestó en la audiencia de juzgamiento en la causa basal, esto se produce porque el animal se encontraba en la vía, y es en la causa basal donde se ocasiona el accidente de tránsito. El conductor ante una de las preguntas que se realiza, el conductor podía haber visualizada el animal en la calzada, manifiesta que lo normal es que esta alerta a lo que pude pasar en la vía pero no vio el estímulo por lo que el pelaje era negro. El mismo agente investigar realiza el reconocimiento de daños materiales, determinó que la cantidad fue de 5000 dólares, señores jueces el juez aquo abogado Moncayo Di Lorenzo juez de la unidad penal del cantón Milagro, fue quien observó, analizó todos los testimonios que rindieron los señores testigos y valoró la prueba, y llegó a determinar que mi defendido no tiene ningún grado de participación ni de responsabilidad por eso que ratifica el estado de inocencia de Raúl Gonzalo Echeverría Tapia, por parte de fiscalía pienso yo que mal acusó en audiencia de juzgamiento bajo la presión del abogado particular. Por eso razón el señor fiscal no apeló a la sentencia absolutoria que dictó el señor juez, obviamente que el juez se dio cuenta que efectivamente que con la fundamentación de la resolución del señor juez no podía presentar una apelación en contra de la sentencia. Solicito que se ratifique el estado inicial de Raúl Gonzalo Echeverría Tapia  y que se mantenga lo que resolvió el señor juez aquo Ab. Moncayo Di Lorenzo dentro de la presente causa confirmando y ratificando el estado de inocencia de mi defendido. REPLICA.- En la audiencia de juzgamiento que estuvo presente quien les habla, al agente investigado Pedro Viteri Moreno, le pregunté si usted se dirigió como agente investigador porque a 10 metros esta la hacienda San Luis, dijo que si fue a preguntar y le contestó el que estaba en la garita que no habían los dueños, por eso fue una alegación en la audiencia de juzgamiento al decir que la fiscalía tiene que haber investigado porque dentro del parte policial de transito estaba una fotografía a la vaca de color negro y se ve las siglas a quien pertenece, obviamente se descarga en contra del conductor quien según ellos sale a cometer accidente, lamentablemente perdió la vida la señora Gina García Villao, pero esto señor ha observado esto es un caso fortuito  de que el animal semoviente tiene un dueño, está comprobado que existe la hacienda San Luis pero la fiscalía no adiciono las investigaciones hacia ellos ni mucho menos una petición por lo menos para que comparezca a justificar la procedencia del animal o no, una vez más señores jueces solicito que se ratifique el estado de inocencia de Raúl Gonzalo Echeverría Tapia, por cuanto así lo ratificó el señor juez aquo de la unidad judicial penal del cantón Milagro, gracias.  
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. KAREN KINCHUELA MORAN, EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS: Gracias señores jueces, soy la abogada Karen Kinchuela Morán, Fiscal de lo Penal del Guayas comparezco a esta audiencia, señores jueces la fiscalía da a manifestar que va a realizar su intervención en base a ciertos hechos que ustedes deben conocer para que puedan resolver el recurso presentado por el recurrente, ya que la fiscalía no fue recurrente dentro del presente caso. El juez aquo resuelve esta sentencia en virtud de que indica ratificar el estado de inocencia en virtud de que ha citado que ha existido dentro de este caso fuerza mayor en ámbito penal citando un doctrinario y así mismo como la imprevisibilidad, el juez indica que para él fue impredecible haber visto por parte del conductor  que al encontrarse en la vía el semoviente no existió estímulo al moverse, indica que por esto ratifica el estado de inocencia. Dentro de la audiencia de juicio compareció la señora Paulina Macías Pincay que se le hizo una pregunta en la que indicó, que en el momento que viajaban iban conversando y que tenía el teléfono de la mano, y dijo que el carro iba rápido y luego sintió el impacto, así mismo también deben conocer que dentro del informe técnico investigativo la causa basal que fue determinada por el agente investigador fue determinada en virtud de que le denota esta responsabilidad al semoviente, hace referencia dentro del informe que también el conductor no estuvo atento a las condiciones en tránsito y al entorno de la vía. Se hace referencia que al pelaje de la vaca era negro y referencia a la visibilidad del semoviente en cuestión indicando que no existía alumbrado público pero sin embargo también se indica por parte del investigador que sí pudo haber esa visibilidad dentro del accidente de tránsito. La respuesta del procesado en virtud que indica lo siguiente en audiencia de juicio, que no pudo observar lo que estaba en la calzada porque no había alumbrado a parte la vaca era negra y que no pudo visualizar. Se refiere en esta pregunta, el día del accidente a la altura de la hacienda San Luis se paró un animal en la calzada por cuanto no se vio y se produjo el accidente, y cuando la vaca estaba abajo del carro frenó y de ahí que se resbaló el bus. La fiscalía por parte del doctor FREIRE indica de esta audiencia de juicio que dentro del presente caso existió una negligencia por parte del conductor por cuanto se indica que el ciudadano arroyó a esta vaca y por este arrollamiento es que se produjo el accidente de tránsito y que el conductor pudo haberlo previsto, indica que si el animal hubiese estado acostado el conductor con las luce encendidas al haber ido a una velocidad prudente hubiese podido evitar el accidente y no estuvo atento y no se percató de la presencia del animal. La fiscalía lo acusa en virtud de que manifiesta que el conductor del vehículo debió haber estado atento y haber precautelado la integridad de los pasajeros. REPLICA.- En efecto hubo contradicciones en respecto a la imprevisibilidad es decir si se entiende que es caso fortuito dentro del presente caso, el hecho de no ser previsto por el conductor, y como lo manifesté dentro de la audiencia, el procesado manifestó dentro de la audiencia que la vaca se encontraba abajo y esta es la razón por la cual él arrolló a la vaca y perdió el equilibrio, diferente a la teoría manifestada por la defensa. El alegato de la defensa indica que la vaca tiene un dueño, dice el alegato a la defensa que debieron buscar los daños hacia el dueño de la vaca y no hacia ellos. La fiscalía solicita que se revoque la sentencia señores jueces, gracias.-
AB. JOSE PALADINES PARRALES, EN REPRESENTACION DEL RECURRENTE ACUSACOR PARTICULAR BOLIVAR ERNESTO CHAVEZ PLATON: La sentencia que impugno es la dictada el 3 de marzo del 2017 por el juez de la unidad judicial penal con sede en el cantón Milagro el abogado Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo dentro del juicio de transito de número 09288-2015-00368 contra el señor Raúl Gonzalo Echeverría Tapia,  por delito de muerte culposa. Me permito recordar las circunstancias de la infracción, el día sábado 20 de diciembre del 2014 a las 9:05 de la noche aproximadamente en circunstancias que la señora Gina Marcia García Villao, viajaba en calidad de pasajera desde el cantón Babahoyo con destino a Guayaquil en el bus de servicio público de placas RAE-0862 conducido por el señor Raúl Gonzalo Echeverría Tapia, a la altura de la hacienda San Luis el vehículo se volcó, resultando herido varias pasajeros del dicho bus, entre ellos la señora mencionada, por lo que fue trasladad a la clínica Panamericana de la ciudad de Guayaquil, y posteriormente falleció el lunes 5 de enero del 2015. En la audiencia de juzgamiento se actuaron las pruebas, los elementos de convicción presentados por la fiscalía y se determinó la materialidad de la infracción, el juez aquo considerando que no existe responsabilidad del conductor quien alegó caso fortuito lo exculpó de la responsabilidad, el señor juez aquo acogiendo el criterio del agente investigador el señor Pedro Viteri Moreno libera de responsabilidad al conductor Raúl Gonzalo Echeverría Tapia, bajo el argumento de que la única prueba que presentó la fiscalía contra el acusado es el testimonio del agente investigador ya mencionado, que sostiene que el mencionado vehículo circulaba a una velocidad que no puede determinar por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo, la falta de alumbrado público del sector, la hora 21 horas aproximadamente, que el lugar era sumamente oscuro que por las características del semoviente que es una vaca que era de color negro y por la posición en la que se encontraba dicho semoviente tendido en el suelo y que el conductor conducía no atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía. La acusación particular considera que esta acusación del juez aquo, que atenta a los intereses de la justicia ya que no se explica porque razón el juez aquo no considera las versiones de las testigos presenciales las señoras Paulina Macías Pincay y Mary Beatriz Alvear Navarrete, quienes viajaban en el bus el día del accidente. Sin embargo las circunstancias que no pueden determinar la velocidad a la que iba el vehículo ya mencionado se contrapone a las versiones y luego testimonio en la audiencia de juzgamiento. La testigo Paulina Macías Pincay, al rendir su versión, el testimonio en la audiencia de juzgamiento se ratificó que el carro iba rápido, esto explica porque el vehículo dio vueltas y quedó en posición contraria a la circulaban al momento del accidente, la versión de la otra testigo presencial señora Mary Beatriz Alvear Navarrete, obra a fojas 47 y 49 de los autos, la teoría de que el lugar era oscuro y la falta de alumbrado en el sector constituye un verdadero absurdo, porque la falta de alumbrado no es motivo para no ver algún objeto, pues el conductor de un vehículo debe divisar cualquier objeto por las luces de su propio vehículo. Dicha teoría nos lleva a pensar que las luces del vehículo no estaban en buen estado o que la visión del conductor era deficiente. A pesar de que las luces del bus son potentes y que la proyección de los reflectores le dan al conductor un alcance de varios metros como para poder visualizar cualquier obstáculo y por ende realizar alguna maniobra. En la sentencia el juez sostiene, que la vaca era de color negro y que estaba tendida en el suelo, esto tampoco era un argumento válido sino una idea que se la quiere tener como absoluta, el perito dice que no hubo estímulo para que el animal se moviera, nos está dando a entender que da lo mismo que el obstáculo sea una cosa, ya sea una piedra o un animal porque al no moverse por la falta de estímulo, de seguro que el conductor no la va a divisar, el investigador no ha demostrado ni precisado que el color del semoviente era igual al color de la calzada. En el alegato de la apertura el conductor a través de su abogado alegó casi fortuito, y expresó que se encontraba conduciendo el vehículo de placas ya mencionada, que le tocaba cubrir la ruta de Babahoyo a Guayaquil que al llegar a la altura de la hacienda San Luis salen unos animales intempestivamente a la carretera y por eso perdió el control del vehículo. Al afirmar el perito investigador que el conductor Raúl Gonzalo Echeverría Tapia  no conducía atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía, se infiere que el conductor infringió el deber del debido objetivo de cuidado tipificado en el artículo 27 del COIP (lee la disposición). Al no conducir atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía el conductor violó lo establecido en el artículo 270 de la ley transito transporte terrestre y seguridad vial (lee lo establecido) también el conductor violó lo establecido en el artículo 271 de la misma ley de tránsito (lee la disposición). la sala de lo penal militar policial y tránsito de la corte nacional de justicia en resolución de fecha 26 de junio del 2012 en la causa número 0111 del 2012 determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos al establecer que en general los accidentes de tránsito son delitos de carácter culposo pues los resultados de estos no son queridos o esperados, no cabe duda señores magistrados que la verdadera causa del accidente de tránsito se debe a la negligencia del conductor Raúl Gonzalo Echeverría Tapia, quien incluso dicho conductor se dio a la fuga conforme consta en el parte de accidente de tránsito, adecuó su conducta a lo establecido en el artículo 27 del  COIP y al artículo 377 del COIP. Se estableció el nexo causal entre su acción y el resultado dañoso lo que determina su responsabilidad penal, consecuentemente les solicito se dignen revocar la sentencia y en su lugar declarar la responsabilidad penal del conductor Raúl Gonzalo Echeverría Tapia, que se lo sancione de acuerdo al artículo 377 del COIP y a la compañía de transporte por ser la operadora de transporte por la responsabilidad civil solidaria, gracias señor juez. REPLICA.-  El procesado a través de su abogado persiste como lo hizo en la audiencia de juzgamiento en el alegato de apertura, indicar que la vaca salió de manera intempestiva, hoy vuelve a repetir ese mismo argumento es decir tratando de cambiar las cosas a que sea aceptado el caso fortuito, el mismo juez en la sentencia establece citando a un autor, la imprevisibilidad no debe ser entendida como absoluta, señores jueces o la vaca salió intempestivamente o estaba tendida en la calzada conforme el investigador lo ha establecido, el juez acoge el criterio equivocado del investigador, es importante establecer que por mucho que el procesado hable de sus méritos, esto no lo exime de ningún accidente como tampoco de la responsabilidad. La testigo Paulina Macías Pincay expresó que el vehículo iba rápido, el perito no pudo determinar la velocidad siendo perito, peor una pasajera que iba, pero la pasajera si sienta señor juez cuando un vehículo va a exceso de velocidad, tanto así el vehículo luego del accidente se dio dos vueltas he incluso quedó en sentido contrario, la testigo sintió que el conductor nunca frenó sino que se lanzó, el procesado iba desatento a la condición de tránsito. Una vez más solicito que se declare la responsabilidad del procesado Raúl Gonzalo Echeverría Tapia, igualmente a la cooperativa flota Babahoyo interprovincial por la responsabilidad solidaria civil que también esta demandada en la acusación particular, la ley de tránsito en el artículo 270 que he citado anteriormente dice (lee la disposición), aquí se trata de hacer una diferencia señores jueces diciendo que no es responsable el conductor del vehículo, tratándole de atribuirle la responsabilidad a un animal, cuando se ha evidenciado que es por su negligencia, que es la causa principal que llevó al arrollamiento, gracias.     
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION: La sentencia es atacada por la Acusación Particular, en el sentido que el conductor desatendió el deber objetivo de cuidado, no observando el semoviente, y poder evitar la colisión. La defensa por su parte alega que bajo las condiciones en que se dio el accidente, era imposible que su defendido hubiera evitado la colisión, que desemboco en la muerte de un ser humano. Esta Sala pasa a verificar las alegaciones con la sentencia subida en grado, las razones que otorga el juzgador son las mismas que en audienci9a de juzgamiento brindo el agente investigador, en la cual, la CAUSA BASAL la otorgó al semoviente, pese a que, admite que una desatención del conductor, pero sin embargo, con las condiciones existentes, el color del animal (NEGRO), la poca o ninguna iluminación del sector, son causas que concurrieron para que el accidente tenga lugar. Esta Sala hace suyos los argumentos expuestos brindados por el juez Aquo y que corresponden a la verdad procesal actuada bajos los principios de concentración, inmediación y oralidad. En cuanto a que la motivación, esta guarda los componentes de razonabilidad, lógica y comprensibilidad, con estos argumentos, la sala rechaza el recurso presentado, ratificando el estado de inocencia del recurrente.- Dejando a salvo las acciones civiles que correspondan para que se las ejerza contra el titular del semoviente.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		
AB.  MARÍA ROMERO QUINTERO
SECRETARIA