VISTOS: Ab. Whimper S. Ordóñez Castro, en mi calidad de Juez encargado de esta Judicatura , de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la audiencia oral y pública donde se discutió la procedencia de aplicación del procedimiento abreviado a favor del acusado SAMUEL MIGUEL GALARZA CAGUANO, quien acepta los hechos fácticos y negocia la pena a imponérsele con el fiscal actuante abogado Johnny Guzmán Franco, por lo que el juzgador al término de la audiencia donde de procedimiento abreviado, tomó la decisión de declarar la culpabilidad del acusado, acogiendo la pena sugerida por el fiscal y aplicando adicionalmente multa, rebaja de puntos y resarcimiento integral por los daños ocasionados al automotor de la víctima; por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA Y VALIDEZ PROCESAL.- La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma, acorde a lo establecido en  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y los artículos 635 en adelante del Código Orgánico Integral Penal; por lo tanto, este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.-SEGUNDO: DEBIDO PROCESO.-En la presente causa se han observado los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso que disponen entre otros: la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación  del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este  sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El acusado SAMUEL MIGUEL GALARZA CAGUANO, con C.I. 0909868410, de 50 años de edad, de estado civil casado, de ocupación comerciante, de religión católica y con domicilio en el Guasmo Sur, Cooperativa Florida II, Mz. 24, solar 15, de ésta ciudad de Guayaquil, ha sido juzgado a través de procedimiento abreviado por su participación en el delito de acción pública de tránsito, tipificado en el Art.  380 inciso primero, en concordancia con el agregado que está después del cuarto párrafo, de la norma antes citada; CUARTO: FUNDAMENTACIÓN FÁCTICA Y JURÍDICA DE LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO:- Por mandato constitucional del Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador, nuestro país es un Estado Constitucional de Justicia y de derecho, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del Art. 11 nuestra Constitución, que determina que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- La misma norma suprema en su Art. 169 determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectiva las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los Art. 77 y 78 de la norma suprema.- Entre los principios del proceso penal ecuatoriano nos encontramos con el mínima intervención, previsto en el Art. 3 del Código Orgánico Integral Penal, que busca establecer límites al ius puniendi, y bajo este principio ha surgido algunas instituciones como el procedimiento abreviado que busca solucionar el conflicto penal como procedimiento ágil y rápido con sanciones proporcionales al caso en concreto.- Adicionalmente el Consejo Consultivo de la Función Judicial ha dispuesto la necesidad de la aplicación de los procedimientos abreviados y soluciones alternativas a los conflictos penales.- Para la aplicación del procedimiento abreviado el primer análisis que se tiene que efectuar es el de admisibilidad, para lo que nos debemos remitir a los presupuestos establecidos en el Art. 635, 636 del Código Orgánico Integral Penal, análisis que efectuaré a continuación: 4.1.- EL TIPO DE DELITO:- La fiscalía como titular de la acción penal al momento de la audiencia de flagrancia imputó al procesado, por su presunta participación en el delito previsto en el Art.  380 inciso primero, en concordancia con el agregado que está después del cuarto párrafo, de la norma antes citada “daños materiales producidos por conductor en estado de embriaguez” y, esa ha sido la norma por la que el señor fiscal ha efectuado su acusación en la presente audiencia, con lo que se ha respetado el principio de congruencia; el delito por el que  acusa la fiscalía en calidad de autor al acusado, está sancionado con una pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días; dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción se seis puntos en su licencia de conducir; con lo que, efectuando el análisis de la pena en concreto la pena que podría recibir el procesado se encuentra en la banda de pena privativa de libertad de cuarenta y cinco días, por lo que, se ha cumplido el primer requisito de admisibilidad previsto en el numeral 1 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal.- 4.2.- ACEPTACIÓN DEL HECHO FÁCTICO:- En ésta audiencia todos los asistentes hemos escuchado que el ciudadano acusado SAMUEL MIGUEL GALARZA CAGUANO, ha aceptado de manera libre y voluntaria su participación en el hecho fáctico que se le imputa.- 4.3.- CONSENTIMIENTO LIBRE Y VOLUNTARIO:- Se le ha preguntado al procesado SAMUEL MIGUEL GALARZA CAGUANO, si ha consentido libre y voluntariamente en someterse a este procedimiento y así mismo, si de manera libre y voluntaria ha aceptado el hecho fáctico, lo que ha sido contestado afirmativamente en esta audiencia.- También el defensor del procesado ha señalado que su representado ha manifestado en forma libre y voluntaria su consentimiento para la aplicación del procedimiento abreviado y que ha brindado su anuencia para este procedimiento y ha aceptado su participación en el hecho fáctico que se le imputa, porque su deseo es que se resuelva lo más pronto posible su situación jurídica ya que desea seguir laborando y manteniendo a su núcleo familiar; QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado, así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones, en forma directa, reduciendo los cargos, o en forma indirecta a través de la aprobación que haga el Juez de la recomendación de la sentencia, por tanto aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. SEXTO:- ANÁLIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA:- La prueba por mandato legal debe cumplir con el principio de legalidad previsto en el Art. 454 del COIP., y tiene por finalidad, según el Art. 453 ibídem establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y deberá ser valorada de acuerdo a las reglas pertinentes.- En este caso, las pruebas de la Fiscalía, a quien le incumbe probar la verdad de sus aseveraciones, porque los procesados litigan bajo el estado constitucional de inocencia, ha señalado:  Que de los resultados de la investigación recabados por la fiscalía se cuenta con: 6.1.- El parte policial de accidente de tránsito ocurrido el 08-11-2015; las 21h10 aproximadamente, suscrito por la agente de la ATM. HENRY MONTOYA HERNÁNDEZ, en el que participa el señor acusado SAMUEL MIGUEL GALARZA CAGUANO, y además la víctima Felix Segundo Meregildo Borbor, quien sufrió el daño de su automotor producto del choque, así como lesiones en su esquema corporal producto del accidente, cuyo tiempo de recuperación se lo determinó en tres días de recuperación; 6.2. RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, practicado por la perito médico legista Dra. Lorena Monserrate Coello, al agraviado Félix Meregildo Borbor, con un tiempo de recuperación de tres días de recuperación. 6.3.- Informe de prueba de alcoholemia positiva, con 1,73 gramos por litro de sangre, lo que supere el mínimo establecido en la Ley de Tránsito. 6.4.- La fiscalía cuenta con el los informe técnico de avalúos daños materiales del vehículo de la parte agraviada de placas GOZ-0752, cuyo avalúo de daños en el primer informe de fecha 09 de noviembre del 2015, se lo establece en USD 1.100,oo Dólares americanos y avalúo practicado al vehículo automotor en fecha 12 de noviembre del 2015, donde se establece un monto por daños materiales de $1.500.oo dólares; 6.5.- Informe de daños materiales practicado el vehículo del acusado de placas GFS-0268, de fecha 9 de noviembre del 2015, con un avalúo de $100,00 cien dólares americanos; 6.4.- El informe técnico investigativo realizado por el Cabo-2 Carlos Cevallos Fortun, quien identificó como participante (1) al señor acusado SAMUEL MIGUEL GALARZA CAGUANO, y en su causa basal establece que  “que el participante (1) ingresa al cruce de la bifurcación en T, sin ceder el derecho preferente de vía o lo que se encontraba obligado por enfrentar una señal reglamentaria de PARE, produciéndose el accidente”. Es por todo esto y con los resultados de la investigación y al haber el acusado SAMUEL MIGUEL GALARZA CAGUANO, aceptado su responsabilidad en la presente causa, que la fiscalía lo acusa como autor del delito de “Daños materiales producidos por conductor en estado de embriaguez”, que se encuentra sancionado en el inciso primero del Art.  380, en concordancia con el agregado que está después del cuarto párrafo, de la norma antes citada; la fiscalía pide que le imponga al acusado, la pena privativa de libertad de 20 días y la reparación integral de los daños y perjuicios ocasionados a las víctima de este accidente; SÉPTIMO: El acusado SAMUEL MIGUEL GALARZA CAGUANO, no ha controvertido estos hechos, es más ha indicado con la aceptación del hecho fáctico que lo manifestado por la fiscalía es cierto.- En la especie, ha quedado comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad del procesado en el delito establecido en el inciso primero del Art. 380, en armonía con el párrafo que se incorporó después del cuarto de la norma antes citada, del Código Orgánico Integral Penal “Daños materiales producidos por conductor en estado de ebriedad”; y se ha establecido el nexo causal entre el hecho y su responsable tal como lo establece el Art. 455 del COIP., Además queda demostrado que ha mantenido el dominio del acto por lo que es considerado autor de dicha infracción en aplicación de lo previsto en el Art. 42.1.a ibídem. Este juzgador considera que con los elementos probatorios actuadas por la fiscalía y que no han sido controvertidos por la defensa del procesado, se ha superado el estado de inocencia que amparaba al ciudadano acusado SAMUEL MIGUEL GALARZA CAGUANO. Por las consideraciones expuesta, en mi calidad de JUEZ DE GARANTÍAS PENALES DE LA UNIDAD No. 1, DE GUAYAQUIL, CON COMPETENCIA EN DELITOS DE TRÁNSITO, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declaro la CULPABILIDAD del ciudadano conductor SAMUEL MIGUEL GALARZA CAGUANO, con C.I. 0909868410, de 50 años de edad, de estado civil casado, de ocupación comerciante, de religión católica y con domicilio en el Guasmo Sur, Cooperativa Florida II, Mz. 24, solar 15, de ésta ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el inciso primero del Art. 380, en armonía con el párrafo que se incorporó después del cuarto, de la norma antes invocada, del Código Orgánico Integral Penal; “Daños materiales producidos por conductor en estado de ebriedad”; consecuentemente, se le impone la pena privativa de libertad de 20 días, condena que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflicto Con La Ley Guayaquil No.1, Sección Varones, de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontarse el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiere encontrado privado de su libertad, para cuyo efecto se ordena su traslado desde Centro Provisional de Detención, hasta el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No.1. Ejecutoriada la presente resolución, Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad, haciéndole saber de este particular; gírese la boleta de encarcelación respectiva. De la misma manera se le impone al condenado la multa de DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, multa que deberá cancelar en el plazo máximo de UN MES de conformidad con lo previsto en el Art. 622 No. 10 del COIP, contados a partir de la notificación con esta sentencia y deberá ser cancelada en las Oficinas de la Autoridad de Tránsito Municipal, dentro del plazo antes referido. Asimismo, se ordena la reducción de 6 puntos en la licencia de conducir del condenado. Como reparación de los daños ocasionados al automotor de la parte agraviada señora BELLA ALEJANDRA BORBOR HERNÁNDEZ, se establece el rubro de $1.000.oo dólares americanos, los mismos que serán cancelados por acuerdo llegado entre víctima y condenado, en tres cuotas: $300.oo dólares, el día de la audiencia de juzgamiento, la que fue cumplida en presencia de ésta autoridad; $300,oo dólares el 30 de noviembre del presente año y los $400,00 dólares restantes, el 15 de diciembre de éste año, debiendo la parte agraviada hacer conocer a ésta autoridad del cumplimiento total de lo acordado. En cuanto a la petición formulada por el condenado de SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, se la acoge favorablemente y se señala para el 4 de diciembre del 2015, las 15h00, en la SALA 203, para discutir la procedencia de su solicitud, apercibiéndose al abogado del condenado, que deberá concurrir con su representado a ésta diligencia, con toda la documentación habilitante que sustente su pretensión. Ofíciese a la autoridad de tránsito Municipal, haciéndole conocer de la presente decisión para los fines legales pertinentes. Que el actuario del despacho cumpla con notificar la presente resolución a las partes intervinientes. Actúe el abogado Edison José Parrales Cuesta, actuario titular de esta judicatura. NOTIFÍQUESE, CÚMPLASE Y OFÍCIESE. 