VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Penal Sur-Valdivia, de conformidad con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. El presente expediente de contravención No. 7609-2014, se inicia teniendo como antecedentes el escrito de impugnación de la citación No. 6427281, realizada por Ramón Donato Pereira Lamilla, en la que pone en conocimiento que el día 7 de agosto del 2014, he sido notificado por una presunta contravención de transito por supuestamente no acatar las señales de tránsito y que en vista de que no se encuentra conforme con la citación impuesta pues se aleja de la realidad de los hechos, de conformidad con lo señalado en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y seguridad Vial la impugna y siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se  considera. PRIMERO. En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,  por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO. Diligencias probatorias actuadas por el impugnante Ramón Donato Pereira Lamilla.  En la audiencia oral, pública, contradictoria de prueba y juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 2.1) PRUEBA TESTIMONIAL: 2.1.1. El impugnante Ramón Donato Pereira Lamilla  rindió su testimonio manifestando: <<… venia conduciendo mi vehículo de la línea 3, por el Hospital del IESS, estaba esperando la subida del bus de dos pasajeros con 2 niños menores,, había una persona de la tercera edad, que también quería subir, se subieron tenía miedo que se fueran a  caer con las criaturas, y  es por ello que demore en dar marcha y el Vigilante se molestó y me insultó, yo le dije que nos enoje, se subió al bus, me citó y me devolvió la licencia, no deben ser abusivos, y por eso he venido a impugnar, esa citación, tengo 30 años conduciendo y nunca he hecho estas impugnaciones...>>. 2.1.2. En calidad de testigo comparece el señor Jorge Luis Molina Guijarro, quien previo a las formalidades legales y bajo juramento manifestó: <<…Soy vendedor y venia atrás del conductor y  es por ello que el conducto puso a coger pasajeros y como la vía es angosta parado el tráfico, vino el vigilante, tomo nota de la plaza y se subió al estribo y pidió la licencia. , a mí me dijo tú no te metas que no es contigo y que me quede callado a continuación el Juez pregunta al Testigo P1.- Si recuerda al señor vigilante. R1.- Venia sentado detrás del conductor del bus…>>. 2.1.3. Finalmente el Ab. Francisco Javier Domínguez Cruz, a favor el impugnante manifestó: <<…Luego de escuchado a mi cliente y al testigo presencial fue examinado por su autoridad, señor Juez, y siendo que se encuentra impugnada la citación de tránsito en legal y debida forma, ruego que sea dejada sin efecto la misma, en virtud del abuso del señor vigilante quien creemos ha actuado bajo la ira, más no por el pleno y cuerdo desempeño de su trabajo, mi cliente al ser un conductor de vehículo de servicio urbano y público en su deber de transportar personas, lo hace con el cuidado debido de no provocar accidentes de tránsito ni a terceros ni a pasajeros que se suben y bajan en todo momento.…>>.  2.2) PRUEBA DOCUMENTAL. 2.2.1. Reproduce la citación-parte de la supuesta infracción impugnada que obra a fojas 4 y de la que aparece que la misma presuntamente se cometió el 6 de agosto del 2014. 2.3. PRUEBA MATERIAL. Ninguna.  TERCERO.  Diligencias probatorias actuadas por la entidad impugnada.  A la audiencia oral, pública, contradictoria de prueba y juzgamiento en nombre y representación de la Comisión de Transito del Ecuador actuó lo siguiente: 3.1) PRUEBA TESTIMONIAL: 3.1.1. El Vglte. Christian Eduardo Andrade Andrade de la Comisión de Transito del Ecuador autor de la citación de transito impugnada intervino y  manifestó lo siguiente: <<…Me encontraba atrás del Mall del Sur, estaba habilitando la salida de la vía, esta angosta y por ello es que se le cito, le dije que  no puede  coger pasajeros,  a continuación el Juez pregunta 1P.- Esa esquina es usual que los pasajeros. R1.- el pasajero se sube donde sea se sube es un carril demasiado angosto; P2.- En ese lugar hay señal R2.- No hay señal…>>. 3.2) PRUEBA DOCUMENTAL. Ninguna. 3.3. PRUEBA MATERIAL. Ninguna. CUARTO. De la revisión del expediente se establece que el impugnante Ramón Donato Pereira Lamilla, manifestó en la audiencia de contravención: Qué nunca cometió infracción alguna y que la emisión de la misma obedeció a la ira, molestia o fastidio del vigilante Christian Eduardo Andrade Andrade de la Comisión de Transito del Ecuador lo cual es corroborado por el señor Jorge Luis Molina Guijarro; ello aparte de que en el sitio no es prohibido dejar o recoger pasajeros; y por ultimo corresponde superponer al particular caso la condición y calidad del vehículo el mismo que al tratarse de un automotor de servicio público, el conductor con mayor deber, debe observar que los pasajeros suban y desciendan sin mayor riesgo que atente su vida, y cuya acción podría ser mayor y grave. Es de notar que el sitio de la infracción existe alta frecuencia de estudiantes colegiales por ser perímetro escolar y como tales deben ser protegidos y guardados de todo riesgo que pueda atentar contra la vida de estos y en general de las personas; desvanecidas que han sido de esta forma la existencia de la presunta infracción de tránsito y en mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la audiencia y al no haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el impugnante en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declarar con lugar la impugnación presentada por el señor Ramón Donato Pereira Lamilla, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nro. 1201677414, de estado civil soltero, empleado privado, inocente de la infracción tipificada en el Art. 142 literal A de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. En consecuencia la citación Nro. 6427281 queda insubsistente y de cuyo particular se hará saber a la Comisión de Tránsito del Guayas a efecto de que se abstenga del cobro de la multa y disminución de puntos que pudo haber generado la citación Nro. 6427281. El Ab. Alberto O. Alarcón García, Secretario del despacho, deberá dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil; y una vez ejecutoriada la presente sentencia, remitir lo actuado al archivo. NOTIFÍQUESE y OFÍCIESE. 