CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, lunes 23 de diciembre del 2013, las 23h45. De conformidad con el Art. 168, numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en esta misma audiencia del día de hoy veintitrés de diciembre del dos mil trece, procedo a emitir sentencia en forma oral: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones en LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.-  La suscrita jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- El Parte Policial de Accidente de Tránsito de fecha 22 de diciembre del 2013, a las 23h00, elaborado por el Vigilante Johnny Gilbert Zambrano Moris, refiere: En que el vehículo de placas GEIO749, Particular del Guayas, conducido por el Sr. NUÑEZ  VILLEGA JOFFRE AUGUSTO, con licencia de conducir No. 1304323338 tipo B del Guayas, circulaba por la Av. Francisco de Orellana sentido Norte-Sur carril derecho y antes  de llegar a la intersección formada con la Av. Benjamín Carrión impacto su parte anterior tercio izquierdo con la parte posterior tercio del vehículo de placas GSH-6512. Particular del Guayas, conducido por el Sr. Palma Rosero Jorge Xavier con cedula de ciudadanía No. 0923230791(se verifico en el sistema y si posee licencia Tipo B), quien se encontraba esperando el cambio de luz del semáforo de la misma avenida, sentido y carril izquierdo. Producto del impacto de placas GEI0749, abandono el lugar por la Av. Benjamín Carrión, sentido este-oeste y al llegar a la altura de la rotonda estrella su parte anterior tercio derecho contra la parte lateral izquierda del vehículo de placas GRW4503. Particular del Guayas, quien se encontraba estacionado en la misma avenida, sentido el Sr. Núñez Villega Joffre Augusto, fue trasladado por la camioneta -241 de la CTE, hasta la Prevención de  Transito Sur donde el médico legista de turno el Dr. De la CTE, le realizó la respectiva prueba de alcoholemia Test No. 43475 con resultado 2.41G/ L POSITIVO, quedando en calidad de Aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente. El Sr. Palma Rosero Jorge Xavier fue citado para que responda al parte de novedades reiterándose del lugar con su vehículo. El vehículo de placas GEI0749, fue entregado y retirado del lugar por su esposa quien no quiso proporcionar sus nombres, domiciliada en la Ciudadela Alborada Mz. 409- Villa 07. Zona de impacto se encuentra ubicado a 1 mts aprox. De la prolongación imaginaria del bordillo de la acera norte de la Av. Benjamín Carrión y a 3 mts. Del Borde de la acera oeste de la Av. De Orellana, tal como se ilustra en el gráfico adjunto. Zona de Estrellamiento. se encuentra ubicado a 1 mts aprox. De la acera sur de la Av. Benjamín Carrión, junto al centro comercial La rotonda. CUARTO.- Del Parte de Detención y de los hechos expuestos en la Audiencia, se desprende que el ciudadano JOFFRE AUGUSTO NÚÑEZ VILLEGA, se encontraba conduciendo el vehículo de placas GEI0749, en estado de embriaguez. Por los antecedentes expuestos, considerando como prueba el Parte por Persona Detenida, el Test de Alcoholemia que determina 2,41 G/L, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Doctora Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de JOFFRE AUGUSTO NÚÑEZ VILLEGA, y se lo sanciona con la multa de una remuneración básica del trabajador en general, la pérdida de diez puntos en su licencia de conducir, y QUINCE (15) DÍAS DE PRISIÓN, conforme lo dispone el Art. 145.2, numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Así mismo se lo condena al pago de daños y perjuicios a terceros. Tomando en cuenta la documentación puesta a mi consideración, para los efectos de la pena a imponer se considera pertinente por parte de esta juzgadora aplicar lo estatuido en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada” todo esto en armonía con lo que dispone el literal f del Art. 123 de la Ley de la Materia y con lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, la prisión deberá ser cumplida de la siguiente forma: Ocho días de prisión (8) en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y siete días de trabajo comunitario, debiendo el Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a través de sus diferentes departamentos como responsable de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, informar a esta judicatura por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado, a quien desde ya se lo apercibe que de no cumplir el trabajo comunitario impuesto por ésta autoridad, se dejará sin efecto el mismo y se ordenará su detención a fin de que cumpla la totalidad de la condena, todo esto teniendo en cuenta la documentación presentada por el infractor con los cuales demuestra su arraigo. Una vez cumplida la pena de prisión gírese la correspondiente boleta de libertad. Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador. Una vez cumplida la pena de prisión gírese la correspondiente boleta de libertad. Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-