Guayaquil, martes 20 de febrero del 2018, las 13h29, VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Esta juzgadora califica la flagrancia y declara legal la aprehensión del señor VICENTE LEONIDAS LINDAO TANDAZO, dentro de la audiencia realizada el 06 de febrero del 2018 a las 13h25. Posteriormente, esta juzgadora procede al juzgamiento de la contravención al tenor del art. 645 del Código Orgánico Integral Penal (COIP).- 1.2) Esta juzgadora inicia la etapa de juzgamiento acorde al procedimiento expedito, y, emite su decisión judicial de manera oral, dentro de la audiencia, realizada, durante el turno de flagrancia. SEGUNDO.-COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia el 06 de febrero del 2018.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) Esta juzgadora destaca que las infracciones de tránsito son de carácter culposo en los que se infringe en el deber objetivo del cuidado como lo estipula el art. 371 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Por consiguiente, esta autoridad judicial aclara que no es lo mismo un delito culposo en comparación a un delito doloso, porque en los delitos de tránsito no existe conciencia y voluntad para atentar contra la salud, vida y/o propiedad de los conductores o peatones. Adicionalmente, esta juzgadora destaca que el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito radica en la culpa, y le corresponde a esta autoridad judicial resaltar la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española; en el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. En efecto, la culpa como elemento subjetivo de las infracciones de tránsito acarrea la vulneración del deber objetivo del cuidado que tiene como resultado la afectación de un bien jurídico protegido. Con la finalidad de proporcionar un concepto sobre el deber objetivo del cuidado; en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde  instaura que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Consecuentemente,  la imprudencia y la inobservancia son las causales que consolidan la vulneración del deber objetivo del cuidado que consagran la culpa.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) La señorita Agente Civil de Tránsito ANDREINA INTRIAGO NARVAEZ cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y rinde juramento. En efecto, el testimonio de la agente de la ATM, corrobora que en circunstancias que, la motocicleta (tricimoto) de placas IO580F, conducido por Pedro  Ramón Burgos Montoya, con licencia tipo “B” de la ANT, quien circulaba por la Avda. Abdón Calderón Muñoz, en sentido norte-sur, carril izquierdo, impactaron su parte frontal tercio medio con la parte posterior de la motocicleta de placas HO946L, conducido por Vicente Leonidas Lindao Tandazo, quien circulaba por la misma Avda. Abdón Calderón Muñoz, sentido norte-sur, carril izquierdo, verificando en el sistema de la ANT, que no posee licencia de conducir. La señora vigilante declara que el ciudadano aprehendido colaboro con el procedimiento y mostro una conducta correcta.- 4.2.2)  La defensa técnica del ciudadano VICENTE LEONIDAS LINDAO TANDAZO, indica que se allana al parte, mi defendido, aceptado el hecho factico, y, desea resarcir los daños materiales ocasionados, por lo que se solicita que se tome en cuenta estos atenuantes trascendentales a favor de mi defendido.- QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba acorde a los criterios de valoración, y concluye que existe el testimonio de la agente civil de transito de la ATM y el certificado de la ATN, donde se determina que el ciudadano Vicente Leonidas Lindao Tandazo, no posee licencia de conducir; por lo tanto existe prueba que acredita, la existencia penal, sancionado en el art. 386 numeral 1 del COIP, demostrándose el verbo rector, conducir un vehículo automotor sin poseer licencia de conducir, que le autorice hacerlo, por parte de Vicente Lindao Tandazo, según el certificado de la ATN, por consiguiente, existe contravención de tránsito. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora resuelve declarar la culpabilidad y responsabilidad de VICENTE LEONIDAS LINDAO TANDAZO, portador de la cedula de ciudadanía No.0927621763 y de nacionalidad ecuatoriana, por haber adecuado su conducta a lo tipificado en el Art. 386 numeral 1 del COIP, como autor directo según el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem;  se le impone la pena de: 1) PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DOS (2)  DÍAS, dicha pena privativa de libertad la deberá cumplir en la Prevención de la Comisión de Tránsito en la ciudad de Durán, para el efecto gírese la correspondiente boleta de encarcelación remitiendo los oficios necesarios.- Una vez cumplida la pena privativa de libertad de 2 días, contados desde el día 05  de febrero del 2018, y, por debida diligencia judicial se dispone girarse  la respectiva Boleta Constitucional de Excarcelación a favor del señor VICENTE LEONIDAS LINDAO TANDAZO, y, ofíciese a donde se encuentra el sentenciado a fin de que RECUPERE SU INMEDIATA LIBERTAD AL CUMPLIR LA PENA, ESTO ES EL DÍA 07 DE FEBRERO DEL 2018. La boleta de excarcelación solo surte efecto para esta causa, por lo que sí existe orden de captura o detención dictada por otra autoridad quedar a órdenes de quien las dictó.- Que el actuario del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal, con el contenido de esta resolución.- Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que el actuario del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Intervenga el Ab. José Luis Rosales Arciniegas, en calidad de secretario del despacho.- Notifíquese, cúmplase  y ofíciese.-