REPUBLICA DEL ECUADOR
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
TURNO
Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09286- 2017-01855
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 05 de mayo 2017
Hora: 19H59
Presunta Infracción: HURTO ART 209
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. RAMON SALTOS DUEÑAS

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Defensora Público: Ab. Chevez Briones Máxima Elizabeth.
Procesado/s: RODRIGUEZ ZAMBRANO RICHARD GABRIEL.
Abogado del Comisariato: Ab. José Luis Bruque Peñafiel.
Testigo: Acuña Zambrano Jhonny Eduardo
Casilla judicial: 5563 
Abogado del Comisariato: Ab. José Luis Bruque. Tal como consta en el parte de novedades se estaba sustrayendo mercadería del centro comercial y al que pasa suenan las alarmas y siempre pasa y la mercadería que llevaba es una chuleta y cuando se lo detienen comienza a devolver lo sustraído.
Defensora Público: Ab. Chevez Briones Máxima Elizabeth.  De la entrevista él ha manifestado que fue detenido el día de hoy en el comisario de rio centro norte y que lo que consta en el parte son cierto y que se tenga como prueba el testimonio de mi defendido y la  documentación como es que el señor no tiene antecedes penales RODRIGUEZ ZAMBRANO RICHARD GABRIEL, y por lo cual no tiene ninguna causa legal pendiente y las partidas de nacimiento de los cuatro hijos que tiene, y dado lo suscitado es por falta de trabajo.
Abogado del Comisariato: Ab. José Luis Bruque. Como prueba está el video. 
Defensora Público: Ab. Chevez Briones Máxima Elizabeth. El testimonio del señor RODRIGUEZ ZAMBRANO RICHARD GABRIEL.
Abogado del Comisariato: Ab. José Luis Bruque. Por lo que la defensa informe que se sancione al mencionado ciudadno en lo establecido en el art. 209 y se devuelva la mercadería sustraída.
Defensora Público: Ab. Chevez Briones Máxima Elizabeth. Es por lo que la crisis y reconoce y que se ha equivocado esta defensa solicita y considera y a su vez se aplique sus atenuantes  establecida en el art. 45 numeral 6, también solicitó una pena no privativa de libertad el art 60 numeral 2 en concordancia con el art. 66 y con la finalidad de la pena por el testimonio de mi defendido y por lo que cometió este grave error por lo cual no le ponga una pena privativa de libertad.
 JUEZ DECISIÓN JUDICIAL: Por lo antes mencionado por parte de la defensa que lo sancione con lo establecido el art. 209, por lo que la defensa del señor se ha llegado a un acuerdo con el el suscrito juez cuenta que en las pruebas se establece y tener la cuenta que el señor RODRIGUEZ ZAMBRANO RICHARD GABRIEL, por lo que se dispone que el mencionado ciudadano cumpla con las medidas en el art 60 numeral y tiene que hacer una labor comunitaria en la escuela durante 5 días y la multa establecida en el art. 60 y se dispone la devolución de la mercadería y se levante las medidas y la custodia Policial.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal sur de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 

ATENTAMENTE


AB. RESTREPO JULIAN CAMILO
                                                                    SECRETRIO (E)