EXTRACTO DE AUDIENCIA
2016-02728

Datos:
Nombre de la Juez: Abg. Ramon Saltos Dueñas, Juez  de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera, secretario de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil. 
Identificación del Proceso:

Número de Causa: 2016-02728
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  14 de julio del 2017
Presunta Infracción/Delito / suspensión condicional de la pena

2016-2728
Abg. Alexandra Castro Coronel  Fiscal de lo Penal del Guayas
Abg. Marcia Franco Murillo
Sr. Juan Baquerizo Pita

Abg. Marcia Franco Murillo,  mi defendido reúne los requisitos establecidos en la ley  testimonio  escritura que mi defendido no posee algún antecedente penal  partidas de nacimiento  certificado  de legalización mantiene su domicilio dispongo de un certificado laboral, en cuanto a la reparación integral el señor Baquerizo Pita Juan, entrega un valor de 400 dólares  y el restante en los 3 meses posteriores,  en la cuenta que consigne la víctima.

Abg. Alexandra Castro Coronel , En la solicitud el sentenciado Baquerizo Pita Juan,  de lo que se ha escuchado de la documentación soy del criterio que  se encuentran reunidos en el Art.  630 del COIP, esta el certificado que  no tiene otra sentencia no ha tenido ninguna medida alternativa en otra causa es una sola  casusa  el delito es culposo, considerando que en sentencia mando a reparar la  víctima con 3 salarios básicos las condiciones que considere pertinente.- 

Resolución del Juez.-
 
El sentenciado cumple con lo determinado con el Art. 630, del COIP,  se acepta la suspensión condicional de la pena residir  en el lugar que indica la  declaración juramentada en la relación de los daños que se impuso en la sentencia, en   esta audiencia se presente  cada treinta días, no tener otra instrucción fiscal, proceda a darle el dinero, hasta aquí la audienca quedan todos notificados.-  
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-



Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil