EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
TURNO
Proceso No.: 09286-2016-02728
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 30 de Junio del 2016. Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 18h15
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez: Dr. Ramón Saltos Dueñas Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: ARECHUA CAZA SEGUNDO RUBEN
Casilla: 3130
Procesado: JUAN JOSE BAQUERIZO PITA
Defensor del Procesado: AB. MARCIA PAULINA FRANCO MURILLO
Casilla: 87 marciafranco2005@hotmail.com
 
INTERVENCION DE LA FISCALIA: Señor Juez, comparezco en nombre de la Fiscalía General del Estado, y expongo lo siguiente: en atención a lo que dispone el Art. 195 de la Constitución de la República, en la que manda al Fiscal actuar en estas acciones públicas, pongo a su conocimiento señor Juez que llega a conocimiento de la Fiscalía el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00131698 suscrito por el Cabo 1ero Víctor Ismael Quiñonez Zamora, quien hace conocer que en la hora y la fecha antes indicada, esto es, 30 de junio del 2016, a las 08h20, cito textualmente “en circunstancia en que la motocicleta de placas HU399T  conducido por el señor JUAN JOSE BAQUERIZO PITA quien circulaba por la vía a la Costa en sentido Este-Oeste por el carril izquierdo frente a la Cdla. Porta Vita atropello con su parte frontal contra la humanidad del Sr. Peatón RIOS LOPEZ ANDRES FELIPE que cruzaba por la acera norte de la vía a la Costa. A consecuencia de este atropellamiento se realizó la prueba de alcoholemia y reconocimiento médico legal al señor Andrés Felipe Ríos López, los cuales dieron como resultado negativo y mayor a 91 días de recuperación. Consta también que el señor JUAN JOSE BAQUERIZO PITA al realizarse la prueba de alcoholemia da como resultado negativo y de 9 a 8 días de recuperación médica. Consta el informe técnico ocular de accidente de tránsito realizado por el Agente de Tránsito perito investigador Edwin Mosquera León, quien manifiesta que en el lugar del accidente no se encontraba paso cebra ni disco pare que pueda ser irrespetado. Con estos antecedentes, la Fiscalía encuentra que existen los elementos necesarios para iniciar instrucción fiscal en contra del ciudadano JUAN JOSE BAQUERIZO PITA por haber adecuado su conducta al tipo penal señalado y sancionado en el Art. 379 del COIP en concordancia con el Art. 152 numeral 4to por la gravedad de las lesiones. Considera además que se encuentran reunidos los requisitos en el Art. 534 respecto de la prisión preventiva, a fin de garantizar la comparecencia de la persona procesada a este proceso. En atención a lo señalado en el Art. 549 del COIP numeral 4to solicito la prohibición de enajenar de la motocicleta HU399T; solicito que el plazo para la tramitación de la siguiente instrucción sea de 10 días.
INTERVENCION DEL DEFENSOR DEL DENUNCIADO: Señor Juez, comparezco a nombre y representación del procesado JUAN JOSE BAQUERIZO PITA. No tengo nada que objetar en cuanto a la detención de mi defendido. No estoy de acuerdo con lo manifestado por el representante del Ministerio Público, en cuanto que no cumple con el requisito del Art. 574 del COIP, como lo es la prisión preventiva. Por lo que demuestro el arraigo social con la presente declaración pública donde se demuestra donde él vive; así también tenemos certificados a favor de mi defendido firmados por los moradores del sector donde se demuestra que mi defendido es una persona honorable.
Resolución del Juez:
Habiendo escuchado la intervención del señor Fiscal y la intervención de la defensa, el suscrito Juez resuelve lo siguiente: habiéndose iniciado la instrucción fiscal por el Abogado Arechua Caza Segundo Rubén en el que inicia instrucción fiscal por el delito de tránsito tipificado en el Art. 379 numeral 1 en concordancia con el Art. 152 numeral 4to del COIP. El señor Fiscal explico la forma en que se cometió el delito de tránsito y ha solicitado las medidas en el Art. 534 esto es la prisión preventiva y la prohibición de enajenar de la motocicleta HU399T, tal como lo determina el Art. 549 numeral 4to. La defensa  adjunta en esta audiencia la documentación respectiva, justificando el arraigo social del procesado JUAN JOSE BAQUERIZO PITA. El suscrito Juez en aras de garantizar la presencia del procesado a la etapa de juicio, no acoge el pedido formulado por la Fiscalía, esto es la prisión preventiva y dispone que el procesado JUAN JOSE BAQUERIZO PITA se presente ante el Fiscal que le corresponde conocer la etapa respectiva, cada 3 días y la prohibición de salida del país y la prohibición de enajenar de la motocicleta HU399T. Por lo tanto se levanta la custodia policial que pesa sobre el ciudadano JUAN JOSE BAQUERIZO PITA y señalo que este es un procedimiento directo y la audiencia se efectuará el día viernes 8 de julio del 2016, a las 11h00, en la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil C.C. Albán Borja. Que da culminada la audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
SECRETARIA