VISTOS.- Habiéndose realizado la audiencia de juzgamiento dentro del día y la hora señalada para tal fin, y puesta a mi conocimiento en esta fecha, en lo principal, viene a mi conocimiento mediante oficio sin número de Fiscalía Provincial del Guayas suscrito por el Secretario de Fiscalía Abogado Marcos Cervantes Hernández, el Procedimiento Directo, por Parte de Accidente de Tránsito 09-00131698CTE iniciada contra JUAN JOSE BAQUERIZO PITA, por el delito de transito LESIONES, mediante sorteo electrónico realizado por la fiscalía Unidad de Flagrancia de Tránsito, cuya instrucción fiscal correspondió conocer a la fiscalía de Procedimiento Directos en Tránsito en la Fiscalía Norte 2 ALBAN BORJA a cargo de la Abogada. Yarilda Arteaga Lindao, conforme consta en acta de denuncia No. 09010181 6066837, la misma que dice: Parte No.  09-00131698, deja persona con lesiones de más de 91 días de recuperación, se inicia la instrucción fiscal bajo las normas del procedimiento directo, audiencia que tuvo lugar el día 03 de abril del 2017 a partir de las 11H00,  en la Unidad Norte 2 del Albán Borja, por un presunto delito de tránsito por lesiones, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO: Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la presente solicitud en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 con sede en el cantón Guayaquil y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución Nº 104-2013, expedida el 26 de agosto del 2013 por el pleno del Consejo de la Judicatura, habiendo recaído en esta unidad mediante sorteo de flagrancia. SEGUNDO: Se han respetado todas las normas legales establecidas para este tipo de procedimientos, además de conformidad a lo que establece en Art. 76 numeral 1, de nuestra Constitucional de la República del Ecuador, se ha garantizado el derecho de las partes, por lo que en el trámite de la causa no se ha violentado ninguna solemnidad sustancial que pudiera afectar la decisión de esta causa, y en su efecto se declara valido. TERCERO: Por mandato constitucional es la Fiscalía la titular de la acción penal pública, pues así lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en ese sentido es a la Fiscalía a quien le corresponde dirigir de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; ejerciendo con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal. CUARTO: habiéndose calificado la flagrancia, del hecho puesto a mi conocimiento así como la pertinencia de la aprehensión del ciudadano JUAN JOSE BAQUERIZO PITA, y habiéndose iniciado la instrucción fiscal, por el delito tipificado en el Art. 379 numeral 1 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP se ha dispuesto poner en conocimiento el expediente a los sujetos procesales para que puedan consultarlo, habiendo solicitado el señor Fiscal Ab. Segundo Rubén Arechua Caza, en la audiencia solicitó la medida cautelar determinada en el Art. 534 del COIP para el procesado JUAN JOSE BAQUERIZO PITA, esto es la prisión preventiva, la cual se niega por cuanto no reúne los requisitos que exige la disposición legal antes mencionada por lo que el suscrito no la acogió y en su lugar se dictó las determinadas en el art. 522 la 1 y la 2 del COIP, esto es la obligación de presentarse cada tres días donde la señorita fiscal que le corresponde sustancias este expediente, la prohibición de la salida del País, disponiendo se oficie a la oficina de Migración y Extranjería haciendo conocer este particular, y la determinada en el Art.549 No. 4 del COIP, esto es la prohibición de enajenar del vehículo de placas HU399T, disponiendo se oficie al señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito por considerar que estas medidas no privativas de la libertad, si garantizan la presencia del acusado a la etapa del juicio. A este respecto se observa: El art. 534 del COIP exigen los siguientes requisitos.- Art. 534.- Finalidad y requisitos.- Para garantizar la comparecencia de la persona procesada al proceso y el cumplimiento de la pena, la o el fiscal podrá solicitar a la o al juzgador de manera fundamentada, que ordene la prisión preventiva, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. Que el hecho investigado por la Fiscalía es de acción pública, por cuanto es un delito de lesiones que se encuentra tipificada en el Art. 379 numeral 1 en concordancia con el art. 152numeral 4 del COIP, cuya pena es de uno a tres años. Elementos de convicción claros y precisos de que el proceso es autor o cómplice de la infracción. El parte Policial de accidente de tránsito, suscrito y firmado por el agente de tránsito Víctor Quiñonez Zamora, con Código No. 5062 quien expresa.- Que en la hora y fecha antes indicada, esto es, 30 de junio del 2016, a las 08H20, cito textualmente “en circunstancia en que la motocicleta de placas HU399T conducido por el señor JUAN JOSE BAQUERIZO PITA quien circulaba por la vía a la Costa en sentido Este-Oeste por el carril izquierdo frente a la ciudadela Porta Vita atropelló con su parte frontal contra la humanidad del señor peatón RIOS LOPEZ ANDRES FELIPE que cruzaba por la acera norte de la vía a la costa. A consecuencia de este atropellamiento se realizó la prueba de alcoholemia y reconocimiento médico legal al señor Andrés Felipe Ríos López  los cuales dieron como resultado negativo y mayor a 91 días de recuperación. De igual manera el señor Juan José Baquerizo Pita al realizarle la prueba de alcoholemia da como resultado negativo y de 9 a 8 días de recuperación médica; dejando constancia que de conformidad con el art. 640 del Código Orgánico Integral Penal   este proceso se sustanció bajo las reglas del procedimiento directo. QUINTO.- En la  audiencia de juzgamiento, se le advirtió a JUAN JOSE BAQUERIZO PITA  que se le garantizaría una tutela efectiva, imparcial expedita, del derecho al debido proceso consagrado en el art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, bajo los principios que están advertidos en los artículos5, 11, 12 del COIP; acto seguido se le concedió la palabra a la señorita Fiscal Ab. Maribel Haro para que haga su alegato de apertura, la misma que dijo la fiscalía ha traído a esta audiencia de juzgamiento tipo atropello, la misma que procede a dar lectura al parte policial de accidente de tránsito indicando además que la fiscalía va a demostrar la responsabilidad del señor JUAN JOSE BAQUERIZO PITA. Acto seguido se le concede la palabra a JUAN JOSE BAQUERIZO PITA , quien haciendo uso de su derecho por intermedio de su Abogada defensora Marcia Franco Gil Murillo quien supo manifestar que su defendido jamás cometió el delito que se le quiere imputar; que existen pruebas y con ellas el reconocimiento del lugar de los hechos que es realizado por el Vigilante Edwin Mosquera, en donde indica que efectivamente,  que el señor peatón fue responsable en cruzar en una avenida de acceso rápido, que su defendido se movilizaba en su motocicleta el trató de evadir al señor pero como es una vía de acceso rápido, donde existe mucha afluencia de vehículos, no pudo frenar a raya por cuanto se le venían los otros vehículos encima. Concluida la intervención de la defensa de JUAN JOSE BAQUERIZO PITA se declara clausurada los alegatos de apertura, consecuentemente se abre la causa a prueba. la señorita Fiscal de conformidad con lo que se encuentra determinado en el Art. 604 numeral 4 literal d, la fiscalía con la defensa    hizo conocer a este juzgador que se ha llegado a un acuerdo probatorio en el contenido de las pericias médico legal practicado por el Dr. Enrique Salvador Santana, al ciudadano Andres Felipe Ríos López en el que indica que le dan un tiempo de recuperación mayor de 91 días de incapacidad para su trabajo, que este informe fue realizado el 30 de Junio del año 2016, también se llegó a un acuerdo respecto del contenido del informe técnico pericial del avalúo de los daños materiales de la motocicleta HU399T que era conducida por el procesado y que el avalúo es de $ 100,oo Cien Dólares americanos, habiéndome dirigido a la defensa del procesado respecto de lo manifestado por la señorita fiscal respecto a este acuerdo, indicó que si estaban de común acuerdo con estos informes periciales, consecuentemente se acepta este acuerdo para ya no realizar esta prueba. SEXTO.- Se recibió el testimonio de Víctor Quiñonez Zamora solicitado por la fiscalía, quien manifestó que estaba laborando a un Kilómetro de  donde sucedió el accidente,  y un carro llegó y su conductor le informó del accidente por lo que se trasladó al punto de referencia la ciudadela Porta Vita el día 30-06-2016; a las 08H20, pudo verificar que había un herido el señor aquí presente Ríos López Andres Felipe; me indicaron que el accidente fue producido por una moto yo me acerqué y estaba con el conductor y el conductor era el señor Baquerizo Pita Juan aquí presente, lo que me indicaron el conductor, venían circulando todos los vehículos, iban cruzando personas por esa parte, la moto iba carril izquierdo al intentar cruzar el peatón  desde la ciudadela al otro lado se impactó con la moto, son como 4 o 5 carriles y la moto iba carril izquierdo, ya el peatón no alcanzó a cruzar y ahí se produjo el accidente. no hay parterre, hay cruce peatonal pero se encuentra lejos, la velocidad permitida es de 80, 90 Kilómetros por hora es una vía rápida, siempre hay accidentes en ese sector, hay muertes, la calzada no recuerdo como estaba, no existen señalizaciones, el señor conductor de la moto estaba asustado; a continuación comparece a dar su testimonio el señor Edwin Mosquera Leon, quien realizó la pericia técnico ocular del accidente de tránsito, el mismo que previo a las formalidades legales manifiesta: Al lugar del accidente llegué aproximadamente de 5 a 6 minutos, en el lugar del accidente estaba el agente Víctor Quiñonez, quien hizo el parte y también se encontraba la motocicleta, en el patrullero, las placas de la motocicleta es HU 399T, conducida por el señor Juan Baquerizo Pita, la calzada seca al momento de la inspección en buen estado, visibilidad buena, pudo verificar al participante uno Ríos López Andres Felipe y al participante dos Juan Baquerizo Pita propietario de la motocicleta, no encontré ningún vestigio,  no existían huellas; el impacto fue con la parte frontal según la Dinámica el participante dos circulaba por la calzada de la vía a la Costa sentido Este Oeste, el participante uno cruzaba la calzaba de la via a la costa en el sentido Norte hacia el Sur en un lugar no configurado para el efecto, el participante uno se expone al riesgo de cruzar al ingresar a la vía sin tomar las debidas precauciones siendo impactado contra la parte frontal del móvil por la fuerza del impacto el participante cae a la calzada sin poder determinar su posición final uno, mientras que el participante dos pierde la estabilidad y cae a la calzada, el lugar configurado para el peatón existe más adelante a unos cien metros aproximadamente, por un zanja que por ahí cruzan los peatones. la zona de impacto es en el tercer carril finalizando la calzada de ahí viene una zanja y ahí la siguiente calzada. el peatón había avanzado 11 metros de 14 metros que tiene la vía, es decir el 80% tenía ganado el peatón, la velocidad en esa vía es de 90 Km por hora es una Troncal Estatal, ninguna causa concurrente consta en el informe al ser el conductor de un vehículo atento a las condiciones del tránsito, la velocidad es de 90 Km por hora el peatón se expone al cruzar por una vía de 14 metros después existe una zanja de 3 metros y después una calzada de 14 metros, el volumen vehicular a esa hora es alto, sino era la moto era otro vehículo, yo llegué a cinco minutos de que ocurrió el accidente; al pregunatr la fiscal si al haber ganado el 80% de la via tenía alguna preferencia el peatón? contesta: dadas las circunstancias si un poco, porque es un Troncal Estatal, el avanza de los 14 metros 11 metros sino era la motocicleta era otro vehículo, entonces ganó la vía. al ser repreguntado manifiesta que no existen señales de tránsito, a la velocidad que conducía el señor Baquerizo no podía evitar atropellar al señor Ríos. El suscrito le preguntó respecto de la palabra atento que es lo que se refiere y dijo: Atento al entorno vial y las condiciones de la vía, puede ser un obstáculo un semoviente algo que se presente en la vía. Pregunta.- Quien descuida El nivel objetivo de cuidado. Respuesta.- En base a todas las diligencias que yo he realizado, el participante uno se descuida, el señor Andres Felipe Ríos López, el paso peatonal se encuentra a cien metros, aquí está el grafico que yo mismo lo realicé. Aquí está salida de la urbanización, el cruza por esta esquina; acá está un cruce no configurado, esto es una zanja, entonces el cruza, pasa la zanja y de nuevo tiene que cruzar;  el participante uno se puso en riesgo descuidó el nivel objetivo de cuidado el hecho que haya sobrepasado el 80% sigue en riesgo sobre el nivel objetivo de cuidado puesto que es una troncal estatal que es de alta velocidad, el primer carril es para transporte público, el segundo carril es para vehículos y el tercer carril también es para vehículos que van a alta velocidad, o realizan una maniobra más adelante, y, el iba en el tercer carril de alta velocidad. Pregunta.- Tenía otra alternativa el participante dos frente a la presencia de la humanidad del participante uno.- Respuesta.- Realizar una maniobra para evitar el accidente pero podía impactarse con otro vehículo, poniéndose en riesgo. Para realizar maniobras de adelantamiento debe usar el carril izquierdo; por regla general un conductor debe ir por el carril derecho, todo conductor debe ir atento a las señalizaciones de los agentes de tránsito y en ese momento no había ninguna señalización; para mi criterio el conductor de la motocicleta debería ir por el carril derecho no por el carril izquierdo; comparece el señor RIOS LOPEZ ANDRES FELIPE, solicitado por fiscalía, quien previo a las formalidades legales dijo: Yo me iba a trabajar porque al frente de la ciudadela, Puerto Vita hay un centro comercial que se llama Glucosa y ahí yo laboro, eso fue a las 8 de la mañana donde todos los días me bajo y ya voy más de un año trabajando en ese lugar, yo llevaba del brazo a la señorita, porque le daba miedo cruzar, a unos quince metros más arriba de nosotros, había un grupo, porque siempre hay albañiles, pero hay que ver como no es un sitio donde no hay señales de tránsito, cuando se da el espacio ´para cruzar, las personas avanzar a cruzar y nosotros cuando vimos que se podía avanzar a cruzar avanzamos un poquito más atrás, cuando ellos terminaron de cruzar yo escuché un acelerón y cuando escuché eso fue como un reflejo cuando yo vi la moto estaba ahí nunca escuché que la moto frenó, nunca escuché siendo once metros que hay a la derecha, el señor no se orilló, nunca pitó, nunca frenó y pasó lo que pasó cuando el cruzó venían otros vehículos para mas atrás, y ahí llegó una camioneta que puso las estacionarias para que se dieran cuenta que había un accidente. he tenido lesiones solo en el pie izquierdo, tuve fractura en tibia y peroné; tengo tres cirugías, clavo intramedular, tres tornillos; cuando el señor me atropelló el cogió su moto y se fue y al él lo cogieron más abajo; la defensora del señor JUAN JOSE BAQUERIZO PITA, realiza un cuestionario de preguntas previo a la calificación del suscrito juez; Pregunta.- Usted todos los días cruzaba esa vía. R.- claro porque toca. P.- A cien metros existe un paso. R.- no es paso peatonal. P.- usted tiene conocimiento que es una vía de acceso rápido. R.- si pues llevaba un año y medio y tenía la precaución de cruzar. P.- usted había manifestado que solo había la motocicleta y carros mucho más atrás. R.- claro mucho más atrás. P.- en el momento que usted escucha el ruido de la moto que es lo que usted hizo en ese momento. R.- yo hice así miré a un costado mío y le pegué un empujón a ella y la moto ya estaba encima mío. P.- Usted se hizo un reconocimiento después del primer reconocimiento médico. R.- claro yo me hice ahí están los papeles. P. pero dentro del proceso no existe. R.- bueno yo tengo las dos cirugías. P.-usted se ha hecho algún tratamiento particular. R.- en Colombia yo viajé en Diciembre y volví en febrero. P.- está justificado dentro del proceso. R.- no porque lo hice con una amigo en un Spa me hice cámara interbáriatica, magno terapia, porque llevo nueve meses y mis cicatrices no sanan. El suscrito juez le pregunta P.- usted conocía que la vía era de circulación rápida y de alto riesgo. R.- sí, yo quería aclarar que por donde se cruza, tantas personas cruzan por el mismo lado, porque a unos 20 o 25 metros hay una señal que dice salida de vehículos pesados, la gente tiene que tener la precaución al cruzar. Todos tenemos 	que tener la precaución y yo la tuve esa precaución al cruzar. Concluida la prueba de fiscalía solicita se practiquen las pruebas documentales como: 1.- El parte Policial de accidente de tránsito realizado por el Cabo Víctor Quiñonez Zamora; 2.- El informe de reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Enrique Salvador Santana; 3.- El informe técnico de avalúo de daños materiales; 4.- el informe técnico ocular realizado por el Vigilante Luis Mosquera León así como su informe técnico investigativo. Por el principio de contradicción se pone a la vista de la otra parte la documentación que aporta como prueba. En este estado la defensora del señor JUAN JOSE BAQUERIZO PITA presenta sus pruebas que consisten en:- Para no caer en deslealtad procesal, desisto los testimonios del señor Eleuterio Chancay y Washington Cavero, solicito se reciba el testimonio de mi defendido JUAN JOSE BAQUERIZO PITA quien previo a las formalidades legales dice: P.- dígale al señor juez exactamente qué sucedió el día 30 de junio del 2016 aproximadamente a las ocho de la mañana. R.- Yo viajaba a mi trabajo a Chongón, yo iba en mi moto, cuando una persona se atraviesa yo iba por el carril izquierdo, porque se voy a ir por la derecha, los buses no, no, van despacito; como hay dos carriles que van vía rápida, yo iba en la vía rápida, ya pues entonces yo frenó, pero si frenaba a raya se me venía el vehículo de atrás, ya pues tenía que frenar y aguantar, porque si freno a raya se pueden atravesar y ya pues puedo correr peligro que el carro de atrás me lleve. P.- el día del accidente en el momento que usted impacta en la humanidad del señor Ríos, que hizo en ese momento. R.- si yo lo impacté, tenía miedo, cogí mi moto con la cara partida, le llevé así a un lado, ahí me senté hasta que llegó la comisión de tránsito y me cogió. P.- una vez que llegó la comisión de tránsito que hicieron. R.- se me llevaron la moto, se me llevaron todos los papeles, porque yo estaba ahí, entregué todos los papeles. P.- y a su persona. R.- Me llevaron en la ambulancia al Centro médico. P.- usted como chofer de la motocicleta. R.- pero yo no iba rebasando nada yo iba atento, se me atravesó como es una vía rápida, yo viajaba de 60 a 70 así, yo no acelero más porque es más rápida esa vía. P.- usted hizo alguna maniobra como para evitar. R.- si yo frené y aguanté mi moto, claro que no frené a raya porque el vehículo de atrás me va llevando con todo. P.- en el momento que iba cruzando el señor Ríos iba acompañado de alguien. R.- si iba acompañado de alguien. Repregunta la señorita Fiscal.- A que distancia  usted observó al peatón. R.-Yo iba cerca más o menos que le puedo decir unos diez metros que se yo. P.- indíquele al señor juez si había otro vehículo delante de usted. R.- adelante y atrás y en el otro carril. P.- Indíquele al señor Juez a qué lugar del accidente fue aprehendido por el señor agente de tránsito R.- aquí me atropellé, aquí diagonal ahí como que yo escondí mi moto pero me arrimé ahí y se veía y ya pues si huyo de todas maneras me cogen ahí me senté y ahí, saqué la camisa para secarme la cara que estaba chorreando sangre. P.- que acción hizo usted para ayudarle a la persona accidentada. R.-  No le digo yo cogí mi moto de la calzada y me senté ahí. P.- O sea no hizo nada para ayudarlo. R.- había bastante gente ahí. P.- usted no se acercó R.- con el susto que tenía no solo lo vi que estaba ahí. A continuación el suscrito le pregunta P.- Usted fue trasladado a una clínica. R.- sí. P.- usted huyó del lugar. R.- no como le digo yo cogí la moto para que no le pasen los carros encima y ahí me quedé, porque si huía igual me cogían. La prueba documental manifiesta que se encuentra acreditada dentro del proceso; por lo que se declara  concluida la etapa de prueba y de conformidad con el art- 618 del COIP, numeral 5 se dispone  el debate de clausura. Siendo así la Fiscalía manifiesta que ha probado que una de las proposiciones fácticas anunciadas en la teoría del caso, es así que ha podido probar la existencia material de la infracción, con el informe médico legal, practicado al ciudadano ANDRES FELIPE RIOS LOPEZ practicado por el Dr. Enrique Salvado Santana el mismo que le da un tiempo de incapacidad para su trabajo mayor a 91 días; también con el informe técnico pericial del avalúo de daños materiales de la moto HU399T, la misma que presente daños materiales a nivel de la parte frontal; en cuanto a la responsabilidad del señor JUAN JOSE BAQUERIZO PITA, ha comparecido a rendir su testimonio el agente que realizó el parte policial de accidentes de tránsito señor Vigilante Víctor Quiñonez Zamora; también compareció a rendir su testimonio el Agente que elaboró el informe técnico investigativo, quien identifica a los participantes de este accidente de tránsito. Por lo que amparado en el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el art 444 numeral 3 del Código Orgánico, Integral Penal acusa al ciudadano JUAN JOSE BAQUERIZO PITA por haber adecuado su conducta a la infracción culposa de transito tipificada y reprimida en el art. 379 primer inciso en concordancia con el art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor directo conforme lo determina el art. 42 numeral 1 literal a) de la misma normativa solicita además se declare la culpabilidad, se le imponga la rebaja de los puntos, la multa y la reparación integral de la persona lesionada. Concluida la intervención de la representante de la fiscalía provincial, se concede la palabra a la Abogada defensora de JUAN JOSE BAQUERIZO PITA,  quien dice: Con el testimonio que ha dado aquí mi defendido ha quedado plenamente demostrado que él, no pudo haber evitado el accidente de tránsito como  lo ha manifestado aquí la representante de la fiscalía que él pudo haberlo evitado; imagínese señor Juez, hay que ser justo; una zona de acceso tan rápido, una vía donde transitan miles y miles de vehículos, como puede mi defendido el señor Baquerizo Pita frenar intempestivamente cuando tenía vehículos que se aproximaban y peor hubiese sido señor Juez, no solamente una persona herida que lamentamos que el señor haya salido herido, hubiesen sido personas fallecidas, hubiese fallecido mi defendido, entonces señor Juez aquí en esta sala, ha venido el señor que hizo la investigación que es el señor Mosquera donde claramente él manifestó que la responsabilidad la tuvo el señor peatón al no tomar las debidas precauciones, también manifestó que a cien metros se encontraba una zona que el muy podía haber avanzado hasta allá para poder cruzar y ponerse a buen recaudo, si bien es cierto señor juez la mayoría de accidentes de tránsito tienen consecuencias graves, pero la originan la mayoría son los peatones señor Juez ellos no respetan muchas veces ni las señalizaciones, en este caso en la autopista vía a la costa, no hay señalizaciones de tránsito, lo que hay es señores vigilantes, pero en ese momento, no se encontraban ahí cerca del lugar así también ha sido muy coherente el señor Mosquera donde ha manifestado de que, en su causa basal en la pericia que hizo donde dice el participante uno en este caso el peatón el señor Ríos se expone al riesgo de accidente al ingresar a la vía sin tomar las debidas precauciones originándose el accidente; el participante dos en este caso es el señor que conducía la moto por la calzada a la vía a la costa en el sentido este oeste a una velocidad no determinada por falta de elementos suficientes que permitan su cálculo; que el participante uno se expone al riesgo lo manifiesta varias veces al ingresar a la vía sin tomar las debidas precauciones siendo impactado en su humanidad en la parte frontal del móvil, este informe señor juez se encuentra dentro del expediente a fojas 55 hasta fojas 65, señor juez tampoco estoy de acuerdo con la representante de la fiscalía en la pena que le impone por lo que yo solicito de estas atenuantes se considere el art. 379; señor Juez con mis pruebas que he aportado en donde he manifestado se ha probado que mi defendido no es una persona que le hace daño a la sociedad, al contrario él ha cumplido a cabalidad las medidas cautelares que han sido impuestas presentándose ante la señorita fiscal los dos días a la semana, por todas estas consideraciones señor juez le solicito que a la hora de resolver lo haga en derecho. Concluido el debate,  de acuerdo con el art. 619 del Código Orgánico Integral Penal el suscrito tiene la obligación de emitir la resolución.  SEPTIMO.-La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. De ahí, que la etapa del juicio oral, desde el punto de vista constitucional, es la más importante y en la que más se observan los principios fundamentales del debido proceso, ya que en el sistema acusatorio oral el verdadero control está en el juicio oral. Entonces, los sujetos procesales deben realizar sus actuaciones siempre bajo la sombra del juicio oral, porque aquí es donde pasará el verdadero control de calidad. El sistema procesal penal ecuatoriano tiene su fundamento en el Art. 168, numeral 6 de la Constitución que señala que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. “La idea de que el juicio oral constituye un derecho central del debido proceso, surge del análisis de los tratados internacionales sobre los derechos humanos, en materia de garantías procesales… El juicio es considerado, por los estándares internacionales de derechos humanos, como un marco de protección general para todas las garantías del procedimiento. Sin juicio es difícil concebir la existencia de un proceso penal capaz de respetar los derechos individuales.” (Baytelman Andrés y Duce Mauricio. Litigación Penal y Juicio Oral. Ediar Editores Ltda. 2006. pp. 19 y 20) Así que parte central del procedimiento penal, el juicio oral se dirige a probar todos los hechos objetivos y subjetivos relevantes, y pone al órgano jurisdiccional en condiciones de formarse una opinión acerca de la existencia de la infracción y la culpabilidad del procesado. OCTAVO: Por regla general en relación a la valoración de la prueba, se debe tener en cuenta que es facultad exclusiva de jueces de primera y segunda instancia de acuerdo a su libre criterio, el dar a cada prueba un valor determinado, valoración que ha de ser conjunta y en consideración a las diversas circunstancias que rodean el caso concreto que se analiza y resuelve, y que le permiten al juzgador/a siguiendo los lineamientos jurídicos, sacar sus propias conclusiones sobre la verdad de los hechos puestos a su consideración y valoración. La libertad de criterio al que se alude, está sometido a las reglas de la sana crítica, esto es, al sistema o método de valoración probatoria consagrado en la ley que dice: “Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Ninguna de las normas de este Código, se entenderán en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo” De esta forma se evita la arbitrariedad y la subjetividad a la hora de valorar las pruebas, pues esta libertad atribuida al juez, jueza o tribunal, está restringida a criterios de legalidad, racionalidad y objetividad en la valoración de la prueba. En este estado del proceso, para resolver  todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 75 y 169 de la Constitución en relación con lo que contemplan los artículos 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (inmediación y tutela efectiva), al indicar que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y por los méritos del proceso, sobre la única Base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. El Código Orgánico Integral Penal, manifiesta que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada así reza el Art. 453; en síntesis, podemos decir que las pruebas tienen como finalidad obtener del juez el convencimiento o la certeza sobre los hechos, y es una aproximación a la verdad histórica o real, porque recae sobre la prueba constitucional y legalmente actuada que ha sido pedida, ordenada y practicada, de conformidad al ordenamiento jurídico vigente, a más de esto podemos agregar que la misma debe ser pertinente con los hechos ofrecidos a probar y suficiente para alejar toda posibilidad de duda en la mente del juzgador. En definitiva, este Juzgador considera que la valoración de la prueba está determinada, en cuanto a su legalidad, es decir, cómo se obtuvo, si existe o no causas para su exclusión, si se dispuso por parte de autoridad competente, si fue obtenida en cumplimiento de los principios de inmediación y contradicción, si son auténticos o existe alteraciones que puedan causar como efecto la falta de eficacia probatoria, si se sometió a la cadena de custodia y si esta responde a los criterios ya enunciados, lo cual ha sido cumplido. Parte de la nueva estructura y concepción de la valoración de la prueba se vincula, también, con la preservación de la escena del hecho o indicios, en la medida en que la base del proceso está constituida, precisamente, por los medios de convicción que van a adquirir el rango de prueba en la audiencia de juicio. Es por esta razón que la conservación es vital, para que no se contamine y los medios que se puedan obtener sean lo más fidedignos a los hechos. De ahí que toda persona que intervenga en un primer momento, o lo que se conoce como el primer contacto con la escena del delito, es responsable hasta el momento en que el personal especializado en la rama tome contacto con la escena. En conclusión, la valoración de la prueba se supedita y se enmarca, con el nuevo ordenamiento jurídico, a la legalidad, autenticidad, cadena de custodia, grado de credibilidad y técnica científica, para que un elemento de convicción pueda ser aceptado como prueba dentro de un proceso. Así, la prueba que no reúna estas condiciones tendrá un grado ínfimo de valoración, que deberá estar relacionada de forma directa con las actuaciones de los peritos, lo cual llevará al convencimiento del juez para adoptar su decisión en el caso concreto más allá de una duda razonable. NOVENO: Se debe entender que el accidente de tránsito es aquel suceso imprevisto producido por la participación de un vehículo o más en las vías o carreteras y que ocasiona daños materiales o lesiones a personas y hasta la muerte de las mismas. En el caso en concreto su existencia (materialidad de la infracción) es indiscutible, desde que el Agente de Tránsito que intervino en el evento suscitado el día 30 de Junio del 2016  a las 08H20 ha elaborado el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 0900131698, el mismo que fue sustentado en la audiencia de juicio. DECIMO.- La referencia del derecho contenido en la acusación y la defensa es de que la motocicleta de Placas HU399T de servicio particular conducida por el señor JUAN JOSE BAQUERIZO PITA, con licencia de conducir 09211142630 Tipo A que circulaba por la vía a la costa en el sentido Este Oeste por el carril izquierdo frente a la ciudadela Porta Vita atropelló con su parte frontal contra la humanidad del señor peatón RIOS LOPEZ ANDRES FELIPE que circulaba por la acera norte de la via a la costa, producto del atropello resultó herido el peatón RIOS LOPEZ ANDRES FELIPE quien fue trasladado por la ambulancia No. 10 hasta el Hospital Guayaquil donde el señor Fiscal de turno ordena el reconocimiento médico legal y prueba de alcoholemia. El médico legista de la CTE Dr. Salvador se trasladó para realizar la valoración médica dando como resultado mayor de 91 días y prueba de alcoholemia negativa. El señor Baquerizo Pita fue trasladado por una ambulancia la 07 del Cuerpo de Bomberos hasta la clínica Sánchez Villalta donde el señor Fiscal de Turno ordena el reconocimiento médico legal y prueba de alcoholemia, el médico legista Dr. Salvador se trasladó para realizar la valoración médica dado como resultado de 4 a 8 días de complicaciones y prueba de alcoholemia No.700047 dando como resultado negativo; esto son los hechos que han motivado la iniciación de este proceso penal de tránsito, en relación a la responsabilidad en si del procesado se observa que se han practicado todas las pruebas pertinentes a esclarecer el hecho investigado y en esta audiencia la fiscalía ha reproducido documentos que son parte de la prueba y también se han recibido los testimonios tanto del vigilante que realizó el parte de aprehensión, del perito que efectuó el reconocimiento del lugar de los hechos así como el testimonio tanto de ANDRES FELIPE RIOS LOPEZ, así como también el testimonio del procesado JUAN JOSE BAQUERIZO PITA la fiscalía, con las pruebas que ha aportado así como la documental y los testimonios que han sido practicados en esta audiencia se ha logrado demostrar la participación y responsabilidad del procesado JUAN JOSE BAQUERIZO PITA y lo ha acusado de ser autor del delito tipificado en el art. 379 en concordancia con el art.152 número 4 del Código Orgánico Integral Penal y a pedido además la reparación integral a favor de la víctima ANDRES FELIPE RIOS LOPEZ, la defensa ha ejercido su derecho en plena libertad garantizándole los derechos del debido proceso ha tenido la oportunidad de repreguntar a todos los testigos que se han presentado dentro de esta audiencia, no logrando enervar lo expresado por la fiscalía en cuanto a la acusación que se ha propuesto dentro de esta audiencia, por las consideraciones antes expuestas el suscrito juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, observa que, JUAN JOSE BAQUERIZO PITA es autor responsable del delito tipificado en el art. 379 numeral 1 en concordancia con el 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, con cedula de ciudadanía 0921142360 imponiéndole la pena de 24 meses de prisión tomando en consideración lo establecido en el art. 379 numeral 1 que dice que se tomará en cuenta un cuarto del mínimo de la pena establecida, tomando en consideración que la pena es de 3 a 5 años, en relación a la reparación integral que debe hacerse a favor de ANDRES FELIPE RIOS LOPEZ se la fija en tres salarios básicos del trabajador en general, por cuanto no se ha justificado mediante documentos dentro del proceso dichos gastos que se hayan ocasionado. Se ratifican las medidas cautelares que se dictaron anteriormente;  en cuanto a la reducción de puntos se manda a estar a lo establecido en el art. 379 del COIP, en tal virtud se impone al sentenciado señor JUAN JOSE BAQUERIZO PITA, la reducción de  10 puntos en su licencia de conducir.- Téngase en consideración que ANDRES FELIPE RIOS LOPEZ, recibido con fecha 15 de junio del 2017, ha presentado un escrito indicando de que su anterior patrocinador no ha presentado las pruebas necesarias, y pide que se amplíe la sentencia, la misma que no se puede hacer por cuanto ya fue resuelta en el audiencia de juicio celebrada el 3 de abril del 2017. Tenga lugar la AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, la misma que se realizará el día 14 de julio del 2017, a las 11h00.- Actue el Abg. Vicente Vizueta Mosquera, secretaria del despacho.- Cúmplase y notifíquese.-  