VISTOS: Toda vez que el suscribiente Juzgador ha adoptado la decisión de manera oral en la audiencia celebrada el día 9 de noviembre del 2015, a las 11h00, procede a motivarla de forma escrita con las debida motivación conforme lo exige el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en armonía con lo determinado en el 621, 622  y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- ANTECEDENTES: En audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, de fecha 27 de octubre del 2015, a las 09h32, por la cual, la Fiscalía procesó a los ciudadanos ZAMBRANO RENDON ALEXANDER ORLIN y GODOY SANTANA JOSÉ LUIS, como posibles responsables del delito que tipifica y sanciona el artículo 220 numeral 1, letra b) del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autores. No siendo el delito por el que se instruyó los Procesados, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, ni es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni tampoco de los delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción no supera los cinco años de pena privativa de libertad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- En la respectiva audiencia de juicio directo celebrada el día 09 de Noviembre del 2015, a las 11h00, tanto la Doctora Jenny LLivisaca Guevara, en su calidad de Fiscal, asi como el procesado ZAMBRANO RENDON ALEXANDER ORLIN, y la defensa por intermedio de la AB. Jasmin Moreira Granja, requirieron se practique el procedimiento abreviado para resolver la presente causa, a lo cual, la Fiscalía, previamente, de forma oral, planteó dicha solicitud en conjunto con la defensa; y, el suscribiente Juzgador ha considerado oportuno, de conformidad con lo establecido en el último inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal ( puesto que la naturaleza del procedimiento directo es concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia), tramitar la audiencia de procedimiento abreviado en la misma audiencia de juicio directo, de conformidad con lo dispuesto por los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- COMPETENCIA: En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6765-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial  y Art. 3 numeral 7 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso. CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.” (Sic.). En la especie, se puntualiza que: a).- El delito por el cual se ha la fiscalía, finalmente, ha procesado al señor ZAMBRANO RENDON ALEXANDER ORLIN, es el que tipifica y sanciona el numeral 1, letra b) del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena, la ley dispone: “Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: (…) b) Mediana escala de uno a tres años.”. La señora Fiscal Doctora Jenny LLivisaca Guevara, ha sustentado la solicitud de este procedimiento, por lo que el Procesado y su abogada Defensora aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado ZAMBRANO RENDON ALEXANDER ORLIN a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, por lo cual la defensora particular, abogada Jasmin Moreira Granja, acreditó que el ciudadano ZAMBRANO RENDON ALEXANDER ORLIN ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado ZAMBRANO RENDON ALEXANDER ORLIN, sancionado con pena de privación de la libertad de menos de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, la señora Fiscal y la Abogada Defensora del procesado  ZAMBRANO RENDON ALEXANDER ORLIN han acordado que para este caso, la pena aplicable sea de ocho meses de privación de la libertad, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral sexto del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena superior o más grave a la sugerida por la señora Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es entonces de uno a tres años de privación de la libertad y por ende la pena concreta del delito según lo acordado por las partes procesales es de ocho meses de privación de la libertad, resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en el Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del Procesado ZAMBRANO RENDON ALEXANDER ORLIN se encuentra comprobada conforme a derecho con: 1.- Informe de Reconocimiento de evidencias elaborado por el señor CBOS. Robinson Ortiz Villalta y CBOS. Jonathan Gamboa Salas (fs. 19 a la 29). 2.- Informe Investigativo suscrito por el señor Policía Nacional Bajaña Jurado Christhian, Agente Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas. 3.- El parte de aprehensión de fecha 26 de octubre del 2015, a las 17h30 suscrito por el CBOP. de Policía señor Agila Hermel Antonio y otros, quienes indican en las circunstancias de la aprehensión que “[…] Que mientras me encontraba de circulación normal en la motocicleta H459, con personal a mi mando en el lugar y hora antes indicado, pude identificar a dos ciudadanos a la altura de la fiscalía y procedí a intervenir por conducta evasiva de control, realizándoles un registro minucioso a los señores GODOY SANTANA JOSE LUIS y ZAMBRANO RENDÓN ALEXANDER ORLIN, el mismo que portaba un canguro color negro en su cintura, y en su interior una funda color negro con una sustancia de origen vegetal color verdosa, presumiblemente droga, y de mas evidencias que se encuentran detalladas en su respectivo acápite…” 4.- Acta de verificación y toma de muestras constante a fs. 36, con la cual consta “DESCRIPCIÓN: 01 funda plástica color negro, conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal de color verdosa; PESO BRUTO: 22.1 Gramos; PESO NETO: 20.6 Gramos; PESO ENVOLTURA: 1.5 Gramos.”.- SÉPTIMO.- En cuanto a la situación jurídica del procesado GODOY SANTANA JOSE LUIS, la fiscalía se abstuvo de acusarlo por considerar bajo su criterio que no existen suficientes elementos de convicción para hacerlo, hecho que además se dejó constancia en grabación de audio. Cabe considerar además, que al estar dentro de un proceso penal se debe tomar en consideración que es potestativo de la Fiscalía sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción, tal como lo establece el numeral 3 del Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia, con el artículo 609 Ibídem, “El Juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”; por lo tanto, al no existir acusación no existe juicio en contra del referido procesado y sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, Tutela Judicial Efectiva de los derechos, Seguridad Jurídica, Verdad Procesal, establecidos en los Artículos. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, y el Principio de presunción de Inocencia, Debido Proceso y Motivación, establecidos numeral dos y literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución en concordancia con el artículo 8 del Pacto de San José de Costa Rica, acoge el pedido realizado por parte de la Fiscal Jenny LLivisaca Guevara, en que decidió no acusar procesado GODOY SANTANA JOSE LUIS.- OCTAVO: DESICIÓN.- Por lo antes expuesto, Abogado Ronald Leonardo Cevallos Bravo, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón El Triunfo de la Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia: 1.- Conservando el ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano GODOY SANTANA JOSE LUIS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0941701922, de ocupación jornalero, de 25 años de edad, con domicilio en el Cantón El Triunfo. En la audiencia de JUICIO DIRECTO y conforme a lo ordenado en el numeral 5 del Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, se dictó la resolución respectiva revocando todas las medidas cautelares que pensaban en contra GODOY SANTANA JOSE LUIS, quien ya se encontraba en libertad en razón de habérsele dictado una medida cautelar alternativa a la Prisión Preventiva.  2.- Declaro a ZAMBRANO RENDON ALEXANDER ORLIN, con cédula de ciudadanía 0302464151, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de 21 años de edad, de ocupación jornalero, domiciliado en la ciudadela El Arbolito, lotización 87 del Cantón El Triunfo, RESPOSABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el numeral 1, letra b) del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de OCHO MESES DE PRIVACION DE LA LIBERTAD que deberá cumplirla en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD PARA PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY MASCULINO DE GUAYAQUIL NO. 1, y se le deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido detenido;  y la MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y en atención a lo dispuesto en el tercer inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal y la regla determinada en el numeral 6 del artículo 70 ibídem. La multa deberá ser satisfecha, dentro del plazo de tres días contados a partir de la ejecutoria de esta sentencia,  mediante depósito en la cuenta número 750006-8, sub línea 750006-8 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por la naturaleza del delito sancionado no existe víctima alguna por la cual se ordene su reparación integral.- En cuanto al requerimiento de la suspensión condicional de la pena sustentado en la misma audiencia de procedimiento directo celebrada el día 09 de noviembre del 2015 (fs. 86 y 87), debo indicar que: A).- En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal se aprecia que el delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad.- B).- Que el Sentenciado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según lo certificó la actuaria del despacho en esta misma diligencia, una vez revisado en el Portal para Consultas e Información de Audiencias Penales, en que aparece que el Sentenciado no ha sido favorecido de otra medida de suspensión condicional ni de otra salida considerada alternativa a la solución de la Litis penal; C).- Se desprende de la información constante en el expediente de fs. 41 a la 84, los antecedentes personales del Sentenciado, lo cual permite presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena. Por lo expuesto, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal, dispongo la suspensión condicional de la pena por el lapso de OCHO MESES, debiendo el sentenciado ZAMBRANO RENDON ALEXANDER ORLIN cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 5, 8, 9,10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia: 1.- El sentenciado deberá residir en el domicilio ubicado en la Ciudadela El Arbolito, lotización 87 del Cantón El Triunfo. 2.- El sentenciado no deberá ausentarse del país sin previa autorización del Juez de Garantías Penitenciarias, en donde recaiga la competencia de esta causa para la supervisión de estas medidas. 3.- El sentenciado deberá tener o ejercer un trabajo lícito. 4.- El Sentenciado deberá presentarse periódicamente ante la Fiscalía con sede en el Cantón El Triunfo dentro de los primeros cinco días de cada mes, en horas laborables; 5.- El sentenciado no deberá ser reincidente; 6.- No deberá tener instrucción fiscal por nuevo delito;. Queda advertido el Sentenciado que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, en virtud de lo dispuesto en el artículo 632 y 666 del Código Integral Penal, en razón de que el Centro de Privación de Libertad autorizado, se encuentra en la Ciudad de Guayaquil, siendo el competente para conocer y resolver sobre el control del cumplimiento de las condiciones impuestas en esta sentencia, el Juez de Garantías Penales de dicha localidad, que por el momento mantiene las competencias en Garantías Penitenciarias de acuerdo a la resolución 018 - 2014 del Consejo de la Judicatura, y ratificada por la resolución 032- 2014 , dispongo que la presente causa sea remitida a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penales con competencias en Garantías Penitenciarias con jurisdicción en el Cantón Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas al Sentenciado, en uso de sus atribuciones conferidas en el Art. 230 numeral 7 del Código Orgánico de la Función Judicial.- El sentenciado ya se encuentra en libertad en virtud de haberse ordenado el cese de las medidas cautelares, al momento de la audiencia de juicio directo, que pesan en su contra, conforme consta en las boletas de excarcelación y oficios respectivos que obran a fs. 88 y 89.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Abogada Karen Alarcón Macías, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-