VISTOS: Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, el proceso penal se inicia con la Audiencia Oral de Formulación de Cargos llevada a efecto el día 01 de noviembre del 2019, ante la suscrita Jueza, donde se resolvió la situación jurídica del procesado Benjamín Elías Lucas Quiñonez, en ella la Abg. Belinda Lomas, Fiscal de lo Penal del Guayas, le formula cargos y resuelve dar inicio a la instrucción fiscal en contra de Benjamín Elías Lucas Quiñonez, por el presunto delito que tipifica y sanciona el Art. 379 primer inciso, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo, conforme al Art. 42 # 1 literal a) del mencionado cuerpo legal, en esta audiencia se dictó la medida cautelar establecidas en el Art. 522 núm. 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal. Mediante providencia de fecha 11 de febrero del 2021, a las 11h53, se convocó a audiencia Evaluatoría y Preparatoria de Juicio, en contra de Benjamín Elías Lucas Quiñonez, posteriormente el día 08 de marzo del 2021, a las 08h30, se llevó a efecto la Audiencia convocada, siendo constatados por la actuaria del despacho la identidad de los sujetos procesales indispensables, conforme lo dispone el Art. 439 del COIP, en esta primera intervención se concedió la palabra a las partes procesales con el fin de que se pronuncie sobre cuestiones referente a la existencia de requisitos de procedibilidad, perjudicialidad, competencia y  procedimiento, que pudieran afectar la validez del proceso; Instalada  la Audiencia Evaluatoría y Preparatoria de Juicio en cumplimiento con el numeral 1  del Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, se le solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien sobre los vicios formales respecto de lo actuado hasta este momento procesal, con la finalidad de resolver sobre cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso y habiendo concedido el uso de la palabra a cada una de las partes procesales  para  que  se pronuncien  si existen  vicios que pudieren afectar la validez del proceso, quienes  se pronunciaron en el siguiente orden: Intervención de la ABG. KELY VERA SILVA, Defensora Pública, en representacion del procesado BENJAMIN ELIAS LUCAS QUIÑONEZ, quien expone lo siguiente: Buenos días, comparezco en esta audiencia de conformidad con lo que establece el Art. 191 de la CRE, en cuanto a vicios de procedimiento, procedibilidad competencia prejudicialidad que pudieran afectar la validez, se han respetado las garantías básicas del debido proceso, señora jueza se ha conversado con fiscalía a fin de que dentro de la presente audiencia se realice un procedimiento abreviado.- Cumplida la intervención de la defensa del ciudadano Benjamín Elías Lucas Quiñonez, se dispone que la fiscalía se pronuncie conforme a lo manifestado. Intervención de la ABG. MARÍA LIVANEZA GÁLVEZ MORALES, en representacion de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien expone: Gracias señora jueza, comparezco a esta audiencia de conformidad a lo establecido en el Art. 195 de la CRE,  la fiscalía en la primera parte que le corresponde, debo indicar que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad competencia prejudicialidad que pudieran afectar la validez del presente proceso, con lo cual usted es la competente para continuar con el presente caso. Así mismo fiscalía debe hacerle conocer que de conformidad a lo establecido en el Art. 635 del COIP, en concordancia con el Art. 637 del mismo cuerpo legal, la fiscalía propuso al procesado LUCAS QUIÑONEZ BENJAMIN ELIAS, la aplicación de un procedimiento abreviado, petición que fiscalía formulo en atención al principio de concentración establecida en el Art. 5 núm. 12 del COIP, por lo que fiscalía solicita que se pregunte al procesado si es su deseo someterse a este procedimiento.- PRONUNCIAMIENTO DE LA JUEZA SOBRE LA VALIDEZ DEL PROCESO: Una vez que se ha escuchado la intervención de los sujetos procesales, quienes han indicado que no existe ningún vicios que pueda afectar la valides de todo lo actuado hasta este momento, por lo cual esta juzgador declara valido lo actuado dentro de la presente causa, en cuanto al procedimiento abreviado solicitado por la fiscalía, previo a darle el uso de la palabra al procesado, se le da el uso de la voz a la defensa a fin de que se pronuncie en cuanto se le ha sabido explicar las consecuencias el mismo a su defendido.- Intervención de la ABG. KELY VERA SILVA, Defensora Pública, en representacion del procesado BENJAMIN ELIAS LUCAS QUIÑONEZ, quien expone lo siguiente: señora jueza debo indicar que efectivamente se le ha hecho conocer a mí defendido sobre sus derechos a un juicio y de un procedimiento abreviado y dado que el ciudadano Lucas Quiñonez Benjamín Elías, ha decido acceder a este procedimiento especial, la defensa acredita que el consentimiento que está dando mi defendido lo está haciendo de manera libre y voluntaria sin presión de ninguna naturaleza, por lo tanto no es procedimiento viciado.-  Testimonio del procesado BENJAMIN ELIAS LUCAS QUIÑONEZ, edad 39 años, cedula 0802391011, quien expone: quien expone: PJ ¿señor Lucas Quiñonez Benjamín Elías, la defensora publica Kelly Vera Silva, es su abogada? R; si. PJ ¿le ha sabido explicar lo que consiste en someterse a un procedimiento abreviado? R; si. PJ ¿usted consiente de manera libre y voluntaria someterse a esta aplicación de procedimiento abreviado? R; si.- Intervención de la ABG. MARÍA LIVANEZA GÁLVEZ MORALES, en representacion de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien expone: gracias señora jueza, fiscalía presenta los hechos facticos, siendo que el 31 de octubre del 2019, a las 22h50 ocurrió un accidente de tránsito en la avenida casuarina, en circunstancia que la motocicleta de placa que no se encuentra identificada conducida por el procesado Lucas Quiñonez Benjamín Elías, quien circulaba por el carril izquierdo y al llegar a la altura del poste de tendido eléctrico atropella su parte frontal contra la humanidad del señor Campoverde Álvarez Benito, el mismo que cruzaba desde la acera norte hasta la acera sur, de la avenida Casuarina, producto del accidente resulto con lesiones el señor Campoverde Alvarado Ivan Benito peatón, como resultado de las lesiones se le diagnostico un descanso de 9 a 30 días, la fiscalía cuenta con los siguientes elementos probatorios, en el presente caso consta el parte policial de accidente de tránsito N°. 22083 suscrito por el agente de tránsito Luis Muñiz González, así también la fiscalía presenta la valoración medica realizada a la víctima al señor Ivan Benito Campoverde Álvarez, el 1 de noviembre del 2019, el cual se encuentra suscrito por el Dr. Alberto Moreira López, perito médico legista de la ATM, en sus conclusiones indica el señor Ivan Campoverde Álvarez, de 56 años de edad, al examen exploratorio ID: Traumatismo Craneoencefálico facial de riesgo moderado Traumatismo Múltiple, determinando un tiempo de incapacidad de 9 a 30 días, consta el informe suscrito por el agente investigador de la ATM Dennys Moran Villamar, quien indica en su causa basal que el participante (1) conduce sin la precaución y prudencia necesaria sin percatarse de la presencia y proximidad del participante (2) originándose el accidente, por cuanto la fiscalía cuenta con todos estos elementos probatorios y se ha cumplido con los requisitos establecidos en el Art. 635 del COIP, y de acuerdo a las investigaciones realizadas justifica lo establecido en el Art. 455 del mismo cuerpo legal con lo cual esta fiscalía ACUSA al señor LUCAS QUIÑONEZ BENJAMÍN ELÍAS, por haber adecuado su conducta al delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 núm, del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de lesiones causadas por accidente de tránsito, en calidad de autor tal como lo establece el Art. 42 núm. 1 literal a) del COIP, la fiscalía solicita como pena TREINTA (30) DIAS y solicita se establezca la multa establecida en el Art. 70 del COIP, y la reparación integral a la victima el valor de $500 dólares.- Testimonio del procesado BENJAMIN ELIAS LUCAS QUIÑONEZ: PJ ¿una vez que la fiscalía ha realizado su intervención en la cual ha indicado los elementos de convicción con los que acusa al procesado se le pregunta si acepta el hecho factico? R; si.- Una vez concluida la intervención de las partes procesales a fin de resolver lo pertinente se observa lo siguiente: RESOLUCION: En este estado la señora Jueza manifiesta siendo el estado de resolver, el momento procesal del que dispone la suscrita Jueza de Garantías Penales para dictar el auto respectivo, por lo que amparada en el Art.76, numeral 7, literal l), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “… Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho…”. Art. 10 de la Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la convención Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 18 del código Orgánico de la Función Judicial. Encontrándose la causa en estado de dictar el auto interlocutorio respectivo, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en la referida disposición de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se hace las siguientes puntualizaciones: PRIMERO: Que la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal; y por las competencias otorgadas por la Resolución N. 104-2013 expedida por el Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; y, además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate. Es importar resaltar lo manifestado por los tratadistas Felipe Andrés González San Martín y María José Mardones Loyola en su obra “ANALISIS DOCTRINARIO Y JURISPRUDENCIAL DE LOS PROCEDIMIENTOS ABREVIADO Y SIMPLIFICADO” Santiago-Chile 2007, en sus págs. 25 y 26 : “…El profesor Cafferata Nores, quien en su ensayo Juicio Penal Abreviado reafirma que “el juicio abreviad o corresponde para casos que no revistan complejidad de prueba y que su evidencia obvie la recepción de toda otra prueba por innecesaria, en los que el material probatorio legalmente colectado en la investigación penal preparatoria, puede dar base a la sentencia, prescindiendo de una reiteración que los mismos sujetos esenciales del proceso reputan estéril. No se trata de un acuerdo entre partes sin sustento probatorio, sino de casos en que todo ha sido perfectamente aclarado en la etapa investigativa.”.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra del procesado Lucas Quiñonez Benjamín Elías, es el que tipifica y reprime el Art. 379 primer inciso, en concordancia con lo establecido en el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del cuerpo de leyes antes mencionado, indicó que la conducta de los procesados se subsume a lo establecido en el Art. 379 primer inciso, en concordancia con lo establecido en el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena es de 2 meses a 1 años.”; b) el procesado Lucas Quiñonez Benjamín Elías, conjuntamente con su abogado defensor presento un escrito indicando que desea acogerse al procedimiento abreviado, petición que fue acogida por la Abg. María Livaneza Gálvez Morales, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena. QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga al procesado, se encuentra sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el señor abogado defensor del procesado, han acordado la pena privativa de libertad aplicable sea de TREINTA (30) DIAS, en el grado de autor directo, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, esta Juzgadora jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por la Fiscal.- SEXTO: En cuanto a la materialidad de la infracción, y la responsabilidad penal del procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado BENJAMIN ELIAS LUCAS QUIÑONEZ, con cedula de ciudadanía N°. 0802391011: en el hecho factico atribuido por la Fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, consta como elementos de convicción anunciados por fiscalía, con lo cual además se da cumplimento con el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la determinación del nexo de causalidad que lo liga o vincula a la mencionada infracción, al establecerse la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, al haber el procesado admitido el hecho factico atribuido por la Fiscalía y con las demás pruebas antes referidas.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, la infrascrita Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a: BENJAMIN ELIAS LUCAS QUIÑONEZ, con cedula de ciudadanía N°. 0802391011: cuyas generales de Ley obra dentro del proceso, RESPONSABLE Y POR ENDE CULPABLE del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 primer inciso, en concordancia con lo establecido en el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, por lo que se le impone TREINTA (30) DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO, pena que la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 de Guayaquil, sección varones; se le impone además la multa de UN salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 2 ibídem, cuyo pago deberá ser depositado por el procesado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499; se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de 379 primer inciso, en concordancia con lo establecido en el Art. 152 numeral 2: conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, esta juzgadora impone el pago de $500 dólares americanos a la victima.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 Guayaquil, sección varones.- Ejecutoriada la presente sentencia que la actuaria del despacho remita a la sala de sorteos los recaudos necesarios a efecto de que se radique la competencia ante un juez de garantías penitenciarias a fin de que continúe con el control y cumplimiento de la pena impuesta de conformidad a lo establecido en el Art. 667 y 669 del COIP.-  Actúe la Abg. Yira Velásquez García, secretaria encargada del despacho. Cúmplase y Notifíquese.-