EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09288-2019-01799
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 15 de Diciembre del 2019
Hora: 12h00
 Presunta Infracción: ART.  189 INC. 1 ROBO
Juez Ponente: DR. MARIO MEJIA BERRONES
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MIREYA HOLGUIN RUIZ
Aprehendido/s MONTES LUCIO CARLOS EDUARDO
Abogado defensor: AB. XAVIER BRIONES DELGADO.- 
Abogado defensor: 
Agente Aprehensor: SBTNE. YUQUILEMA  TENE OSCAR ANDRES.
Casilla judicial:

FISCAL : AB. MIREYA HOLGUIN RUIZ.- señor Juez gracias, dentro de esta primera parte la fiscalía encuentra que se ha cumplido con los requisitos del Art. 527 y 529 por lo tanto no tiene nada que alegar, por cuanto el hecho sucedió el día de ayer 14 de Diciembre del 2019 y estamos dentro de las 24h00, a fiscalía llega a conocimiento un parte de fecha 14 de diciembre del 2019 en que los agentes de la policía ponen en conocimiento que cumpliendo nuestras funciones especificas asignadas por el estado Ecuatoriano y al servicio de la misión institucional tipificadas en los Arts. 158 y 163 de la constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 59, 60 y 61 del Código Orgánico de las entidades de seguridad Ciudadana, se procedió  a  dar  cumplimiento  a  la  orden  se  servicio  No.2019-2195-DM-SZ-G,   encontrándome  de  servicio  como  JC APOLO  y  auxiliar,  Poli. Maite !barra, mientras circulábamos a la altura de la Av. Juan Montalvo y Vicente  Rocafuerte, nos percatamos que en el lugar se encontraba una aglomeración de personas las cuales supieron manifestar que en un local comercial de dicho sector se encontraba un ciudadano, el cual mediante agresiones físicas y amenazas con un arma  blanca,  había  procedido  a  quitarle  sus  pertenencias  al  ciudadano  de  nombres  ALFREDO  PEDRO  SUAREZ SIGUENCIA  con  ce. 0943574749  de 21 años de  edad,  una vez  constituidos  en el lugar, tomamos  contacto  con la presunta víctima, quien nos manifestó que minutos antes del hecho había salido de una entidad bancaria retirando su remuneración mensual, producto de su trabajo, momento el cual se acerca un ciudadano con camiseta blanca y pantalón jean azul el cual procede a amenazarle con un cuchillo y manifestarle que le vienen siguiendo desde el banco y que si no cooperaba se acercarían los demás amigos para matarlo, por lo que procede a meterle la mano en sus bolsillos y sustraerle su teléfono celular y varias monedas. Por lo que la víctima empieza a forcejear para tratar que no le sustraiga sus pertenencias donde es auxiliada por transeúntes y dueños de los locales del sector, y al notar la presencia policial el supuesto  victimario   ingresa  en  un local  donde  fue  neutralizado  por  los  agentes  del  orden,  para  posterior realizarle  un registro superficial  al Sr. Carlos  Eduardo Montes Lucio  de 25  años de edad, encontrándole en su  poder específicamente en el bolsillo derecho de su pantalón: un celular J3 PRIME color dorado con un protector de plástico de color negro  de similares características al de la víctima y varias monedas de denominación de 1 dólar americano  quien de manera inmediata reconoció y manifestó que era su celular y el dinero que le había sustraído., estos son los hechos que fiscalía se presente a esta audiencia.- 

- 
AB. MIREYA HOLGUIN RUIZ.-  en el expediente fiscal consta cadena de custodia donde se evidencia el teléfono celular, 7 monedas de denominación de $1 americano, consta denuncia presenta por el señor Carlos Siguenza, así mismo la lectura de los derechos humanos, certificado médico, así mismo consta el informe médico practicado a la víctima quien determina que el ciudadano fue agredido y tiene incapacidad laboral por 2 días, por lo anterior expuesto la fiscalía considera que la conducta de los señores MONTES LUCIO CARLOS EDUARDO se adecuada  en el Art.189 INC 1, por lo que formuló cargos en su contra en el grado de autor de acuerdo al Art. 42 N° 1 literal A, La Instrucción fiscal será de 30 días, no se presenta documentación que grantice la comparecencia del señor por lo que solicito la medidas del Art. 522 N° 6 y se cumple con todos los requisitos del Art. 534 por lo que se solicita prisión preventiva.- Se solicita se notifique al procesado con el inicio de la instrucción fiscal.- 

AGENTE APREHENSOR..- SBTNE. YUQUILEMA  TENE OSCAR ANDRES.- el día ayer con mi auxiliar nos encontrándonos de servicio, ciudadanos nos indicaron que un señor se había entrado a un local quien minutos antes había robado a un ciudadano, ingresamos al local y lo neutralizamos se hizo el registro y se le encontró en el bolsillo de lugar monedas y un celular color dorado, al estar la victima lo reconoció, cabe indicar que las evidencias encontradas se las fijo, se les respeto sus derechos constituciones y se le realizo el respectivo certificado medico. 


AB. XAVIER BRIONES DELGADO.- se juez quedan dudas en cuanto a la flagrancia porque el pare dice que fue encontrado un arma blanca, pero mi cliente me da dicho que el no robo nada que encontró el celular en el piso por eso me llama la atención la flagrancia en cuanto a la legalidad de la aprehensión no tengo nada que decir por cuanto se le han respecto los derechos a mi defendido.- 
AB. XAVIER BRIONES DELGADO.- estamos seguros que es un confusión, por lo que en la etapa de instrucción se demuestra los hechos, no tenemos documentación para demostrar un arraigo por la premura que se convoca a estas audiencias, la prisión preventiva es de carácter excpecional , se sugiere las medidas del Art. 522 N° 1 Y 2 Del COIP

RESOLUCIÓN DEL JUEZ:  Una vez que se ha escuchado a las partes. Dada la naturaleza se debe verificar la existencia de indicios. Los hechos puesto a conocimientos de este juzgador considera que se encuentran reunidos los presupuestos del Art 527 y 529 del COIP, se califica la flagrancia fue aprehendido el 14 de Diciembre del 2019 a las 16h00 aproximadamente en las circunstancias que fueron contextualizadas pro la fiscalía y al agente aprehensor, dichas circunstancias son concordantes con el parte de aprehensión habiéndose encontrado al aprehendido el celular sustraído, en cuanto a legalidad de la aprehensión de MONTES LUCIO CARLOS EDUARDO, se les ha leído e inteligenciado sobre sus derechos constitucionales, se ha respetado su integridad física ya que del certificado médico no reportan alguna novedad en su salud respetando su integridad física, esta audiencia está dentro de las 24h00 siguientes a la detención, y la aprehensión fue realizada por agentes de la policía facultados legalmente para ellos, por lo que se declara legal sus aprehensiones.- Se ha escuchado a los sujetos procesales Fiscalía ha decido formular cargos e iniciar instrucción fiscal en contra de MONTES LUCIO CARLOS EDUARDO por su presunta participación por el  delito tipificado en el Art. 189 INC. 1 del COIP en sus calidad de autor de acuerdo Al Art. 42 Nª 1 literal A del COIP, el suscrito avoca conocimiento de este pronunciamiento fiscal, Se Notifica al procesado MONTES LUCIO CARLOS EDUARDO con el inicio de instrucción fiscal la misma que durara 30 días y el procedimiento a seguirse es el ordinario, se les notifica en persona al procesado y a su defensor que lo asiste en esta audiencia.- En cuanto a la medida de prisión preventiva si bien es cierto es de ultima ratio y excepcional pero corresponde al juzgador analizar si en este caso se cumplen con los requisitos del Art. 534 del COIP, le corresponde al juzgados verificar si se cumplen tales requisitos, en cuanto al requisito 1 fiscalía presenta elementos de convicción suficientes que a criterio del juzgador se cumplen los requisitos 1 y 2 del Art. 534 del COIP se presenta denuncia de la víctima en la que narra los hechos y se indica que se utilizó amenazas y un arma blanca, consta formulario único de cadena de custodia de las evidencias del caso, se adjuntó un informe de reconocimiento médico a la víctima Pérez Siguenza Pedro en la que se detalla que fue agredido con lesiones dándole un tiempo de incapacidad física para el trabajo de 2 días, se ha verificado  que el procesado no presenta documentación para justificar un arraigo presumiéndose peligro fuga por lo que se cumple con el tercer requisito, el cuarto requisito se cumple por el tiempo de la pena del delito que se les imputa, en consecuencia acogiéndose el pedido de fiscalía, se ordena la prisión preventiva de MONTES LUCIO CARLOS EDUARDO, gírese la boleta correspondiente y oficios..-  LAS PARTES PROCESALES QUEDAN NOTIFICADAS ORALMENTE CON LAS DECISIONES QUE SE HAYAN TOMADO EN ESTA AUDIENCIA.



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.






AB. ZOILA NATALY GUARICELA PAREDES
SECRETARIA