Milagro, viernes 5 de junio del 2020, las 16h31, VISTOS.- Doctor Marcelo Mejía Berrones, Juez titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro del Guayas.- En estricto acatamiento a lo dispuesto en las Resoluciones signadas con los números 05-2020 y 057-2020, expedidas por la Corte Nacional de Justicia y por el Pleno del Consejo de la Judicatura, respectivamente, sobre el levantamiento de la suspensión de plazos y términos de los procesos judiciales y restablecimiento progresivo de actividades jurisdiccionales a nivel nacional, luego de la suspensión dispuesta mediante Resolución número 031-2020, ante la emergencia sanitaria declarada por el Presidente Constitucional de la República del Ecuador por la pandemia COVID-19, y por cuanto previo a ello se ha realizado la audiencia respectiva en la que se resolvió la situación jurídica del procesado MONTES LUCIO CARLOS EDUARDO, mediante el sometimiento de la causa a PROCEDIMIENTO ABREVIADO; procede reducir a escrito la sentencia debidamente motivada en armonía con lo dispuesto en el artículo 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República en consonancia con el artículo 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, en los siguientes términos: ANTECEDENTES: 1) En virtud de la resolución de inicio de instrucción expedida por la Ab. Mireya Holguín Ruiz, Agente Fiscal del Guayas - Milagro, en la Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos, acaecida ante el suscrito Juzgador  el día 15 de diciembre del 2019, a partir de las 12h00, en la sala de audiencias de la Unidad Judicial Penal de Milagro, se ha procesado al ciudadano MONTES LUCIO CARLOS EDUARDO, por su presunta participación en el delito de Robo, tipificado y sancionado en el artículo 189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, conforme lo sostuvo la fiscal actuante en la mentada diligencia, basada en el parte policial No. 2019121507551473408, suscrito por el Sbte. Yuquilema Tene Oscar Andrés y Poli. Ibarra Aguirre Joselyn Maite, en el que se informa lo siguiente: […]“pongo en su conocimiento que, cumpliendo nuestras funciones específicas asignadas por el Estado Ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecidos en los artículos 158 y 163 de la Constitución de la Republica  y lo que establece los artículos 59, 60, 61 del Código Orgánico de Entidades de Seguridad Ciudadana y Orden Público (COESCOP), se procedió a dar cumplimiento a la orden de servicio N. 2019-2195-DM-SZ-G, encontrándonos de servicio como JC APOLO y auxiliar, Poli. Maite Ibarra, mientras circulábamos a la altura de la Av. Juan Montalvo y Vicente Rocafuerte, nos percatamos que en el lugar se encontraba una aglomeración de personas las cuales supieron manifestar que en un comercial de dicho sector se encontraba un ciudadano, el cual mediante agresiones físicas y amenazas con un arma blanca, había procedido a quitarle sus pertenencias al ciudadano de nombres ALFREDO PEDRO SUAREZ SIGUENCIA con CC. 0943574749 de 21 años de edad, una vez constituidos en el lugar, tomamos contacto con la presunta víctima, quien nos manifestó que minutos antes del hecho había salido de una entidad bancaria retirando su remuneración mensual, producto de su trabajo, momento en el cual se acerca un ciudadano con camiseta blanca y pantalón jean azul el cual procede a amenazarle con un cuchillo y manifestarle que le vienen siguiendo desde el banco  y que si no cooperaba se acercarían los demás amigos parea matarlo, por lo que procede a meterle la mano a los bolsillos y sustraerle su teléfono celular y varias monedas. Por lo que la victima empieza a forcejear para tratar que no le sustraiga sus pertenencias donde es auxiliada por transeúntes  y dueños de los locales del sector, y al notar la presencia policial el supuesto victimario ingresa en un local donde fue neutralizado por los agentes del orden, para posterior realizarle un registro superficial al Sr. Carlos Eduardo Montes Lucio, de 25 años de edad, encontrándole  en su poder específicamente en el bolsillo derecho de su pantalón: un celular J3 PRIME, color dorado con un protector de color negro de similares características al de la victima y varias monedas de denominación d e1 dólar americana quien de manera inmediata reconoció y manifestó que era su celular y el dinero que le había sustraído. Por los hechos antes descritos, procedimos a la aprehensión del ciudadano MONTES LUCIO CARLOS EDUARDO de 25 años de edad, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el artículo 77 numerales 3 y 4. Razón por la cual, en razón de los hechos narrados y de los indicios encontrados, la señora fiscal de turno del cantón Milagro Ab. Mireya Holguín dispuso se proceda con lo dispuesto en el artículo 444 numeral 09 del código Orgánico Integral Penal en el que textualmente señala: “disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesto a ordenes del Órgano Judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, ante lo expuesto se procede a la aprehensión de los ciudadanos. Cabe indicar mi coronel que el aprehendido es trasladado hasta la casa asistencial de salud León Becerra para la respectiva valoración medica y los indicios fueron fijados por personas ocular técnico de Criminalística de la Policía Nacional.”[…]. 2) Concluido el plazo de la instrucción, el mismo que tuvo una duración de 30 días, el Abg. Walter Romero Jaén, Agente Fiscal del Guayas  Milagro, solicitó se señale día y hora para la Audiencia de Evaluación y Preparatoria en contra del procesado MONTES LUCIO CARLOS EDUARDO, diligencia en la que se resolvió de manera oral su situación jurídica.- PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor MONTES LUCIO CARLOS EDUARDO, ciudadano ecuatoriano, a quien se le ha endilgado el cometimiento de un delito en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en el artículo 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en consonancia con lo preceptuado en los Arts. 156; 160 numeral 3; 224; y, 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, y en las Resoluciones Nos. 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura y publicadas en los Registros Oficiales Suplemento Nos. 367 de 04 de noviembre de 2014 y 08 de 26 de mayo de 2015 respectivamente, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se han observado las garantías del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Interamericana Sobre Derechos Humanos “Pacto de San José”, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que la vicie o afecte, por tanto se declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: La fiscalía proporcionó la siguiente información del procesado: MONTES LUCIO CARLOS EDUARDO, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de 26 años de edad; única información proporcionada por Fiscalía.- CUARTO.- DE LA AUDIENCIA DE EVALUACIÓN Y PREPARATORIA DE JUICIO Y SOMETIMIENTO A PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- A la audiencia oral, pública y contradictoria de Evaluación y Preparatoria de Juicio, comparecieron: El señor Agente fiscal, Ab. Walter Romero Jaén, el procesado MONTES LUCIO CARLOS EDUARDO, asistido en la defensa técnica por el Defensor Público, Ab. Moreira Vinueza Jonathan Javier. En su primera intervención el defensor público del procesado manifestó que no tenía nada que alegar respecto a la existencia de vicios que pudieran afectar la validez del proceso, y que la defensa ha propuesto a la fiscalía la aplicación de un procedimiento abreviado de MONTES LUCIO CARLOS EDUARDO, por lo que solicita que se dé trámite a la audiencia de procedimiento abreviado; por su parte, el señor Fiscal, manifestó, que no existían vicios que afecten la validez del proceso, por lo que solicitó se declaré su validez y, que se ratificaba en el acuerdo alcanzado con el procesado MONTES LUCIO CARLOS EDUARDO y con su defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. En atención a lo manifestado por los sujetos procesales, al no advertirse la existencia de vicios se declaró la validez del proceso, y en base a lo estatuido en los numerales 1 y 2 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, que en su orden disponen: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado.”; y, “2. La propuesta de fiscalía para el sometimiento a procedimiento abreviado puede presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio.”; habiéndose constatado previamente que la infracción por la que se procesa al señor MONTES LUCIO CARLOS EDUARDO se encuentra reprimida con una pena privativa de libertad inferior a diez años; y, que la petición de aplicación de procedimiento abreviado se ha presentado oralmente en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, por lo que la misma resulta oportuna, el suscrito Juzgador, con fundamento en el principio de concentración, consagrado en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, dio paso a que las partes sustenten su petición con sujeción a lo dispuesto en el artículo 635 y siguientes del COIP, para lo cual, de conformidad con lo dispuesto en el penúltimo inciso del artículo 637 del COIP, concedió el uso de la voz al señor Fiscal para que presente los hechos de su investigación con la respectiva fundamentación jurídica y sugiera la pena privativa de libertad consensuada entre las partes a aplicarse, el mismo que se pronunció en los siguientes términos: […]“Señor Juez, la Fiscalía hace la siguiente fundamentación; por parte policial de aprehensión, viene a mi conocimiento que los agentes aprehensores mientras circulaban a la altura de la Av. Juan Montalvo y Vicente Rocafuerte, nos percatamos que en el lugar se encontraba una aglomeración de personas las cuales supieron manifestar que en un comercial de dicho sector se encontraba un ciudadano, el cual mediante agresiones físicas y amenazas con un arma blanca, había procedido a quitarle sus pertenencias al ciudadano de nombres ALFREDO PEDRO SUAREZ SIGUENCIA con CC. 0943574749 de 21 años de edad, una vez constituidos en el lugar, tomaron contacto con la presunta víctima, quien les manifestó que minutos antes del hecho había salido de una entidad bancaria retirando su remuneración mensual, producto de su trabajo, momento en el cual se acerca un ciudadano con camiseta blanca y pantalón jean azul el cual procede a amenazarle con un cuchillo y manifestarle que le vienen siguiendo desde el banco  y que si no cooperaba se acercarían los demás amigos parea matarlo, por lo que procede a meterle la mano a los bolsillos y sustraerle su teléfono celular y varias monedas, por lo que la víctima empieza a forcejear para tratar que no le sustraiga sus pertenencias donde es auxiliada por transeúntes  y dueños de los locales del sector, y al notar la presencia policial el supuesto victimario ingresa en un local donde fue neutralizado por los agentes del orden, para posterior realizarle un registro superficial al señor Carlos Eduardo Montes Lucio, de 25 años de edad, encontrándole  en su poder específicamente en el bolsillo derecho de su pantalón: un celular J3 PRIME, color dorado con un protector de color negro de similares características al de la víctima y varias monedas de denominación de 1 dólar americano quien de manera inmediata reconoció y manifestó que era su celular y el dinero que le había sustraído. Fiscalía cuenta con los siguientes elementos de convicción: consta el Parte policial de detención suscrito por los agentes aprehensores,  con el acta de entrega, recepción y formulario de cadena de custodia, consta la denuncia presentada por el ciudadano ALFREDO PEDRO SUAREZ SIGUENCIA, consta el Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias, consta el Informe Preliminar de Investigaciones, se adjunta la versión del aprehensor, versión del procesado y el certificado médico del mismo. Fiscalía concluye que el señor MONTES LUCIO CARLOS EDUARDO es autor directo del delito de Robo, tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; y, sugiero la pena privativa de libertad reducida y consensuada entre las partes de 24 MESES de privación de libertad, reparación integral a la víctima y, multa de 3 salarios básicos unificados.”.- A continuación, se concedió la palabra al procesado MONTES LUCIO CARLOS EDUARDO, quien previo habérsele inteligenciado sobre las ventajas y desventajas de la aplicación del procedimiento abreviado, DE VIVA VOZ CONSINTIÓ EN LA APLICACIÓN DE DICHO PROCEDIMIENTO Y ADMITIÓ LOS HECHOS ATRIBUIDOS POR LA FISCALÍA. Por su parte, el Defensor del procesado acreditó de manera oral que su defendido prestó su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos constitucionales. - QUINTO. - CONSIDERACIONES Y MOTIVACIÓN DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN. - i.- El procedimiento abreviado desarrollado en nuestro Código Orgánico Integral Penal desde el artículo 635 hasta el 639, es en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por la Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que la Fiscal sobre quien descansa el onus probandi pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse pues ésta ha sido previamente pactada con la Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por la Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal, al establecer que “si la persona investigada o procesada, al rendir su versión o testimonio, se declara autora de la infracción, la o el fiscal no quedará liberado de practicar los actos procesales de prueba tendientes a demostrar la existencia del delito y la responsabilidad del procesado”.- ii.- Bajo las consideraciones anotadas y en virtud de las garantías fundamentales de presunción de inocencia y no autoincriminación, consagradas en los artículos 76 numeral 2 y 77 numeral 7 literal c de la Constitución de la República de Ecuador, respectivamente, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien se confía el ejercicio de la acción penal pública (Art. 195 Cons. R), el asegurarse que, de los recaudos procesales conste las evidencias y elementos de convicción suficiente acerca de la existencia del delito, correspondiéndole al juzgador, analizar dichas evidencias y elementos de convicción, a fin de determinar si en el caso se ha demostrado o no la existencia del delito, entendido éste como acto típico y antijurídico y culpable (Art. 18 COIP), donde cada una de estas categorías dogmáticas tienen sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, por lo que se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el estricto orden indicado: EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- A) SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a.1.) Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, el procesado MONTES LUCIO CARLOS EDUARDO, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; a.2.) Sujeto pasivo o titular del bien jurídico protegido, que es la persona sobre la que recayó el daño o los efectos del acto realizado por el sujeto activo; según el tipo penal, tampoco es calificado, por lo que puede ser sujeto pasivo de este delito cualquier persona y, en el presente caso, el sujeto pasivo ALFREDO PEDRO SUAREZ SIGUENCIA, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; a.3) Objeto, esto es, la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto, que al tratarse de un delito de robo, puede ser cualquier bien mueble. En el caso, el objeto del tipo constituye los bienes detallados en el respectivo parte policial de aprehensión, cuya existencia procesal se demostró con el Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de Objetos N°. JCRIM/IOT-2019-2017-PER, elaborado por el Sgos. de Policía Eduardo German Álvaro Arévalo, en cuyas conclusiones, se establece: “4.1. “QUE EL LUGAR OBJETO DE RECONOCIMIENTO EXISTE Y SE ENCUENTRA UBICADO EN EL CANTÓN MILAGRO, SECTOR CENTRO, AL COSTADO DERCHO DE LA CALLE JUAN MONTALVO, EN SENTIDO DE CIRCULACIÓN VEHICULAR NORMAL Y A 20 METROS DE DISTANCIA DE LA CALLE VICENTE ROCAFUERTE, DENTRO DE LAS COORDENADAS GEOGRAFICAS: -2.128801, -70.592072”. 4.2 “QUE LAS EVIDENCIAS OBJETO DE RECONOCIMIENTO EXISTEM, ME FUERON PRESENTADAS MEDIANTE CADENA DE CUSTODIA, POR PARTE DEL SEÑOR SBTE. OSCAR YUQUILEMA, SIENDO DEBIDAMENTE FIJADAS Y DETALLADAS EN EL PRESENTE INFORME, CON SUS RESPECTIVOS DETALLES Y CARACTERISTICAS”; a.4.) Conducta, constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en el presente caso se trata de “sustracción” de cosa ajena, que constituye la acción relevante para el Derecho Penal. Al respecto, el señor Fiscal actuante presentó la denuncia propuesta por la víctima ALFREDO PEDRO SUAREZ SIGUENCIA quien refiere que el día 14 de diciembre del año en curso mientras me encontraba saliendo de la entidad bancaria Banco del Pacífico del centro de la ciudad a la altura de las calles JUAN MONTALVO Y VICENTE ROCAFUERTE, se acercó el ciudadano que ahora conozco sus nombres MONTES LUCIO EDUARDO, quien me sorprendió acercándose en actitud sospechosa indicándome que sabes que aquí yo tengo que hacer un trabajo para robarte y hacerte daño así que dame el dinero que acabas de sacar del banco y todas tus pertenecías, debiendo indicar que en esos momentos me causó asombro porque este sujeto sacó un arma blanca cuchillo, con el que me amenazó atentar contra mi humanidad, por lo que opté a entregarle el dinero que tenía y mis pertenencias mi celular, es así que al mismo momento en que se descuidó con su arma blanca procedí a defenderme en esos momentos forcejeamos y nos dimos de golpes aduciendo en esos momentos al populacho que yo era quien le estaba robando procediendo a meterse inmediatamente a un local comercial del lugar es ahí que la gente lo rodeó hasta que la Policía Nacional llegar al punto en donde procedieron a tomar el respectivo trámite pertinente; esta denuncia se corrobora con el informe investigativo en el que constan a su vez las versiones de los agentes aprehensores quienes en lo principal se ratifican en el contenido del parte policial en el que se detallan las circunstancias de la aprehensión del procesado; con esta denuncia e informe investigativo se ha demostrado la existencia de la conducta prohibida; a.5.) Elementos normativos, en el caso, la “ajenidad” de las cosas que se dicen sustraídas, lo que se demostró con el Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de Objetos N°. JCRIM/IOT-2019-2017-PER, elaborado por el Sgos. de Policía Eduardo German Álvaro Arévalo, Perito de Criminalística y con la denuncia presentada por la persona perjudicada; con lo cual se demuestra la ajenidad de los bienes sustraídos el día de los hechos; a.6.) Elementos valorativos, en el caso, “amenazas y violencia”. Consta en la denuncia presentada y versión rendida por la víctima que los hechos se perpetraron utilizando amenazas con un arma blanca y violencia, elemento que fue demostrado procesalmente con el informe del reconocimiento médico legal practicado al señor ALFREDO PEDRO SUAREZ SIGUENCIA por parte del perito médico legista Dr. Marco Garcés Andrade en cuyas conclusiones determina un tiempo de enfermedad o incapacidad física de la víctima para el trabajo de 2 días; con este informe y denuncia se demostró procesalmente la violencia y amenazas utilizadas por el procesado para la sustracción de los bienes de la víctima.- Por las razones expuestas el suscrito juzgador considera que se encuentran probados los elementos del tipo objetivo.- B) CON RESPECTO A LOS ELEMENTOS DEL TIPO SUBJETIVO: b.1.) Conocimiento de los elementos constitutivos del tipo objetivo, en relación al ciudadano MONTES LUCIO CARLOS EDUARDO, se encuentra comprobado con lo manifestado por el procesado, quien aceptó el acto a él atribuido, de lo que se desprende su conocimiento de los elementos del tipo objetivo; b.2.) Voluntad, que también se revela cuando el procesado MONTES LUCIO CARLOS EDUARDO, aceptó el acto de lo cual se deprende el elemento volitivo del dolo, con el que actuó el procesado el día de los hechos, que acredita que los mismos no fueron perpetrados al azar, sino que obedecían a su conocimiento y  voluntad final de realizarlos; con lo que una vez probados estos elementos el suscrito juzgador arriba a la certeza lógica de que la categoría dogmática de la tipicidad con relación a este procesado se encuentra probada.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA ANTIJURICIDAD.- Comprobados los elementos propios de la primera categoría dogmática, se debe continuar con el subsiguiente análisis: Antijuricidad formal (desvalor de acción), debe entenderse, a la violación de la norma penal establecida en el presupuesto hipotético de la ley penal que no encuentra amparo en una causa de justificación de las que el Código Orgánico Integral Penal expresamente recoge (estado de necesidad, legítima defensa, orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal). En el caso, el procesado MONTES LUCIO CARLOS EDUARDO, no ha demostrado encontrarse beneficiado por ninguna causal de justificación. Antijuricidad material (desvalor de resultado), por la antijuridicidad material se toma en cuenta no solo la contradicción de las conductas con el sistema jurídico, sino que adicionalmente debe existir una afectación o puesta en peligro de los bienes jurídicos protegidos por el derecho penal. En el caso, el procesado no ha desvirtuado la no producción del resultado de lesión del bien jurídico protegido, puesto que, efectivamente el teléfono celular, y dinero fueron sustraídos a la víctima con amenazas utilizando arma blanca y violencia; manifestándose de esta manera la lesión del bien jurídico que la ley penal pretende proteger, que en este caso se constituye en la propiedad, con lo cual se encuentran configurados también los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad, siendo procedente por ello proceder a analizar la culpabilidad del acusado como juicio de reproche.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD, como juicio de reproche, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: La imputabilidad, la conciencia actual o potencial de la antijuricidad; y, la exigibilidad de otra conducta. En el caso, el procesado MONTES LUCIO CARLOS EDUARDO, no demostró ser inimputable frente al Derecho Penal. En cuanto al conocimiento antijurídico de su actuar, se desprende del hecho de que el procesado MONTES LUCIO CARLOS EDUARDO, sustrajo los bienes de la víctima, con pleno conocimiento de que dichos bienes no le pertenecían, no pudiendo serle ajeno que tomar una cosa perteneciente a otro utilizando amenazas y la violencia es una conducta prohibida; tampoco alegó ni comprobó haber obrado en virtud de error de prohibición vencible o invencible y es evidente que, en el caso que nos ocupa, si le era exigible otra conducta, esto es la de no apropiarse de cosa ajena, el obrar conforme a la ley y en respeto al derecho ajeno, lo cual no lo realizaron, lo que determina el reproche social de su conducta; por lo que se declara probada la categoría dogmática de la culpabilidad y con ella la existencia del delito.- SEXTO.- DE LA AUTORIA Y PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO, probada la existencia del delito, es procedente, por ende, entrar a analizar la autoría y participación en el mismo, del procesado MONTES LUCIO CARLOS EDUARDO, para cuyo efecto el suscrito juzgador deja por sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el que tiene dominio del acto sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer el autor destaca del mero partícipe, el que, o bien solo auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. En el caso, con relación al procesado MONTES LUCIO CARLOS EDUARDO, tuvo el dominio fáctico del resultado típico, pues su voluntad de realización fue dirigida en forma planificada para alcanzar el fin propuesto que ocasionó la vulneración de las barreras de protección del bien jurídico tutelado, en el caso la propiedad, mismo que fue conculcado con la sustracción fraudulenta de los bienes de propiedad de la víctima, para lo cual a efectos de alcanzar la finalidad propuesta, procedió a acercarse a la víctima ejecutando el robo en la circunstancias antes detalladas; por lo que el juzgador infiere, fuera de toda duda, que el procesado MONTES LUCIO CARLOS EDUARDO ha adecuado su conducta al tipo penal de robo, delito tipificado y sancionado en el artículo 189, inciso primero del COIP.- SÉPTIMO.- Por las razones expuestas, configuradas todas las categorías dogmáticas del delito, en mérito de los elementos de convicción presentados en la audiencia, que de acuerdo a la naturaleza del procedimiento abreviado, con la admisión expresa de la persona procesada de los hechos que se le atribuyen se convierten en prueba; por tener la certeza de encontrarse probado el nexo causal entre la infracción y el procesado, el suscrito Juez, de conformidad con el artículo 638 del Código Orgánico Integral Penal, con fundamento en los artículos 621, 622, 635 y 636 del código ut supra, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano MONTES LUCIO CARLOS EDUARDO, de nacionalidad ecuatoriana, cuyos estado y condición constan de esta sentencia, a quien se le declara CULPABLE, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de Robo, tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le condena a la pena privativa de libertad reducida y consensuada entre las partes de VEINTICUATRO MESES, no siéndole permitido a este Juzgador rebasar la pretensión fiscal por prohibición expresa contenida en el artículo 635 numeral 6 del COIP, pena que el sentenciado la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil No.1, de la cual deberá descontarse el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa; y, al pago de la multa de OCHO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la misma que tiene que ser depositada en la cuenta bancaria que para el efecto mantiene el Consejo de la Judicatura, cantidad que será cancelada de manera íntegra e inmediata en quince días  contados una vez que la correspondiente sentencia se ejecutoríe, de acuerdo al Art. 69 numeral 1 letra a) del COIP.- Para garantizar el cumplimiento de lo dispuesto en cuanto a la pena conforme al artículo 619 numeral 4 del COIP, se dispone la prohibición de enajenar bienes y retención de los fondos que mantengan los sentenciados en el sistema financiero nacional, hasta por un monto de OCHO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, para cuyo efecto ofíciese a las autoridades e instituciones correspondientes.- En caso de no depositar la multa, secretaría sentará la razón respectiva y remitirá al Juez de Coactivas del Consejo de la Judicatura de conformidad con el art. 12 de la Resolución No. 038 del 2014.- Como reparación integral a la víctima ALFREDO PEDRO SUAREZ SIGUENCIA, se impone el pago de un valor de CUATROSCIENTOS DOLARES AMERICANOS, valor que será cancelado dentro de los ocho días siguientes al que se ejecutoríe la correspondiente sentencia.- En cumplimiento de lo que preceptúa el Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 56 y 60 numeral 13 COIP, una vez ejecutoriada la presente sentencia ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de derechos de la persona sentenciada por el tiempo impuesto en la condena.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez ejecutoriada la presente sentencia remítase las piezas procesales pertinentes a la Oficina de Sorteos para que avoque conocimiento un señor Juez de Garantías Penales con Competencia en Garantías Penitenciarias de la ciudad de Guayaquil.- Hágase conocer de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad correspondiente adjuntando la respectiva boleta.- Sin costas. - Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. - Actúe el Abg. Carlos Ochoa Bueno, en calidad de secretario de esta Unidad Judicial. - CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE. -