VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida 1,  me correspondió conocer el Parte de Aprehensión suscrito por el  Sgos. de Policía Nacional Brelin Ludeña Arias,  respecto de la detención de  Anthony Oswaldo Zambrano Flores, ocurrida el  9  de julio del 2015, a las 12h00, en  Urdesa Norte, Diagonal 14 No. 105 y Calle 14 Noroeste.  Escuchado los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del detenido por contravención de  hurto, por lo que correspondiéndome  dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención de conformidad con la ampliación de las competencias conferidas a los jueces de garantías penales de primer nivel, por el Pleno del Consejo de la Judicatura en  Resolución No. 104-2013  del 26 de agosto del 2013 .- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  El testimonio  del  Sgos. de Policía Nacional Brelin Stalin Ludeña Arias,  quien expresó en lo principal:  Estaba patrullando a la altura de la Av. Cuarta y Calle Cuarta, cerca al UPC, se acercó un ciudadano en su vehículo, un Chevrolet Vitara color rojo, indicándome que había sido testigo presencial de un robo de un retrovisor y que el sujeto vestido de negro se estaba dando a la fuga por la Av. Tercera en Urdesa Norte, me trasladé con el denunciante para tratar de ubicar a la persona causante del robo, interceptándolo en la Av. Cuarta y Segundo Callejón, donde se procedió a la aprehensión pudiéndome percatar que esta persona botaba algo al piso, luego  de las averiguaciones, retrocedí y  se encontró el  espejo retrovisor; la persona denunciante dijo que él  era el que se había sustraído el retrovisor, procediendo a trasladarnos al  lugar donde se había  supuestamente cometido el robo, en el lugar tomamos contacto con la señora, quien dijo que su vehículo había sido objeto de robo del accesorio, verificamos que al vehículo le faltaba el retrovisor del lado izquierdo, el cual lo exhibo en esta audiencia.  A la pregunta del suscrito diga  si la persona que está aquí presente, observo que botó algo. R:  En el momento que me acercaba, a una distancia de unos veinte metros, él botó algo en el suelo. P: Qué fue lo que botó. R: Un espejo retrovisor.  A la pregunta del defensor del detenido, que diga  si el señor Jorge Rodríguez  de quien usted dice tomó contacto, se encuentra  en esta sala. R: No. b) La  señora Aracely Jeaneth Gutiérrez Porro, manifestó principalmente: Estaba en mi casa cuando de pronto me llamaron que mi carro había sido robado, el agente llegó y me preguntó si mi carro  era el que estaba ahí afuera, al pie de mi casa y le dije que sí,  que había sido robado mi espejo y andaba con el joven que era  el que había sustraído el espejo, el  joven aseguró,  dijo que efectivamente que lo había robado, que lo disculpara, él reconoció que era la persona que se había sustraído el espejo. A la pregunta del suscrito, si el espejo retrovisor que me lo ha puesto a la vista el agente, es suyo, de su vehículo. R: Sí, ese es el espejo que corresponde a ese lado. A la pregunta del defensor, sin usted vio el momento que el detenido hurtaba el espejo retrovisor de su vehículo. R: No, yo solo sé que me robaron porque  no estaba  ahí y porque el señor me dijo que efectivamente lo había robado, me pidió disculpas, que no lo volvería a hacer porque nunca había delinquido, después dijo que una sola vez había delinquido. c)  El Abg. Javier Mantilla Alvarado, Defensor Público, en representación del detenido, alegó en lo principal:  Del parte de detención en el cual se ha ratificado el agente Ludeña, no aparece que a mi defendido le haya encontrado en su poder la evidencia, tampoco existe el testimonio del testigo presencial Jorge Rodríguez; por su parte la señora ofendida  afirma que tampoco  ha visto a mi defendido al momento que hurtaba dicho objeto, por lo cual  en esta audiencia  solo se ha podido probar la materialidad de la infracción, mas no la responsabilidad del detenido, ya que no existe ninguna prueba en dicho sentido, el policía llegó posterior al hecho es meramente referencial, la señora también es referencial ya que ella no lo ha visto. d) El parte de detención suscrito por  el  Sgos. de Policía Nacional Brelin Stalin Ludeña Arias,  cuya circunstancia de la detención la narró cuando rindió su testimonio en la audiencia, parte en el cual se encuentra como evidencia un espejo retrovisor, el que fue exhibido en la audiencia. e) El detenido se acogió al derecho al silencio.- Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del detenido, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Anthony Oswaldo Zambrano Flores,  ecuatoriano,  de 22 años  de edad, artesano,  domiciliado en la Ciudadela Urbanor Mz-22, Villa 6 y dicta sentencia en su contra  en calidad de autor de la contravención tipificada y reprimida en el  Art. 209 del Código Orgánico Integral  Penal y le impone   la pena de quince días de privación de libertad,   y    la multa de  un veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general,  de conformidad con el No. 1 del Art.70 ibídem, que deberá ser depositada a la orden del Consejo de la Judicatura en la cuenta corriente No. 750006-8 del Banco del Pacifico; a la  pena  impuesta  se le deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido.- Dese cumplimiento a lo  dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el Abg. Vicente Vizueta Mosquera, Secretario del Despacho.  Cúmplase.-