AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-DEPORTACION

Identificación del Proceso: Flagrancia contravención de policía  
Proceso No.: 2016-02730
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 1 de julio del 2016.
Hora: 01h35
Presunta Infracción: deportación.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia Deportación:  SI  (  x )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Contraventor: Rincón Prieto Cindy Yuliet 
Abogado Defensor: Monroy Oñate Galo 
Casilla judicial: 
Fiscal: Laura Chacón Chacón 
AGENTE DE POLICIA: Lenin Márquez Santos 
Calificación de flagrancia 
Defensor de la señorita Rincón Prieto Cindy Yuliet.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar.
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentaria, existe un parte de detención y esta dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de la señorita Rincón Prieto Cindy Yuliet. 
Jueza: Declara legal la aprehensión de la señorita Rincón Prieto Cindy Yuliet, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- De conformidad con el expediente que llego a conocimiento con fecha  30 de junio del 2016 un parte policial, referente a la ciudadana Rincón Prieto Cindy Yuliet de nacionalidad Colombiana, en el que hace un relato del referido parte. Este hecho se podría enmarcar en el artículo 19 de la ley de Extranjería, y para lo cual pongo en su conocimiento para que proceda con la norma legal manifestada.
Defensa del ciudadano extranjero.- Debo rechazar la solicitud propuesta por la fiscalia ya que la Constitución de la República del Ecuador  en sus artículos art 426 ampara y establece principios constitucionales y es así que el artículo 9 habla de la igualdad de derechos, y nadie puede ser discriminado por condición migratoria. Dentro del art 19 contradice ya que no existe un horario reglamentario, y mi representada lo hubiere hecho. Mi representada no lo realizo su inscripción paso por la frontera dormida y se despertó en la ciudad de Santo Domingo  y tenía como destino visitar a su amiga en la ciudad de Guayaquil. No ha sido la intención de mi representada infringir ningún tipo de ley, y por lo tanto en base a  la norma suprema, solicito que no acoja la petición de la señorita fiscal y se le otorgue el tiempo prudencial para que pueda arreglar su situación o se la acompañe a la salida del país. 
Fiscal.- Conforme lo detallado en el parte policial y después de haber escuchado a la defensa  de la señora Rincón Prieto Cindy Yuliet y acorde a lo establecido en el artículo 424 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador y tomando la consideración que Colombia y Ecuador forman parte del pacto andino tienen derechos y obligaciones tienen que estar admitidos 90 días y un aplazamiento por 90 días más una vez para  regularizar al país. Debo indicar que a fin de no violentar los derechos, sugiero que se le otorgue dos días para regularizar su estadía en el país,  y no impugno los documentos presentados por la defensa de la ciudadana colombiana 
Defensa del ciudadano extranjero.- Tal como lo manifestado la señora fiscal y ser miembro de la comunidad andina, es acertado que este periodo puede prolongarse 90 días más pero también se puede determinar un término de tiempo para regularizar su estatus migratorio y solcito acoja el pedido sugerido por  la señora fiscal.
Rincón Prieto Cindy Yuliet.- Yo viajaba de Cali y me quede dormida y en la ciudad de Santo Domingo me desperté y al llegar a Guayaquil, 
Resolución del Juez:  
Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de contradicción y se ha precautelado el procedimiento para iniciar una causa de deportación como lo establece el artículo 24 de la ley de migración. Segundo.- Esta autoridad ha acatado el procedimiento determinado en el artículo 24, 25 y 26 de la Ley de Migración; Tercero .- En base a las pruebas documentales presentadas en esta audiencia se puede observar que la ciudadana Rincón Prieto Cindy Yuliet de nacionalidad Colombiana  ha ingresado anteriormente al territorio Ecuatoriano y se ha registrado su entrada y salida, sin embargo en esta ocasión se puede observar que no existe registro del ingreso de la ciudadana Colombiana con lo cual se pueda colegir que paso por el control migratorio del Ecuador vía terrestre. Adicionalmente en base a lo alegado por la ciudadana Colombiana y lo manifestado por  la defensa no es la prima vez que visita el país y por un error de buena fe no sello el pasaporte en los filtros de control migratorio, consecuentemente a criterio de esta Juzgadora, la ciudadana Colombiana omitió sellar su pasaporte por una omisión de  buena fe y considerando que no es la vez que visita el país una deportación atentaría contra su derecho a transitar libremente por el territorio ecuatoriano como lo dispone el artículo 66 numeral 14 de la Constitución de la República del Ecuador y conllevaría una causal de  exclusión, vulnerando sus derechos constitucionales, en virtud de las consideraciones que anteceden esta Juzgadora no procede a deportar a la señorita Rincón Prieto Cindy Yuliet, y le concede el plazo de 24 horas para que regrese a la frontera y proceda a registrar su ingreso al Ecuador. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 