El Empalme, a los 24 de octubre de 2014, a las 13H56.- VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por  el Cabo de Policía Edwin Molina y Cabo de Policía Geovanny Santacruz, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Kevin Aníbal Guerrero Bravo, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que encontrándome de servicio de patrullaje como Yanke 03 y en colaboración con el señor Yankee 01 por disposición de la CAC- El Empalme me traslade hasta las oficinas del Juzgado Único Séptimo de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del cantón El Empalme, donde tomamos contacto con el señor Fuentes Monal Gerardo Flavio, con cédula de ciudadanía No. 12013460208, el mismo que nos supo manifestar que minutos antes había sido objeto de agresiones verbales de parte de un ciudadano que sería ofendido por las burlas y chácharas realizadas por el señor Fuentes Intriago Jerson Joel de 17 años de edad el cual se encuentra medidas socioeducativas en dicho juzgado protagonizando así un escándalo en el interior de dicha casa judicial por lo cual inmediatamente se procedió a la localización y detención del agresor el cual responde a los nombres de KEVIN ANIBAL GUERRERO BRAVO, de 22 años de edad, cabe mencionar que al detenido se le dio a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador y posterior traslado hasta el Hospital de El Empalme para su respectiva valoración médica siendo atendido por el galeno de turno y posterior la sala de espera de este Distrito.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención  de escándalo público, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Cabo de Edwin Vinicio Molina Tapia, y del detenido Kevin Aníbal Guerrero Bravo, acompañado de su defensor público Abogado Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento del Agente Aprehensor  Cabo de Policía Edwin Vinicio Molina Tapia,  quien se ratificó en el contenido de su parte, por otro lado el detenido Kevin Aníbal Guerrero Bravo,  manifestó, entre otras cosas lo siguiente: Que ese muchacho refiriéndose a Fuentes Intriago Gerson Joel de 17 años de edad, le hacía chácharas, que en ningún momento agredió al referido joven; el Defensor público: Ha manifestado la inocencia de su defendido.- CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 4 del art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del agente aprehensor  Cabo de Policía Edwin Molina Tapia; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de escándalo público,  por el cual fue detenido; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de  la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a KEVIN ANIBAL GUERRERO BRAVO, de 22 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 393 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la sanción de  trabajo comunitario de 10 horas, que deberá cumplir en la Policía Judicial de El Empalme, para el cumplimiento de dicha medida se oficiará a dicha institución; además el pago de la multa de ochenta y cinco dólares de los Estados Unidos de América ( $ 85,oo) que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.1 del COIP; pago que deberá hacerse en forma inmediata y  de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 42.50  en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente del Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 42.50, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.-  Al momento de dar a conocer la decisión judicial se ordenó inmediatamente su libertad.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 