VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: DR. EDGAR LOYOLA POLO, AB. JOSÉ POVEDA ARAUS y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de ponente, la presente causa en virtud del recurso de apelación interpuesto por el recurrente KATTY LISSETTE ANDRADE REINO de la sentencia dictada con fecha 13 de octubre del 2016; a las 16h15; por el Ab. Yuquilema Mullo Manuel, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán de Guayas.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.-TERCERO.- FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, el día 14 de agosto del 2017, a las 08h30, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto. Instalada la misma, se le concedió la palabra a KATTY LISSETTE ANDRADE, quien a través de su Defensora ABOGADO JUAN CARLOS SOSA BONE en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “El padre de los hijos de mi defendida fue el que viendo la policía lanzó el arma de fuego y la detuvieron a ella. Se cumple Nr. 2 del art. 45, mi defendida actuó bajo temor intenso y violencia, por maltratos de este ciudadano.” Continuando con la fundamentación se le concedió la palabra a la FISCALÍA, quien a través del DOCTOR FERNANDO YÁVAR NUÑEZ en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “La policía lo perseguía a su conviviente que tiene varios antecedentes, y él es quien entrega el arma; eso dijo la policía en la audiencia de flagrancia. Le dije al Juez que no debía ser procesada. La sentencia no hace análisis. La fiscalía está de acuerdo en la rebaja de pena solicitada por la defensa. Podría reducirse la pena a un año.” CUARTO: ANTECEDENTES Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS EN LA AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO: 4.1) ANTECEDENTES: La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente, la teoría del caso expresada por la Fiscalía en la audiencia de procedimiento directo, quien expresó: “...con fecha 11 de Septiembre del 2016, a las 04h10, llegan a conocimiento de la fiscalía de un hecho suscitado debidamente suscrito de los agentes  Comasisin Jorge y  Llerena Millan  Fernando Steven, dan a conocer la detención en contra de ANDRADE REINO KATTY LISSETTE, quien da a conocer que en ese día y hora en el cantón Duran. En la Ciudadela la primavera  por la antigua PJ  en una esquina cuando nos acercamos para averiguar, un hombre y una mujer se retiraban  del lugar. lo que le pedí que se detuvieron haciendo caso omiso en prendiendo en precipitada carrera, la fémina que responde a los nombres ANDRADE REINO KATTY LISSETTE, arrojo un objeto y luego se verifico que el objeto que lanzo se trataba de un arma de fuego, con cuatro municiones, por lo que se procedió a la aprehensión a la ciudadana  ANDRADE REINO KATTY LISSETTE quien en este momento se encuentra en calidad de procesada determinándose mediante parte de aprehensión las circunstancia del hecho en donde los agentes del orden encontrándose en circulación normal. Con estos antecedentes es procesada por el delito tipificado en el art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, todo lo cual será corroborado por la Fiscalía en el transcurso de la audiencia y la fiscalía probara que el hecho ha acaecido y determinara responsabilidad penal del procesado.” 4.2) PRUEBAS TESTIMONIALES PRACTICADOS POR FISCALÍA: 4.2.1) TESTIMONIO DE FERNANDO STEVEN LLERENA MILLAN, Agente aprehensor, quien expresó: “Exponga que sucedió el día de los hechos de la aprehensión de la hoy procesada. R. nos encontrábamos de una a dos, nos percatamos en la primavera 2 unos jóvenes, cuando nos acercamos una chava en compañía de otro señor salía del grupo mi cabo se baja me quedo con el grupo a los que se separan del grupo mi cabo les dice alto policía hicieron caso omiso  más o menos de unos 15 metros luego corrieron y se acercó a la chica y me pidió la colaboración y me dijo que había lanzado un arma, estábamos ahí y al otro señor no pudimos localizarlo P. A que distancia la chica estaba. R. a unos 15 metros a 20 metros. P. Estaba oscuro. Ni tan oscuro ni tan claro. P. Qué hora era. R. De las 3 o 4 de la mañana. P . Cuando usted se percató en que momento supo que era un arma .R. yo me quede en el grupo a los que sale las personas del grupo el cabo le sigue yo me percato de lo que el otro corre y la chica hace un movimiento así, y avance donde estaba la chica P. A que distancia encontró su compañero el arma. R. Ni  idea. P. Diga Señor agente la señorita aquí presente salió corriendo. R. No  Usted observo cuando la señorita lanzo el arma .R. Solo vi cuando hizo un movimiento, así. 4.2.2) TESTIMONIO DE AURELIO WILFRIDO AGUIRRE MORAN, Agente investigador, quien expresó: “Exponga al señor Juez cual fue su investigación en el presente caso, fui delegado por el fiscal aquí presente para que realice el informe investigativo del presunto delito de tenencia y porte arma de fuego a la hoy procesada ANDRADE REINO KATTY LISSETTE, me traslade hasta el lugar de los hechos donde fue encontrado el arma de fuego incautada por los miembros policiales, se ubicó que el arma donde se encontraba es un área abierta en el sector circuito centro circuito 2 de la Primavera 2 y manzana 4 villa 2 sector 1A en una vivienda de construcción de hormigón armado de cerramiento su fachada tiene una puerta de entrada principal , también se entrevistó a los señores testigos que andaban con la procesada los señores Carlos David Ordoñez Reyes  Jefferson Geovanni Romolerux Ortiz, quien manifestó que el señor que se fue a la fuga de nombre Elmer Alfredo Gonzalez Murillo había botado el arma de fuego cuando vio a la policía, en la casa, de igual manera se entrevistó al personal cuando el señor Elmer Alfredo Gonzalez Murillo, al ver la presencia policial se dio a la fuga por el callejón saca de su humanidad un objeto arma de fuego y lanza al inmueble donde fue encontrada por medios policiales se entrevistó al policía Jorge Washington Comasissin manifiesta que el día 11 de septiembre del 2016, aproximadamente a la 4h30 de la mañana, el arma tipo revolver fue encontrado en la acera de la parte anterior del domicilio Mz. 4 villa 12 de la Primavera 2 con cerramiento de tipo de construcción de hormigón armado con puerta metálica de color blanco se identificó los antecedentes policiales los testigos manifiestan que el señor Elmer Alfredo Gonzalez Murillo, registra detención en el año 2008 por sustancias psicotrópica P. con que agente se entrevistó usted. R. Con el agente Comasisin Jorge Washington .P. El cabo que fue lo que realizo, R. El parte de detención P. Que le dijo el cabo con respecto a la aprehensión. R. que supuestamente  cuando ve la policía se da a la fuga y se percata que la hoy procesada vota el arma de fuego en la Mz. 4 villa 2 P. usted se entrevistó con la procesada que le dijo .R. Que se encontraba con unos amigos que ella no estaba tomando pero los amigos si, de repente llega el ex conviviente y cuando ve a la policía se da a la fuga.” 4.3) PRUEBA DOCUMENTAL: 4.3.1) El parte de aprehensión; 4.3.2) Informe pericial balística. 4.3.3) Informe preliminar investigativo. 4.4) PRUEBAS TESTIMONIALES PRACTICADOS POR LA PROCESADA: 4.4.1) TESTIMONIO DE LA SEÑORA KATTY LISSETE ANDRADE REINO, quien expresó: “… ¿Dígale cuente la circunstancia de los hechos ocurridos el 11 de agosto del 2016, en que fue detenida, señor juez, habíamos salidos con mis amigos a una reunión de amigos para ver si nos íbamos a una discoteca, a lo que ellos ya me debían a dejar a  mi casa, por la PJ, al esperar que venían otros amigos, y me siento en un Kiosquito  a esperar otros amigos y sale por la peatonal el padre de  mi hija y lo miro y le dijo, tanto tiempo que tu no le das a la bebe como vamos  hacer, sobre la  bebe, el  me queda viendo y me dice ah, el patrullero viene y tiene un teléfono en la mano, y entiende la mano, yo dije me va dar el teléfono me paré y cogí el teléfono, yo di cinco pasos el policía nunca reviso a nadie  y el policía dijo deténgase ahí, alto me paré nunca corrí, el que corrió fue él y a unas 7 casas tiro un objeto, los policía me retienen  me arrimaron a la pared y me quita el teléfono, mi amigo le dijo al policía, porque la lleva detenida, allá me insultaron me dijeron que le diga dónde está, yo le deje que por casualidad, yo me lo tope ahí, yo nunca corrí, me dijeron que ahí estaba su palabra contra de ellos, me dijeron que le ayude y le conteste en que formas quiere que le ayude, que en audiencia diga que yo tenía el arma y después te ayudo y me dijeron que diera el teléfono y no lo ponemos en el parte y te ayudamos. Ellos se treparon por la pared a coger el arma. P. Qué hora fue que la detuvieron a usted. R. a las 4 de la mañana más o menos. El lugar es una área abierta, esta oscura, o no. R .No, Estaba oscuro. P. A que distancia estaba usted, en que encontraron el arma. R. Más o menos de 7 a 8 casas, al momento de correr por donde corrió para que lado. R. yo no corrí me quede parada. P. Si el arma esta allá como la cogen con el arma. P. yo nunca tuve el arma. P.  El arma donde estaba. R. Dentro del cerramiento de una casa…” 4.4.2) TESTIMONIO DE GIOVANNI JEFFERSON REMOLERUX ORTIZ, quien expresó: “testigos diga donde se encontraba el día de los hechos, nos encontrábamos que íbamos a coger el carro, y se apare el ex conviviente estaban conversando y parece que tenían inconveniente al momento que le da el teléfono llegan los policías y la persona que está ahí salió corriendo lo que vi es que a ella la detuvieron y la subieron al carro Usted observo que mi defendida portaba un arma. R. No ella no tenía arma.” 4.4.3) TESTIMONIO DE CARLOS DAVID ORDOÑEZ REYES,  quien expresó: “Dígale al señor juez donde se encontraba usted el día 11 de septiembre del 2016 a, las 04H00, estábamos acompañando a la señorita Lissette acoger el carro en ese momento apareció  venia el ex conviviente de ella se le acercó y le dijo que conversaran y le dijo que tenía tiempo que no le daba y le estaba dando el teléfono, luego llego el patrullero la coge la jala y luego sale a precipitada carrera, más adelante ella se queda parada y él se va, los policías la cogen y le dicen que queda detenida, P. A dónde encuentran el arma R dentro de una casa tocaron la puerta varias veces y no contrastaron P. Usted puede decir con quien se encontraba la señora ANDRADE REINO KATTY LISSETTE. R. del ex conviviente se le acercó para conversar. P .Que hizo el ex conviviente. R.  la cogió de la mano y la llevo a tres paso y el salió precipitada carrera, P. A que distancia .P. Usted se encontraba presente en el momento de la aprehensión de la señora ANDRADE REINO KATTY LISSETTE.  R. S. P. Que tiempo la conoce a la señora. R. 3 Años.” QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.- 5.1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán de Guayas, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 5.2) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 5.4) De las alegaciones vertidas en audiencia por los sujetos procesales para la fundamentación del recurso de apelación y revisado los recaudos procesales, esta Sala encuentra lo siguiente: 5.4.1) La prueba, es aquella actividad de carácter procesal, cuya finalidad consiste en lograr la convicción de la jueza o juez o tribunal o sala de la Corte correspondiente, acerca de la exactitud de las afirmaciones de hecho operadas por las partes en el proceso. De tal modo, que la prueba es una actividad de naturaleza procesal, para convencer a la jueza o el juez, tribunal o sala de la Corte correspondiente acerca de los hechos; es decir, que su objeto son las afirmaciones que las partes efectúan sobre tales hechos, información que de ellos llega al proceso. El Dr. José Carlos García Falconí, dentro de su obra Análisis Jurídico Teórico-Práctico del Código Orgánico Integral Penal señala que el Dr. José Robayo Campaña, catedrático de la Facultad de Jurisprudencia, Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad Central del Ecuador señala: “[…] que prueba es todo lo que sirva para dar certeza (hoy convencimiento) acerca de la verdad de una proposición o dicho de otra manera, es la suma de motivos productores de certeza (hoy convencimiento); adecuando al sistema moderno expreso que prueba es el enlace técnico de los elementos recolectados y autorizados constitucional y legalmente para reproducir con la mayor exactitud un hecho histórico situado en un tiempo y espacio diferentes al del proceso […]” señalando además que: “La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad procesal, no una verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permite reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza (hoy convencimiento) respecto de la existencia o inexistencia pretéritas del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último de la justicia que es encontrar la verdad y sancionar de haber mérito para ello.” El Código Orgánico Integral Penal en su artículo 453 señala que la finalidad de la prueba es llevar al juez al convencimiento de los hechos y circunstancias que son materia de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado. El artículo 454 Ibídem determina que el anuncio y práctica de pruebas deberá regirse bajo principios que la misma ley contempla y en ese sentido dado su cumplimiento en la etapa de juicio en virtud de los elementos probatorios presentados por la Fiscalía para su pretensión punitiva y sobre los cuales el Juzgador A-Quo puede emitir tanto una sentencia condenatoria o absolutoria, se observa que en la audiencia de procedimiento directo, comparece el señor Fernando Steven Llerena Millán, agente aprehensor, quien haciendo una narración del día de los hechos, manifestó: “[…] nos encontrábamos de una a dos, nos percatamos en la primavera 2 unos jóvenes, cuando nos acercamos una chava en compañía de otro señor salía del grupo mi cabo se baja me quedo con el grupo a los que se separan del grupo mi cabo les dice alto policía hicieron caso omiso más o menos de unos 15 metros luego corrieron y se acercó a la chica y me pidió la colaboración y me dijo que había lanzado un arma, estábamos ahí y al otro señor no pudimos localizarlo P. A que distancia la chica estaba. R. a unos 15 metros a 20 metros […]; […] P. Cuando usted se percató en que momento supo que era un arma .R. yo me quede en el grupo a los que sale las personas del grupo el cabo le sigue yo me percato de lo que el otro corre y la chica hace un movimiento así, y avance donde estaba la chica. P. A que distancia encontró su compañero el arma. R. Ni  idea. P. Diga Señor agente la señorita aquí presente salió corriendo. R. No  Usted observo cuando la señorita lanzo el arma .R. Solo vi cuando hizo un movimiento, así.” A esta declaración, se adiciona el testimonio rendido por el CBOP., de Policía Aurelio Wilfrido Aguirre Morán, agente investigador quien referente al caso, indicó: “[…] se entrevistó a los señores testigos que andaban con la procesada los señores Carlos David Ordoñez Reyes  Jefferson Geovanni Romolerux Ortiz, quien manifestó que el señor que se fue a la fuga de nombre Elmer Alfredo Gonzalez Murillo había botado el arma de fuego cuando vio a la policía […]; […] P. con que agente se entrevistó usted. R. Con el agente Comasisin Jorge Washington .P. El cabo que fue lo que realizo, R. El parte de detención P. Que le dijo el cabo con respecto a la aprehensión. R. que supuestamente  cuando ve la policía se da a la fuga y se percata que la hoy procesada vota el arma de fuego en la Mz. 4 villa 2 […]” El tipo penal por el cual fue sentenciada la hoy recurrente es el que se encuentra tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal (porte de armas) que dice: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.” La Real Academia Española señala que “portar” es llevar o traer un bien; el Diccionario de Ciencias Jurídicas Políticas y Sociales, de Manuel Ossorio, define el “portar armas” como el traer o llevar consigo las armas; las mismas que deben estar en condiciones de uso inmediato en un lugar público. Dentro del caso No. 260-2012 de la Corte Nacional de Justicia, dictada el 29 de marzo de 2012 señala los requisitos básicos para poder hablar de la existencia del delito de porte de armas, siendo los siguientes: “La existencia de un arma en condiciones de uso inmediato, la que se pueda utilizar sin ningún paso previo, esta deber ser idónea para su fin. La portación debe efectuarse por un individuo particular. El aspecto subjetivo que enmarca al dolo como la voluntad del autor de poseer o llevar el arma, la acción del autor se considera de manera dolosa, por cuanto su actuar debe ser directo y con plena conciencia. Que el arma sea de uso militar, policial o de cualquier otro tipo similar; y que el portador del arma no tenga permiso para este fin.” Es un injusto penal de carácter restrictivo que pertenece doctrinariamente al género de la tenencia ilegal de armas que se encuentra en el Código Orgánico Integral Penal. Tanto la tenencia como el porte de armas, según la doctrina, han sido considerados como delitos de peligro abstracto, en este tipo de delitos no es necesario la producción de un daño concreto, pues se entiende que son peligrosos para la sociedad; el verbo rector en el delito de porte de armas es “portar”, lo cual trae consigo un dominio o posesión del arma de la procesada y seguidamente el ánimo de portarla a sabiendas que se carece del permiso pertinente, lo que conlleva el peligro común para las personas o los bienes, y la idoneidad en su funcionamiento. En el caso que nos ocupa, encontramos que en la sentencia del Juez A-Quo señala que la prueba presentada en el proceso se determina la materialidad de la infracción y responsabilidad de la acusada, mediante los testimonios rendidos por parte de los señores policías en relación al porte de arma de fuego, tipo revólver, calibre 38 SPL, de fabricación industrial marca SMITH & WESSON, con empuñadora de madera, color café, la misma encontrada en poder de la señora KATTY LISSETE ANDRADE REINO. Efectivamente de lo que la Sala ha podido apreciar dentro de las actuaciones de los sujetos procesales, es que la hoy recurrente se encontraba en el lugar de los hechos, así como de ser vista por parte de uno de los agentes aprehensores en la acción de lanzar el arma en una villa. 5.4.2) Por otro lado, se ha alegado por parte de la defensa de la hoy recurrente que se cumple con el numeral 2 del artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, “Actuar la persona infractora por temor intenso o bajo violencia” al respecto este Tribunal de alzada encuentra que tal alegato tiene relación a los hechos que ocurrieron con posterioridad a la infracción que se juzgó, esto es, la presentación de una denuncia en contra del señor Edwin González Murillo, por lo que su fundamentación resultaría improcedente aún más, cuando la ley es muy clara en establecer de acuerdo al artículo 44 Ibídem los mecanismos de aplicación de atenuantes y agravantes que dice: “Para la imposición de la pena se considerarán las atenuantes y las agravantes previstas en este Código. No constituyen circunstancias atenuantes ni agravantes los elementos que integran la respectiva figura delictiva. Si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrá el mínimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción. Si existe al menos una circunstancia agravante no constitutivas o modificatorias de la infracción, se impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal, aumentada en un tercio.” Y en vista de que la recurrente ha hecho alegación de una sola circunstancia queda para el criterio de la Sala que la misma no se encuentra justificada, por cuanto no se observa que la recurrente haya sido expuesta o sometida a algún tipo de violencia o amenaza que la haya obligado a portar el arma. Consecuentemente, al no existir mayor prueba que desvirtúe la responsabilidad penal de la hoy procesada, esta Sala observa que la misma se encuentra acreditada con los testimonios rendidos en la audiencia de juicio por el CBOP., de Policía Aurelio Wilfrido Aguirre Morán, así como de Fernando Steven Llerena Millán, agente aprehensor, quedando por consiguiente demostrado el nexo causal. 5.5) Este Tribunal Ad-Quem considera que la sentencia emitida por el Juez de Primer Nivel, cumple con los requisitos estatuidos en el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, así como lo que establece el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador que se refiere al requisito de motivación en todas las resoluciones emitidas por las autoridades competentes, en este caso por parte de los operadores de justicia, en concordancia con el artículo 5 numeral 18 del Código Orgánica Integral Penal. SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve por unanimidad rechazar el recurso de apelación interpuesto por KATTY LISSETTE ANDRADE REINO y se confirma la sentencia emitida por el Ab. Yuquilema Mullo Manuel, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán de Guayas, en todas sus partes. Ejecutoriada la presente sentencia, envíese el proceso a la Unidad de origen para los fines legales pertinentes. Notifíquese.-