VISTOS: Una vez que se llevó a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juzgamiento dentro del Procedimiento Expedito por presunta contravención de Transito,  el día 23 de septiembre de 2015; siendo las 09h00, dentro de la presente causa signado con No. 09286- 2015-04541G, la misma que fue iniciada por la impugnación planteada por el señor Mauricio Sebastián Rojas Saona, en su calidad de representante legal de la Escuela de Conductores Profesionales Espol E.P., de la citación No. 02957, por una presunta contravención de tránsito. Habiendo emitido mi resolución de manera oral dentro de la audiencia que se realizó bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad a lo que establece el Art. 621 del mismo cuerpo de leyes, paso emitir mi resolución por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402,  641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO.-INTERVENCIÓN DEL IMPUGNANTE.- Instalada la audiencia luego de haber verificado la presencia del impugnante y su abogado patrocinador dentro de dicha audiencia, y habiendo el secretario indicado que se notificó mediante oficio a la Autoridad de Tránsito Municipal ATM, sin embargo no estando presente en esta audiencia, por razones desconocidas. Se le concede el uso de la voz al impugnante MAURICIO SEBASTIÁN ROJAS SAONA quien intervino a través de su abogado defensor y en lo principal manifestó: “…Buenos días señor Juez, soy  el abogado Edison Plaza Gracias, comparezco en nombre y representación del ingeniero Mauricio ROJAS SAONA y al respecto de la impugnación de transito manifiesto lo siguiente, ratifico en todo el contenido del escrito de impugnación  presentada y que obra de autos, haciéndole conocer que el señor impugnante es representante legal de la escuela de conductores profesionales ESPOL EP., quien está a cargo de todos los vehículos y dicha institución y siempre que le toca la revisión de estos vehículos, se toma las precauciones del caso para ir con todos los documentos en regla, a la revisión de los vehículos, es ahí que ingresando a la página Web es que toma en conocimiento de la existencia de la infracción, y que no había sido citado en legal y debida forma como dice en el artículo 237 numeral 1 del reglamento para la aplicación de la ley orgánica de trasporte terrestre, así también lo manifiesta el número 4 del mismo artículo, esto es por dispositivos electrónico o correo electrónico, correo que nunca le ha llegado, por lo que en representación de esta prestigiosa se acudió a platear la respectiva impugnación, n con el afán de no pagar señor juez, porque existe una fotografía de que efectivamente que el vehículo que le pertenece a dicha empresa cometió dicha infracción, esto haber invadido el carril exclusivo de la metrovia señor juez, sin embargo nuestra impugnación consiste que existen dos normas que sancionan dicha infracción, por una parte la autoridad de tránsito municipal  por medio de una ordenanza, sanciona por esta infracción una multa de un salario básico unificado, por otra parte el Código Orgánico Integral Penal, que de acuerdo a la constitución es una norma orgánico superior a una ordenanza, por lo que en este caso debería aplicarse el  Código Orgánico Integral Penal que determina en su artículo 391 numeral , esto es que se sancione con el diez por ciento del salario básico unificado del trabajador en genera si reducción de puto señor juez, porque así lo determina el artículo 155 del reglamento para la aplicación de la ley, articulo que dice que cuando es imposible determinara la persona que conduce se aplicara solo la parte de la sanción pecuniaria o económica y debe manifestar el impugnante señor juez que no evade su responsabilidad, porque efectivamente en la foto aparece un vehículo de la empresa que representa al impugnante  simplemente se pide que prime la supremacía de la ley  así mismo encontramos en el artículo 76 numeral 5 de la constitucional de la republica del ecuador otra norma que establece también que cuando existan sanciones distintas para una misma infracción debe aplicarse la más favorable a la persona infractora en este caso al impugnante señor juez, en este caso nos ratificamos en el escrito de impugnación que hemos presentado señor juez pidiendo que se determine en sentencia con lugar  la impugnación y en este caso se sanciones como lo determina en 391 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo para probar la razón de nuestros dichos adjuntamos como prueba documental la copia de la matrícula y copia certificada del nombramiento de mi defendido…” CUARTO: CONSIDERANDOS DEL SUSCRITO JUZGADOR.- El impugnante comparece en su calidad de representante legal de la Escuela de Conductores Profesionales Espol E.P, tanto en el escrito de impugnación así mismo de manera oral dentro de la audiencia clara y contundentemente han manifestado que no impugnan la veracidad de la infracción ya que la misma se encuentra probada dentro de autos con la fotografía del vehículo que pertenece a la Escuela de Conductores Profesionales Espol E.P, corroborado con la copia certificada tanto del nombramiento como representante legal y la matrícula del vehículo en donde se puede corroborar que efectivamente dicho vehículo le pertenece a la antes mencionada institución, sin embargo lo que si impugnan han manifestado es la sanción que se le ha aplicado a dicha infracción, que según las ordenanzas municipales es de un salario básico unificado del trabajador en general en tanto que la misma infracción esta sancionada de manera más leve en el Código Orgánico Integral Penal, en su artículo 391 numeral 3 que indica lo siguiente: Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 3. La o el conductor que invada con  su vehículo las vías exclusivas asignadas a los buses de transporte rápido. Al respecto de esta disyuntiva que plantea el actor en su impugnación cabe indicar lo siguiente: La Corte  Interamericana  de  Derechos  Humanos en  el  Caso  Ricardo Canese  vs  Paraguay (2004)  ha  interpretado  dicho  principio  en  los siguientes términos: “En este sentido, debe interpretarse  como  ley  penal  más  favorable tanto a aquella que establece una pena menor respecto de los delitos,  como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta  anteriormente  considerada  como  delito,  crean  una  nueva  causa  de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una  penalidad,  entre  otras.  Dichos  supuestos no  constituyen  una  enumeración  taxativa de  los  casos  que  merecen  la  aplicación  de  la retroactividad  de  le  ley  penal  más  favorable.  Cabe  destacar  que  el principio  de  retroactividad se  aplica  respecto  de  las  leyes  que  se hubieren sancionado  antes de la emisión de la  sentencia,  así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece límite en este sentido”. Nuestra Constitución de la República del Ecuador, en su art. 77 numeral 5 dice textualmente: “Art.  77.- En  todo  proceso  en  el  que  se  determinen  derechos  y obligaciones  de  cualquier orden,  se  asegurará  el derecho  al  debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 5. En  caso  de  conflicto  entre  dos  leyes  de  la  misma  materia  que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos  rigurosa, aun  cuando  su  promulgación  sea  posterior  a  la infracción. En caso de duda sobre una norma que  contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora.” A más de las normas supra constitucionales, y de rango constitucional existe disposición legal infra constitucional, nos referimos al Código Orgánico Integral Penal, que en su “Artículo  5.- Principios  procesales.- El  derecho  al  debido  proceso penal,  sin  perjuicio  de  otros  establecidos  en  la  Constitución  de  la República,  los instrumentos internacionales  ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: ... 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que  contemplen  sanciones  diferentes  para  un  mismo  hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción.” En el caso sub judice, como se ha señalado  en líneas anteriores el impugnante no objeta la existencia material de la contravención, y el suscrito juzgador tanto de las alegaciones del impugnante así como de la documentación adjuntada a los autos observa y puede determinar con precisión la contravención cometida por el vehículo de placas: GEA1177, que de los documentos aportados es de propiedad de Escuela de Conductores Profesionales Espol E.P, en ese sentido queda demostrado que el vehículo en mención incurrió en la infracción establecida en el  artículo 391 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal, que indica lo siguiente: Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 3. La o el conductor que invada con  su vehículo las vías exclusivas asignadas a los buses de transporte rápido. Habiéndose comprobado la existencia material de la infracción y atento a lo que dispone el Artículo 155  Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en donde indica: “La pérdida de puntos se aplica exclusivamente al conductor infractor, por ende, si se cometiere una infracción de tránsito y no se pudiere identificar a la persona que conducía el vehículo, el propietario del mismo será sancionado con las multas correspondientes, pero no con la reducción de puntos en su licencia.” Disposición que tiene concordancia con lo que establece el Art. Artículo 238 ibídem que indica: “En caso de que la contravención de tránsito haya sido detectada por medios electrónicos y/o tecnológicos, y no haya sido posible determinar la identidad del conductor, se aplicará al propietario del vehículo, exclusivamente, la sanción pecuniaria correspondiente a la infracción cometida.” Con todo lo antes expuestos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA RESUELVE de conformidad al inciso cinco del artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal dictar sentencia condenatoria declarando la responsabilidad del señor MAURICIO SEBASTIÁN ROJAS SAONA, en su calidad de representante legal de la Escuela de Conductores Profesionales Espol E.P., por haber incurrido en la contravención tipificada y reprimida en el Art. 391 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole una sanción de DIEZ POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR GENERAL, SIN REDUCCIÓN DE PUNTOS por las consideraciones antes indicadas. Esta sanción se le impone dentro de la Citación No. 2957. ATM. Que el actuario del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber a la Autoridad de Tránsito Municipal, el contenido de esta resolución.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Abg. CHRISTIAN ANTONIO TORRES ALVEAR, en su calidad de Secretaria del despacho.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-