Juicio No.0059-2014-SP.- Contra JOSE EUCLIDES PERLAZA CASTILLO, por el delito de droga.- VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa los senores Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro: Abg. Ramon Ruilova Toledo, mediante Accion de Personal Ndeg 10722-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; la Dra. Silvia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal Ndeg10721-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; y, la Dra. Maria Medina Chalan, mediante Accion de Personal No.7863-DNP, de fecha 21 de Mayo del 2013. El proceso viene por Consulta de la Sentencia Absolutoria dictada a favor del procesado JOSE EUCLIDES PERLAZA CASTILLO, dictado por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, por lo que estando el proceso en estado de resolver, se considera: PRIMERO: La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez. SEGUNDO: La presente causa penal Ndeg059-2014-SP. Viene mediante consulta dispuesta por los senores Jueces del Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, concedido oportunamente en los terminos de Ley; en tal virtud, este Tribunal de Alzada es competente para su conocimiento, por lo que, declara su validez. TERCERO: 1) El proceso se inicia teniendo como antecedente el parte policial elaborado por el Cbop. Edison Amores Acaro, Cbos. Encalada Reyes Marco y el Policia Dennys Montero Ureta, indicando que: "(...); se procedio a dar cumplimiento a la orden de allanamiento de un inmueble emitida por el senor Juez Quinto de Garantias Penales de El Oro, una vez constituidos en el lugar procedimos a realizar el ingreso al inmueble en cuyo interior se encontro al ciudadano quien se identifico como JOSE PERLAZA CASTILLO, razon por la cual se procedio a realizar un registro personal encontrandole en su bolsillo posterior derecho una billetera de tela con el logotipo DIESEL, conteniendo varios documentos de identificacion y 58 dolares, continuando con el registro de la vivienda donde el senor Cbop. Amores Acaro Edison, encontro en la parte interna del cerramiento de cana colgado en el mismo, una funda plastica color negra conteniendo en su interior 56 fundas plasticas transparentes pequenas con una sustancia vegetal verdosa posiblemente marihuana y un monedero de cuero color cafe con 84 sobres de papel cuaderno a linea conteniendo una sustancia blanquecina en polvo posiblemente cocaina, el senor Cbos. Marco Encalada Reyes encontro en el interior del inmueble en un velador una balanza gramera digital color plata un telefono marca Blackberry y un telefono marca Samsung y varias monedas, por lo que se procedio a la detencion del mencionado ciudadano".  2) De fs.5 de autos, consta el acta de verificacion y pesaje de la sustancia aprehendida dando como resultado 165 gramos de marihuana y 27 gramos para cocaina. 3) De fs.109 a 112 de autos, consta el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias realizado por el Cabo Segundo de Policia Romero Ruiz Daniel Antonio. 4) De fs.137 a 139 de autos, consta el informe pericial quimico, realizado por el Ing. Gonzalo Almeida y la Dra. Grey Ramirez Aspiazu, donde en sus conclusiones indican que la muestra Ndeg1 analizada contiene base de cocaina y la muestra Ndeg2 analizada contiene marihuana. 5) De fs.172 a 188 de autos, consta el acta de audiencia publica realizada en la ciudad de Machala, ante el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro. 6) De fs.191 a 197 de autos, consta la resolucion de los senores Jueces del Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, donde dictan sentencia absolutoria a favor del procesado JOSE PERLAZA CASTILLO, elevando a consulta ante la Sala Penal, al tenor de lo prescrito en el Art.123. Inc.5deg de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas. TERCERO: AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA.- "En la ciudad de Machala, a los 26 dias del mes de Junio del dos mil catorce, a las  catorce horas con cincuenta y cinco minutos, ante el Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, integrada por los senores Jueces Provinciales: Abg. Ramon Ruilova Toledo, Juez Provincial Ponente; Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, y Dra. Maria Medina Chalan, con actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria del Procesado JOSE EUCLIDES PERLAZA CASTILLO, se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: Abg. Ricardo Guaman Aguirre, defensor del ciudadano procesado JOSE EUCLIDES PERLAZA CASTILLO; Fiscal de El Oro, Dr. Javier Tocto Palacios. El senor Juez Provincial Ponente en la presente causa, hace uso de la palabra y manifiesta: QUE SE RESOLVERA SOBRE LA CONSULTA DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA DICTADA A FAVOR DEL PROCESADO JOSE EUCLIDES PERLAZA CASTILLO, y encontrandonos en la fecha, dia y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, y una vez que la actuaria ha dado constancia de las partes asistentes, tomando en cuenta el sistema oral que rige en nuestro sistema procesal constitucional que garantiza la oralidad de los procesos en todas sus etapas, conforme lo dispone el Art.168.6 de la Constitucion de la Republica, en relacion al Art.345 del CPP, que se rige bajo los principios de presuncion de inocencia, de inmediacion, de contradiccion y ante la implementacion de directrices, acordes a la operatividad de eficiencia y eficacia del sistema, se declara instalada la misma, A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA AL Abg. Ricardo Guaman Aguirre, defensor del ciudadano procesado JOSE EUCLIDES PERLAZA CASTILLO: Cita la sentencia de la Corte NACIONAL DE JUSTICIA de la Resolucion No. C0 638-2011-P.LB, establecio del principio de coherencia que debe haber entre la opinion del fiscal inferior con la opinion fiscal superior, porque pertenece a una institucion que es indivisible un solo ente, lo que ha relatado la fiscalia tiene que ver con lo que sucede en audiencia de juicio, cuando ha estado preso algunos meses, y luego la policial de antinarcoticos digan que se han equivocado de la casa y por ese error fiscalia no acusa y se confirma el estado de inocencia. Por lo expuesto ante la inexistencia de elementos facticos, que justifiquen responsabilidad de su defendido, solicita se confirme la sentencia absolutoria. Seguidamente interviene el senor fiscal, Dr. Javier Tocto Palacios, manifestando: El  proceso tiene como antecedente el parte policial, que informa que dando cumplimiento a una orden de allanamiento al 15 de Abril del 2013, se ha procedido a la detencion del procesado, y al realizar el allanamiento del inmueble y al revisar al ciudadano no se ha encontrado nada, en relacion a sustancias estupefacientes, se ha podido encontrar una funda, misma que al ser revisada contenia sustancia vegetal color verdosa y una blanquecina que da positivo para cocaina, tramitado la instruccion  fiscal, el procesado senala no vivir en el sector en la audiencia de juzgamiento declaran los senores policias, quienes dejan ver una falta de correcta investigacion quienes indican que la orden de allanamiento y las investigaciones eran para un ciudadano de nacionalidad colombiana conocido como Colombia, y el allanamiento era para el barrio 10 de septiembre, y al realizarse el reconocimiento del lugar de los hechos, que las casas son similares y aducen cometer el error, la falta de profesionalismo, ya que durante la investigacion se establece que a quien se investiga es de tex blanca que dicen se ha constatado al momento de realizar el allanamiento pero al detener lo hacen a Jose Perlaza Castillo quien en audiencia de juzgamiento es de tez morena, totalmente diferente a quien se investigaba; los testigos presentados por la defensa justifican que no vivia que ahi viva su ex esposa, que ese dia solo estaba de visita, ademas que cerca de donde se realiza el operativo habian aproximadamente 20 personas, y sobre la base de estos criterios que la fiscalia siendo objetivo sobre la investigacion, el Dr. Angel Guerrero Abad, no acusa. Fiscalia considera que la sentencia es coherente y apegado a la realidad procesal y que esta debidamente motivada y ajustada a la verdad procesal, se debe ratificar la sentencia. REPLICA DEL SENOR FISCAL: El dictamen es en relacion a las versiones de los agentes antinarcoticos, quienes responden que la persona contra la cual se investigada era de tez blanca, de nacionalidad colombiana y nadie ha podido sostener que el procesado haya colocado la funda con  el material incautado en el cerco. Resolucion del Juez: Realizado el estudio de los recaudos procesales  de las intervenciones de las partes, toda vez que la fiscalia sostiene criterio y dictamen abstentivo de acusar al acusado, habiendo solicitado se ratifique la sentencia absolutoria, este tribunal acoge el criterio y anuncia que RATIFICA LA SENTENCIA ABSOLUTORIA. CUARTO: MOTIVACION Y RESOLUCION: Este Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado a las partes procesales en defensa de los derechos que representan y haber revisado el expediente, teniendo en cuenta lo que nuestra Constitucion de la Republica nos dice en el Art.76 Ndeg1 al referirse al debido proceso menciona que: "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes"; en concordancia a esta disposicion el Art.82 ibidem refiere que: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes", en igual forma el Art.83 de la norma Constitucional vigente, exige a las ecuatorianas y los ecuatorianos el cumplimiento de deberes y responsabilidades "Acatar y cumplir la Constitucion, la ley y las decisiones legitimas de autoridad competente", aplicando el principio de seguridad juridica obligando a las juezas y jueces a velar por la constante, uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, las leyes y demas normas juridicas, prohibiendose en materia penal la interpretacion extensiva. Al tribunal de alzada le corresponde establecer en ese caso concreto si efectivamente el fallo del juez de instancia se ajusta a la realidad objetiva respecto de las pruebas de cargo y de descargo aportadas por las partes en el fallo emitido en esta causa, respecto a la existencia material de la infraccion, como la responsabilidad del procesado y las circunstancias de la infraccion para efectos de la aplicacion o no de la pena establecida del tipo penal que se juzga; de los argumentos y fundamentos expuestos por las partes procesales, del analisis de las pruebas de cargo y de descargo aportadas y de revision del Acta de Audiencia de Juzgamiento, para determinar estos presupuestos tenemos:
Prueba Material: 
a) Experticia pericial quimico de laboratorio, practicado por el Ingeniero Gonzalo Almeida Murillo y Doctora Grey Ramirez Aspiazu, quienes han sido legalmente posesionados para dicho acto procesal y que en el informe en lo principal en su conclusiones manifiestan que la sustancias analizada tanto en las muestras numero uno como dos corresponden a base de cocaina y marihuana respectivamente, lo que se corrobora con el testimonio urgente receptado ante el Tribunal de Garantias Penales por parte del Ingeniero Gonzalo Almeida Murillo quien en el mismo ratifico que dicha sustancia se correspondia tanto a base de cocaina, como marihuana. b) El acta de diligencia de verificacion, pesaje toma de muestras y destruccion de la sustancia incautada con un peso en bruto de 27 gramos y en peso neto 10,20 gramos de base de cocaina y 165 gramos en peso bruto y 159 gramos de peso neto de marihuana, suscrita por el senor Juez Quinto de Garantias Penales de El Oro Abogado Jose Paul Gallardo Romero; 
Prueba Testimonial:
1.- Testimonio del Policia Cabo Primero MARCO LUCIANO ENCALADA REYES; quien manifesto: Trabaja en la Policia Nacional en la Jefatura Antinarcoticos de El Oro; en esa circunstancias, el dia 15 de abril del 2013 siendo aproximadamente las 18h40, se dio cumplimiento a una orden de allanamiento emitido por el senor Juez Quinto de lo Penal de El Oro, en el barrio 10 de Septiembre, donde estaba ubicado un inmueble, donde segun denuncias y verificaciones habian expendios de sustancias ilicitas, al ingresar al inmueble se encontro al hoy Acusado en el interior, en la diligencia el Agente de la Policia Antinarcoticos Cabo Edison Amores, encontro en el cerramiento una funda con posible droga, tambien encontro en el domicilio una balanza; que previo a realizar el allanamiento se han practicado Operaciones Basicas de Inteligencia ya que en el referido domicilio se tenia informacion que una persona se dedicaba al expendio de drogas, pero que el Acusado no es la persona a que se le hizo el seguimiento que se dedicaba a ese expendio de narcoticos, ya que la persona que se dedicaba a esos actos era de las siguientes caracteristicas de tez blanca de nacionalidad Colombiana, y que las caracteristicas de esa persona no coinciden con las del acusado, que los domicilios de ese sector son por lo regular de cana con el cerramiento de las mismas caracteristicas (...); 2.- Testimonio de la Agente de Policia Cabo Primero EDISON RONALD AMORES ACARO, quien manifiesta: Que labora en la Policia Nacional, en la Unidad de Antinarcoticos; que el 15 de abril del 2013, colaboro en un allanamiento que realizo en el barrio 10 de Septiembre de esta ciudad de Machala, y que en la practica del mismo se encontro drogas; que previo a la realizacion del allanamiento se habian practicado Operaciones Basicas de Inteligencia, de las que el no participo; en la realizacion del allanamiento al domicilio en ese sector, en la practica del mismo a la revision encontro una funda que estaba a cincuenta centimetros del senor Jose Perlaza Castillo, esto en el interior del cerramiento colgada, el cerramiento tenia como de dos metros de alto (...); 3.- Testimonio del Policia Cabo Primero DANIEL ANTONIO ROMERO RUIZ; quien manifiesta: Indica ser Agente de la Policia Antinarcoticos; que en esas circunstancias fue designado por parte del Fiscal que llevaba el caso para que practique la diligencia de reconocimiento del lugar de la infraccion; que de dicha diligencia se obtuvieron tomas fotograficas describiendo el lugar como una escena cerrada, ubicada en el barrio la calle principal da al sector las cuatro esquinas y callejon sin nombre junto a la camaronera de Vicente Serrano de la ciudad y canton Machala, Provincia de El Oro, las calles no poseen bordillos ni son asfaltadas, donde existe una casa de construccion de cana sin pintar; los domicilios colindantes son de la misma construccion pegaditas (sic), que tambien se traslado hasta las Bodegas de Acopios de la jefatura de Antinarcoticos donde la persona responsable le indico que las evidencias han sido remitidas a los Depositos del CONSEP en esta ciudad para describir las evidencias que han sido entregadas a dicha Institucion, donde constatan la documentacion de entrega de las mismas tanto del Bodeguero como del Depositario del CONSEP con sus numeros CONSEP-DTABD-SBI-2013-VMAM-00044664 de fecha 2 de mayo del 2013 y acta numero CONSEP-DTABD-SBI-2013-VMAM-00047126-000001 de fecha 2 de mayo del 2013 (...).

PRUEBA PRESENTADA POR EL ACUSADO JOSE EUCLIDES PERLAZA CASTILLO.- 
Prueba Testimonial:
1.- Testimonio de la senora LEIDY ERISELY PEREA GARCIA, quien manifesto: Que vive en esta ciudad de Machala y tiene su domicilio en el sector de Sauces II, donde vive en la actualidad, y que a la fecha del allanamiento ya no habitaban juntos con Jose Euclides Perlaza Castillo, que cuando llego la Policia a su casa el, refiriendose al acusado, se encontraba en su casa poniendo una puerta, en esos instantes es que llega al Policia y encontraron en un palo la funda y buscaban a un tal alias Colombia, en su casa es que entraron la droga, que el sector donde se encuentra el domicilio se le conoce como el barrio 10 de Septiembre, y que en ese sector no hay ninguna persona extranjera que viva en ese lugar (...); 2.- Testimonio de MARTHA CECILIA JAMA GARCES, quien manifesto: Que vive en el barrio 10 de Septiembre, asi como el senor Jose Euclides Perlaza Castillo quien vive solo en ese sector, que tanto el referido barrio como Sauces II son barrios separados, que la casa del Acusado como la de ella esta a unas cinco cuadras mas o menos de ese sector, sabe que el Acusado vive con su madre, que tambien conoce a Leidy Perea, quien viven en el barrio Sauces II como a unas cuadras del lugar que ella refiere, en estos instantes la defensa exhibe una planilla de pagos de luz e indica que es de ella por concepto de esos pagos; tambien refiere que le conoce a Jose Euclides Perlaza Castillo, quien es una buena persona de buena conducta quien ademas es una persona trabajadora (...); 3.- Testimonio de RAQUEL JOHANNA AYOVI MINA, quien manifesto: Que el 15 de abril del 2013 hubo un hallazgo de droga por la Policia, refiere sobre el barrio 10 de Septiembre y Sauces II son barriadas separadas, se le exhibe una planilla de pago de luz la que indica que le pertenece, indica que conoce al acusado Jose Euclides Perlaza Castillo y que el no habita el domicilio donde se ha encontrado la droga, ya que lo conoce desde hace cinco anos (...); 4.- Testimonio de MARILU DE JESUS GONZAGA GONZAGA, quien manifesto: Que conoce al acusado Jose Euclides Perlaza Castillo, quien vive en el barrio 10 de Septiembre, se le exhibe una planilla de luz manifiesta que le pertenece, que es de donde vive, que el Acusado no vive en el lugar donde se hizo el allanamiento, que conoce que es una persona trabajadora (...); 5.- Testimonio de LUZ FENNY GONGORA SIMISTERRA, quien manifesto: Que donde la senora Leidy Perea, es el lugar donde se encontro la droga, refiere que los barrios tanto el 10 de Septiembre como Sauces II son separados, se le exhibe una planilla de pago de luz que indica que le pertenece, asi como refirio conocerle al Acusado (...); 6.- Testimonio de KATHERINE LISSETH CHALAN JIMENEZ, quien manifesto: Refiere acerca de los barrios 10 de Septiembre como el barrio Sauces II, indica que los mismos se encuentran separados pero que son contiguos, pero que no son la misma cosa (sic), indica que conoce al Acusado Jose Euclides Perlaza Castillo quien vive en el barrio 10 de Septiembre (...). 7.- Testimonio  DEL ACUSADO JOSE EUCLIDES PERLAZA CASTILLO quien manifesto: que el dia que se dio el allanamiento, el se encontraba en la casa de Leidy Erisely Perea Garcia, ya que le pidio que le ayude a poner una puerta, en esos instantes es que llega la Policia, que lo tumbaron al piso y preguntaban por un tal alias Colombia, que en la casa que estaba es que encontraron la funda, que a el le detuvieron por un papel (...).-. 
En la etapa de juicio se cumplio con todos los requisitos establecidos en la ley, tales como las que establece el Art.79, 83 y 85 del Codigo de Procedimiento Penal, entre otros, en la que en forma general dice: Que las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los Tribunales de Garantias Penales correspondientes, que la prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme asi lo dispone la Ley, la prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del procesado. En el presente caso, la Fiscalia ha practicado y ha recabado, dentro de la investigacion procesal penal, actos idoneos como los testimonios rendidos por los Policias que practicaron el allanamiento y refirieron sobre la droga encontrada, que la misma no le encontraron en poder del hoy procesado Jose Perlaza Castillo, que ademas el Agente que practica el reconocimiento del lugar y los Policias aclararon que el acto de allanamiento se realizo en el barrio 10 de Septiembre y es el mismo lugar al seguimiento; ademas se han presentado personas que ha testificado por pare de la defensa que el Acusado no habita en ese domicilio. Ademas en relacion a la responsabilidad los Agentes de Policia son coherentes al indicar la descripcion de la persona que se hacia el seguimiento, caracteristicas que no concuerdan con la persona que esta siendo procesada, el senor Jose Perlaza Castillo. En un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, como el nuestro, el intervencionismo estatal no puede vulnerar la dignidad y seguridad de las y los ciudadanos, pues el poder estatal no es absoluto, la serie de reglas basicas contenidas en la carta  fundamental que consagra principios regulara los limites de actuacion del poder punitivo. El principal requisito de la proporcionalidad es que los derechos y las libertades de una persona solo se pueden limitar en la medida en que ello sea apropiado y necesario para lograr un objetivo legitimo. Estas normas exigen tambien que de las opciones disponibles para restringir los derechos y las libertades de una persona con miras a lograr un objetivo legitimo, se adopte la que resulte menos lesiva para los derechos fundamentales.  En el contexto de los delitos de drogas, un objetivo legitimo del castigo deberia corresponderse con el proposito basico de las convenciones de control de drogas de la ONU, mejorar la salud y el bienestar de la humanidad. La pena establecida por las Juezas o Jueces dentro de un proceso debe ser proporcional acorde a la importancia social del hecho, bajo ningun concepto deben ser penas exageradas o peor aun irracionales respecto a la prevencion del delito, para lo cual se debe tener en cuenta: La pena debe ser proporcional al delito, es decir, no debe ser exagerada. La proporcionalidad se medira con base en la importancia social del  hecho. Concatenando lo senalado se debe tener presente que el principio de proporcionalidad en materia penal tiene dos principios que estan acorde a los preceptos constitucionales: a) El principio de intervencion minima del Estado, esto quiere decir, que solo los bienes juridicos trascendentales, amparados por la Constitucion se protegeran penalmente; y, b) El principio de lesividad, solo los conflictos mas graves e imprescindibles seran tipos penales y el dano que produce el delito debe ser real, verificable y evaluable empiricamente, caso contrario, desde la Constitucion, el derecho penal se tornara arbitrario. (Santiago Mir Puig, Derecho Penal, Parte General, Barcelona-Espana, 1998, pag. 99). Normativa internacional que forma parte del bloque de constitucionalidad, por mandato expreso del Art.426 y 427 de la Constitucion de la Republica y tomando como base los principios constitucionales de proporcionalidad, de ponderacion, de igualdad y no discriminacion, de acciones afirmativas y encontrandose los hechos imputados al acusado en estado de duda demanda del Estado a traves de los operadores de justicia la efectivizarian de sus derechos en salvaguarda de la tutela judicial que le asiste como parte procesal y tomando en cuenta las circunstancias y la realidad objetiva que rodea el caso concreto sub judice que en materia de derechos y garantias constitucionales, los operadores de justicia, debemos aplicar la norma y la interpretacion que mas favorezcan su efectiva vigencia. Todo lo cual es considerado y valorado por el tribunal de alzada para efectos de absolver la consulta e impugnacion de la sentencia subida en grado tomando en cuenta la progresividad de los derechos, que constitucionalmente asiste al recurrente.
El Derecho a la Tutela Jurisdiccional Efectiva se traduce en el poder para hacer posible la eficacia del derecho contenido en la norma Constitucional y juridica vigente, que culmine con una resolucion final ajustada a derecho y con un contenido de justicia, finalidad que no se concretaria si en cualquier parte del proceso se priva a cualesquiera de las partes de la posibilidad real y legal de defenderse o accionar. La tutela efectiva obliga al juzgador el permitir a la persona iniciar una accion o ejercer el derecho de contradiccion, utilizando todos los recursos y medios probatorios de que disponga, asi como, que sea la autoridad la que solicite o disponga el cumplimiento de diligencias tendientes a descubrir la verdad y que le permita en ultima instancia resolver en justicia y atendiendo la verdad procesal, las situaciones que les han sido encomendadas para su resolucion (Art. 27 Codigo Organico de la Funcion Judicial). Al dictar sentencia el juez debe adecuar su pronunciamiento al principio de congruencia, lo que constituye un componente logico, es un postulado de la logica formal que debe imperar en todo orden de razonamiento, la decision debe guardar correspondencia con las pretensiones deducidas por las partes, debatidas y probadas en el juicio lo cual se ha observado por los jueces de instancia. Este tribunal de Alzada llega a la conclusion de que no se ha cumplido lo determinado en el Art.85 del Codigo de Procedimiento Penal, que dice: "La prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del "procesado"; considerando lo establecido en el Art.76.1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, senala: "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial garantizar el cumplimiento de las normas y de los derechos de la partes"; y el Art.76.2 Ibidem dice: "Se presumira la inocencia de toda persona, y sera tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolucion firme o sentencia ejecutoriada"; asi como lo senalado en los Tratados de Derechos Humanos legalmente reconocidos por nuestro pais; En tal virtud, la Sala Especializada de Garantias Penales y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA"; Resuelve: Confirmar en todas sus partes la sentencia absolutoria dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro a favor del ciudadano JOSE EUCLIDES PERLAZA CASTILLO; de esta manera se absuelve la consulta venida en grado por mandato legal contenido en el Art.123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas. Una vez ejecutoriada esta sentencia, se ordena devolver el proceso al Tribunal de origen para su ejecucion.- Interviene el Ab. Manuel Antonio Yances Jadan, Secretario encargado, mediante accion de personal Ndeg 1619-CJO-2014, de fecha 22 de Agosto del 2014.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-