EXTRACTO DE AUDIENCIA 

1.	Datos:
a.	Nombre del Juez/a:  Ab. Aquiles Dávila Gómez
b.	Nombre del Secretario:    Ab. Francisco Loor Villacreses.
2.	Identificación del Proceso: Sala No. 05	
Número de Causa: 2018-00301.
Lugar y Fecha de Reinstalación:   Guayaquil ,27 de febrero del 2018.
Hora de Inicio:   10h40
3.	Presunta Infracción/Delito: Robo.    
4.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de Audiencia:
1.	Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (   )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: (   )
4.	Audiencia de Juicio: (      )
5.	Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: ( )
6.	Audiencia de Sustitución de Medidas: (    )
7.	Audiencia de Suspensión Condicional: (    )
8.	Audiencia de Acuerdos Reparatorio: (    )
9.	Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: (    )
10.	Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
11.	Audiencia de Procedimiento Abreviado: (x )
12.	Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
13.	Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
14.	Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
15.	Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: (    )

b.	Partes Procesales:

1.	Nombre del Fiscal:	2.	Casilla Judicial de Fiscalía:
ABG. VICTOR ALTAMIRANO CARTAGENA.	3130

3.	Procesado/s:	 4.	Nombre Defensor 	5.	Casilla Judicial:
CHAMBA MAZZINI LUIS ABEL, SUAREZ GOMEZ ROMARIO AUGUSTO y VILLACIS CORNEJO BORIS WLADIMIR. 	Abg. JOEL REGALO TUTIVEN.      	
		
		

6.	Denunciante 	7.	Peritos
	 

	
5.	Actuaciones:

1.	Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
2.	Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
3.	Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
4.	Objeción con la detención: SI (   )    NO (    )
5.	Vicios de Procedibilidad:  	SI (  )   NO ( )
6.	Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO ( )
7.	Existen Vicios Procesales: SI (  )   NO ( )
8.	Solicita Procedimiento Abreviado: SI ( )   NO (    )
9.	Solicita Acuerdo Reparatorio:
 SI (    )   NO (    )
10.	Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
11.	Solicita se dicte sobreseimiento: SI (    )   NO (    )
12.	Solicita el archivo de la Causa: SI ( )   NO (    )
13.	Procedimiento directo:  ( )

La defensa expresa: Buenos días señor juez soy el Abg. JOEL REGALO TUTIVEN, en representación de mis defendidos CHAMBA MAZZINI LUIS ABEL, SUAREZ GOMEZ ROMARIO AUGUSTO y VILLACIS CORNEJO BORIS WLADIMIR, no tengo nada que alegar en cuanto a vicios de procedimiento ni de procedibilidad.  No tengo problema que se suspenda la presente audiencia señor juez. 

Alegatos de apertura:

Señor juez la defensa en esta audiencia va a probar la inocencia de mis defendidos. 

Prueba testimonial:

No presente prueba. 

Prueba documental:

Señor juez, adjunto un print ya que en otra causa se hubo un principio de oportunidad en donde estaba un celular que es materia de esta investigación, por lo que señor juez solicito que se lo tenga como prueba de la defensa. La defensa objeta la denuncia presentada por la fiscalía, la misma que no compareció a esta diligencia.  

Alegatos de Cierre:

Señor juez la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia a favor de mi defendido. La victima tiene que venir a esta audiencia en donde se le tenia que hacer este tipo de preguntas. Los agentes de la policía son unas personas que solo vienen a leer ya que se trato de insertar una prueba de otra causa y esto seria fraude procesal, señor juez por falta de prueba no se puede acusar a estas personas.  

a.	Actuaciones de Fiscalía:  
1.	Acusa:  			SI ( x )  NO (    )	 
2.	Solicita Legalización de la detención: SI (    )  NO  (     ) 
3.	Solicita se dicte prisión preventiva: SI (    )  NO (     ) 
4.	Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (    ) NO   (     )
5.	Duración de la instrucción: 
6.	Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
7.	Dictamen Acusatorio:  	SI ( x )  NO (    )
8.	Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
9.	Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
10.	Acepta Procedimiento Abreviado: SI ( )  NO (    )
11.	Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
12.	Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
13.	Acepta Acuerdo Reparatorio: SI (   )  NO (    )
14.	Solicita Medidas Cautelares: SI (   ) NO (    )
15.	Otro (Especifique) 
La Fiscalía expresa: 

Prueba testimonial:

MONTERO ANDALUZ MERWIN JESUS con CC. 0201961729: si es mi firma la que consta en el informe de evidencias señor juez. me ratifico en el informe presentado señor juez. 

VILLALBA ASIMBAYA DIEGO ENRIQUE con CC. 1720015518: si es mi firma la que consta en el informe señor juez. si es mi firma la que consta en el informe. 

JAVIER AQUILES DICAO VILLACRES con CC. 0915606461: si señor juez me ratifico en el parte de aprehensión. Si es mi firma la que consta en el parte de aprehensión. Nos indico que alias el burro les había robado. Nos indico que en el robo se habría llevado unos 5 celulares.  La señora se nos acercó y nos indicó que esta persona le había robado. En Tulcán entre Oriente y la B se los detuvo. El señor cascante nos indico que compro los celulares porque tiene negocio en la bahía. A estas personas no se les encontró nada en su poder, solo los trajimos porque la victima nos indicó que le había robado. Estas personas nos indicaron que vendieron los celulares al señor Cascante.  


ESPINOZA ESPINOZA JONATHAN STEVEN con CC. 0950459446: me ratifico en el parte de aprehensión. Si es mi firma la que consta en el parte de aprehensión. 

Prueba Documental:

Adjunto el parte de aprehensión, adjunto la denuncia de la víctima, informe de evidencias, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, y el informe investigativo, los mismos que se los tenga como prueba de la fiscalía señor juez,  


Alegatos de Cierre:

Señor juez una vez que la fiscalía, ha evacuado las pruebas en donde la fiscalía ha probado tanto la materialidad como la responsabilidad de la infracción, por lo que la fiscalía acusa en calidad de autores director a los previsto en el Art.  189 inciso primero del COIP, más las agravantes establecidas con el Art. 47 numeral 5 del COIP.  Señor juez así mismo se tiene que  dejar en  claro que la fiscalía ha tratado de que todos sus testigos comparezcan a esta diligencia por lo que solicito que se los multe ya que toda vez que la fiscalía, lo ha hecho en legal y debida forma.  


Resolución:
Una vez que este juzgador ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas en esta audiencia, procede hacer las siguientes precisiones: PRIMERO: Este juzgador, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, así como lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de esta Audiencia de procedimiento Directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, el suscrito juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre lo vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se reitera VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: La Fiscalía representada por el Abogado Víctor Altamirano Cartagena,  en su alegato final ha acusado a los procesados LUIS ABEL CHAMBA MAZZINI, ROMARIO AUGUSTO SUAREZ GOMEZ Y BORIS WLADIMIR VILLACIS CORNEJO, como autores del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Al efecto, se hacen las siguientes precisiones: Este Juzgador ha escuchado y valorado las pruebas y argumentos de los sujetos procesales, y encuentra que la fiscalía ha podido demostrar la materialidad de la infracción. En cuanto a la presunta participación de los acusados aquí presente, debemos hacer el siguiente análisis: Debemos tomar en cuenta que la Fiscalía no ha presentado el testimonio de la persona que presuntamente fue víctima del supuesto robo que el Señor Fiscal en su alegato inicial aseguró que lo iba a probar. Se ha escuchado a dos agentes aprehensores que intervinieron en la detención de los acusados LUIS ABEL CHAMBA MAZZINI, ROMARIO AUGUSTO SUAREZ GOMEZ Y BORIS WLADIMIR VILLACIS CORNEJO, y ellos en todo momento indicaron que no estuvieron en el acto del supuesto robo, así mismo que el populacho lo entregó en calidad de detenido a uno de los procesados, sin poder presenciar nada, sin embargo, debemos de dejar claro que un testimonio en especial el de la víctima no puede ser reemplazado por el testimonio de un tercero, peor aún de personas que estuvieron minutos u horas después del supuesto hecho, como son los agentes aprehensores, que nunca observaron a los procesados participar de una manera directa e indirecta en el hecho pesquisado. Conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, siendo de esta manera, el Juzgador de acuerdo a las pruebas que le presenten los sujetos procesales, deberá tomar su decisión, pues deben de existir las pruebas suficientes, a fin de tener un convencimiento lógico y motivado, racional y controlable que se reflejarían en la conciencia del Juzgador para dar origen al estado psíquico (duda, probabilidad, certeza) en que él se encuentra. De lo dicho, valga una reflexión, la existencia de un juicio de certeza para condenar es la consecuencia lógica de la mencionada presunción de inocencia. Cualquier duda sobre la intervención de la persona procesada en el delito atribuido o sobre la responsabilidad penal por ese hecho importa mantener la presunción de inocencia e impide el dictado de una condena. Por ello, la imputación que la Fiscalía formula en contra de la persona procesada, debe acompañarse de evidencias que demuestren cabalmente los hechos atribuidos y su carácter delictivo, entonces para condenar, no basta con una mera denuncia o atribución de responsabilidad penal que, en relación a un delito, pueda formular cualquier persona, peor que en el presente caso no ha comparecido la presunta víctima, ni existe un testimonio anticipado, esa imputación debe acreditarse por pruebas independientes. El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, determina el Nexo causal “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Al efecto, debemos tomar en cuenta que el Fiscal interviniente, no ha presentado el testimonio de la víctima, siendo así que no existe la prueba fundamental para tener plena certeza de la responsabilidad de las personas procesadas. Hay que advertir que este juzgador no puede valorar erróneamente la prueba que se ha practicado en esta audiencia de juicio, si bien es cierto es considerable tomar en cuenta el testimonio de los  agentes aprehensores, no puede ser valorado como prueba para poder comprobar la responsabilidad de los encausados, contrario que, si acogiera la acusación fiscal, este juzgador estaría vulnerando a la ley procesal penal y por ende al debido proceso como una garantía judicial que se encuentra plasmada en la Constitución de la República, Tratados Internacionales ratificados por el Ecuador, por ende podría incurrir en un error inexcusable que el Código Orgánico de la Función Judicial lo sanciona. En tal sentido la Fiscalía no ha podido comprobar fehacientemente la responsabilidad de los procesados. Si bien es cierto tal como lo indica la Fiscalía que la víctima no puede ser revictimizada para que rinda testimonio en esta audiencia de juicio, no es menos cierto que el Código Orgánico Integral Penal, prevé mecanismos para que pueda receptarse su testimonio como urgente-anticipado, lo cual, en la presente no se ha ejercido tal facultad, por lo tanto, este Juzgador no puede trasgredir el derecho de los procesados a la seguridad jurídica, al debido proceso y a la defensa; no puede vulnerar las normas relativas a la prueba y a su valoración, tal como lo exige el COIP; en consecuencia este juzgador no tiene el convencimiento de la culpabilidad de los procesados, no cumpliéndose con lo que estrictamente establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto, el DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, ratifica el estado de inocencia de LUIS ABEL CHAMBA MAZZINI, ROMARIO AUGUSTO SUAREZ GOMEZ Y BORIS WLADIMIR VILLACIS CORNEJO, por consiguiente se dispone que en el día se elabore las correspondientes boletas constitucionales de excarcelación a favor de los absueltos, las mismas que surtirán efecto siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad competente. Por cuanto se encuentran presente los sujetos procesales, se los entiende debidamente notificados de este fallo.- Posteriormente fundamentare y emitiré esta sentencia debidamente motivada.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor secretario del despacho que certifica.-


7.	Hora de Finalización:   
|16h48.
AB. FRANCISCO LOOR VILLACRESES.
SECRETARIO.