EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-03474
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 17 de julio del 2019
Hora: 17h19
Juez (Integrantes de la Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal  de Guayaquil.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia
Partes Procesales:
Agente de Tránsito: Agente de la ATM Glenda Estefanía Intriago Delgado
Abogado de la ATM;  Abg. Jijón Márquez De La Plata Enrique Xavier
Casilla judicial:
Sospechoso: Cedeño Velásquez Javier Alfredo
Abogado defensor: Abg. Pavlov Neruda Rodríguez García
Casilla judicial:
Testigo: Policía Luis Darío Cabrera Reyes

Una vez que se ha escuchado en esta primera parte a los sujetos procesales, quienes no han hecho alegaciones alguna sobre la existencia de violación de derechos constitucionales, como tampoco se han opuesto a que esta infracción de tránsito es de naturaleza flagrante y se determina que la situación jurídica del aprehendido se está resolviendo dentro de las 24 horas por lo tanto declaro la existencia de una contravención flagrante y valida la detención de Cedeño Velásquez Javier Alfredo, conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP.- 

Abg. Jijón Márquez De La Plata Enrique Xavier, quien representa a la Agente de la ATM Glenda Estefanía Intriago Delgado; El señor Abg. Jijón Márquez De La Plata Enrique Xavier se encuentra en calidad de aprehendido por haber adecuado su conducta al Art. 385 el mismo que es sancionado con multa de un salario básico unificado del trabajador, perdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad, es el caso que el día de hoy 17 de julio del 2019 en horas de la madrugada el señor Cedeño Velásquez Javier Alfredo se encontraba conduciendo su vehículo en estado de embriaguez, por lo que el señor Policía Luis Cabrera Reyes, quien llamo al ECU-911 y procedieron a contactarse con la Agente de la ATM Glenda Intriago Leones, quien acude hasta la Martha De Roldos, y el señor Policía Luis Cabrera Reyes quien toma en primer lugar el procedimiento, procede a entregarle el mismo a la Agente de Tránsito Glenda Intriago Delgado, hechos que son narrados en el parte policial de accidente de tránsito y en la etapa probatoria presentare los testimonios del señor Policía Luis Cabrera, Agente de Tránsito Glenda Intriago Leones, Prueba Psicosomática y Alcohotest.- 

Abg. Pavlov Neruda Rodríguez García, quien representa al sospechoso Cedeño Velásquez Javier Alfredo; Obviamente negamos desde todo punto lo alegado por el colega de la ATM, en cuanto al Art. 385, conducir un vehículo en estado de embriaguez lo que es falso ya que él se encontraba estacionado en su vehículo, a lo que lo ven a mi defendido los policías le quitaron las llaves de su vehículo, así mismo la tipología de este parte, es de accidente de transito los mismo que no se encuentran presentes; 

Prueba del Abg. de la ATM; Testimonio del señor Policía Luis Darío Cabrera Reyes; Testimonio de la Agente de Tránsito Glenda Estefanía Intriago Delgado; 

Prueba Documental, Prueba Psicosomática y  Alcohotest realizada por el Dr. Gonzalo Neira Garzón dando positivo para 0.55 G/L; 

Prueba del Abg. del Sospechoso; Presento como prueba el testimonio del señor Cedeño Velásquez Javier Alfredo; 

Alegato Final del Abg. de la ATM; A través de los medios probatorios en esta audiencia se ha probado que el señor Cedeño Velásquez Javier Alfredo condujo el vehículo de placas GGGGG, y se ha probado con el testimonio del policía quien lo vio manejar el vehículo y le percibió el aliento a licor, se ha probado que estaba con ingesta de alcohol y se ha realizado la repsr5tova priva de alcohotest, y solicito que sea juzgado a lo que establece el Art. 385 por estado de embriaguez, 

Alegato Final del Abg. del sospechoso; en base a los testimonios que hemos escuchado del policía y la agente ha respetado el trámite correspondiente y podemos ver que el señor Cedeño Velásquez Javier Alfredo se parqueo en su vehículo, no se ha probado el accidente de tránsito no han presentado pruebas, ni avalúos por lo que sería inoficioso que los juzguen por esta infracción y solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. 

Resolución del Juez: Esta Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, el proceso es válido al habérsele dado el trámite correspondiente, no hay violación al trámite ni violación sustancial por lo que se declara valido el mismo; Las pruebas aportadas en esta audiencia se ha escuchado el testimonio claro del Policía Luis Darío Cabrera Reyes quien bajo juramentado ha manifestado que tomo el procedimiento, así mismo el señor Cedeño Velásquez Javier Alfredo ha manifestado que venía de una fiesta y que parqueo su vehículo y empezó a darle retro con su pie, y luego se fue para adelante y topo otros vehículos, no obstante existe el testimonio de la Agente de Tránsito Glenda Intriago Delgado, que tomo el procedimiento y fue entregado por el policía, tenemos el avalúo de daños materiales en donde la fiscalía se ha inhibido por no superar los dos salarios básicos unificados del trabajador, por todos estos antecedentes se ha podido determinar que el ciudadano Cedeño Velásquez Javier Alfredo conducía su vehículo en estado de embriaguez y el Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal establece que la persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo a la siguiente escala, si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0.3 a 0.8 gramos se aplicara multa de un salario básico unificado del trabajador, perdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad, en esta audiencia se ha podido determinar con las pruebas en esta audiencia que el señor Cedeño Velásquez Javier Alfredo conducía el vehículo de placas GSX-8577, por tales consideraciones este juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR MANDATO DE LA CONSTITUCIÓN, declara la culpabilidad de Cedeño Velásquez Javier Alfredo por haber adecuado su conducta a lo que establece el Art. 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la multa de un salario básico del trabajador en general, rebaja de cinco puntos en su licencia de conducir  y CINCO días de privación de libertad, por lo que se dispone que se gire la correspondiente boleta de encarcelamiento.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Norte 2 Penal, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. Erlyn Vallejo Montoya
Secretario