Guayaquil, viernes 19 de julio del 2019, las 16h44, VISTOS: Puesto en mi despacho el día de hoy, el presente expediente; y, dado la audiencia, cuando la suscrita se encontraba dentro del TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte; con fecha 17 de julio del 2019, las 16h39, por secretaría se recibió el oficio No. 0871-2018-FGE-FP-G-FFT, suscrito por el Abg. Víctor Altamirano Cartagena, mediante el cual adjunta el Parte de Accidente de Tránsito No. 00-00020426, suscrito por la Agente de Civil de Tránsito Glenda Intriago Delgado, y, solicita se resuelva la situación jurídica del ciudadano JAVIER ALFREDO CEDEÑO VELASQUEZ, por considerar que de los hechos se desprende una contravención de tránsito tipificada en el artículo 385. Estando dentro del turno el día 17 de julio del año 2019, y una vez que fueron constatadas las partes procesales se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia, la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención  al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita en calidad de Jueza de Garantías Penales con Competencia en Tránsito por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.-  Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención  de tránsito se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la  misma  y se le dio el uso de la voz a Abogada Pavlov Rodríguez García, quien asume la Defensa técnica del aprehendido JAVIER ALFREDO CEDEÑO VELASQUEZ, quien indicó que se han respetados los derechos constitucionales, que el aprehendido cuenta con la defensoría pública y  esto es parte del derecho a la defensa,  puesto que se está dentro de la 24 horas del cometimiento del hecho, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado;  Una vez que se escuchó a la defensa del aprehendido, se procedió a verificar los recaudos procesales, esto es el Parte de persona aprehendida, suscrito por el Agente de tránsito, donde consta que al señor Javier Alfredo Cedeño Velásquez, lo aprehendieron el día 17 de julio del 2019, a las 01h15 aproximadamente, y, en virtud de que la defensa del aprehendido, no ha objetado la legalidad de la aprehensión de su representado, esta Juzgadora califica como flagrante los hechos ya que están dentro de las 24 horas desde el momento de la aprehensión del ciudadano aquí presente en consecuencia, se califica de legal la aprehensión del ciudadano Javier Alfredo Cedeño Velásquez, en atención a lo presupuestado en los  artículos  526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta  causa,  se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos  76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este   tipo de  proceso, esta juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente valido todo lo actuado.-TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA- JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO: Habiéndose calificado la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, se procedió con recepción del testimonio de la Agente Civil de Tránsito Glenda Intriago Delgado, interviniendo el Abg. Enrique Jijón Márquez de la Plata, como su representante, quien manifestó lo siguiente: al señor Javier Alfredo Cedeño Velásquez, se lo detuvo por haber infringido lo determinado en el artículo 385, la que sanciona con una multa de un salario básico y una pena privativa de libertad de cinco días, por conducir su vehículo, el 17 de julio del 2019, en horas de la madrugada, en estado de  embriaguez,  por lo que el señor Policía Luis Cabrera Reyes, quien llamo al ECU911 y procedieron a conectarse con la Agente de tránsito Glenda Intriago Delgado, quien acude hasta la Martha de Roldos, procede a entregarle el procedimiento, por medio del señor Policía, quien elabora el parte, donde están narrado los hechos, del accidente de tránsito y en la etapa probatoria, solicito los testimonio del señor Policía Luis Cabrera, mi representada la Agente de Tránsito Glenda Intriago Delgado, y como prueba documental, la prueba psicosomática y de alcoholemia; ABG. PAVLOV RODRIGUEZ GARCIA, en representación de JAVIER ALFREDO CEDEÑO VELASQUEZ, señor Jueza, de lo alegado por la defensa de la ATM, lo negamos, rotundamente; en cuanto a lo determinado en el artículo 385 del COIP, conducir un vehículo, en estado de embriagues, lo que es falso, por cuanto mi defendido, se encontraba, dentro del vehículo, estacionado, a lo que le ven los señores policías, le quitaron las llaves de su vehículo, así mismo la tipología de este Parte es de accidente de tránsito, elementos, que no se encuentran, determinados. ETAPA PROBATORIA del representante de la ATM, señora Jueza, solicito, rinda su testimonio el señor LUIS DARIO CABRERA REYES, Sargento Segundo de Policía; quien luego de ser juramentado y explicado de las penas de perjurio, indico, al señor Javier Cedeño, se le detuvo, por cuanto al salir del parqueadero que  está ubicado en el UPC de la Martha de Roldos, realizo, una mala maniobra, estrellándose contra un vehículo que se encontraba estacionado, por lo que por intermedio del ECU911, hicimos un llamado para entregar el procedimiento a un agente de la ATM; Testimonio de GLENDA EEFANIA INTRIAO DELGADO, quien luego de ser juramentado y explicado de las penas de perjurio, indico, que se ratifica en el contenido del parte policial de accidente de tránsito, ya que por un llamado del ECU911, me acerque a la Martha de Roldos, y me entrego el procedimiento el señor Policía, al señor se apercibió aliento a alcohol, asi mismo, se acercó el propietario del vehículo de placas LCD-0077, manifestó que  como los dalos eran leves, no va a tomar ningún procedimiento; como PRUEBA DOCUMENTAL, presento la prueba psicosomática y de alcohotest, realizado por el Dr. Gonzalo Neira Garzón, que dio positivo en la cantidad de 5.55 g/l, que supera los límites permitidos por le Ley de tránsito y el COIP. ETAPA PROBATORIA de la DEFENSA DEL APREHENDIDO, señora Jueza, solicito que rinda su versión mi defendido; JAVIER ALFREDO CEDEÑO VALDEZ, el día de los hechos, me acerque a mi vehículo, para retirarlo del parqueadero y, saliendo se me acelero del lado de frente, donde se encontraban los vehículos parqueados, pero no los choque y los señores policías, procedieron a detenerme llevándome al UPC. ALEGATO FINAL DEL REPRESENTANTE DE LA  ATM, señora Jueza, a través de los medios probatorios, en esa audiencia, que se probado que el señor Javier Alfredo Cedeño Velásquez, condujo el vehículo de placas GSX8577, en estado de ingesta de alcohol; se comprueba con el testimonio del señor servidor policial, quien lo vio conducir y el percibió con aliento a licor; se ha probado que se encontraba bajo los efectos de ingesta de alcohol, por lo que se realizó la respectiva prueba de alcoholemia comprobando su estado, por lo que solicito sea juzgado, por lo determinado en el artículo 385, por su estado de embriaguez. ALEGATO FINAL DEL RERESENTANTE DEL SOSPECHOSO, señora Jueza, en base a los testimonios que hemos escuchado del señor Policía, como de la Agente de Tránsito, se ha respetado el trámite correspondiente y se puede concluir que el ciudadano Javier Cedeño Velásquez, iba retirar el vehículo del parqueadero; no se ha probado el accidente de tránsito, no han presentado pruebas, ni el informe de avalúos, por  lo que sería inoficioso que se lo juzguen por esta infracción y solicito se ratifique el estado de inocencia a favor de mi representado, y, levando todas las medidas de carácter real y personal que se hayan dictado en su contra. CUARTO. ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DE LAS INFRACCIONES DE TRÁNSITO. 4.1. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LAS INFRACCIONES DE TRANSITO. Cabe destacar que las  infracciones,  de tránsito, se clasifican  en  delitos  y en contravenciones, por lo cual  con la finalidad de  hacer un análisis  en cuanto a la  estructura del tipo penal de las infracciones de tránsito se considera los pronunciamientos jurisprudenciales, doctrinarios y normativos  con los cuales  se establece  una diferenciación en relación  a la afectación que se provoca a los bienes jurídicos protegidos por el estado. El Legislador con la finalidad de precautelar el orden en la sociedad y prevenir que se atente contra los bienes jurídicamente protegidos como  es la vida, la propiedad y la libre movilidad  de tránsito estableció tipos penales  contravencionales con penas bastantes rígidas  para aquellas conductas que pongan en riesgo  la seguridad de los ciudadanos, incluso con  penas privativas de libertad de hasta  90 días, multas y suspensión de licencia de conducir  en los casos  en los que los infractores   conduzcan con ingesta de  alcohol  estando en servicio de transporte público, por cuanto de esta conducta  contravencional puede derivarse en un delito de tránsito por  inobservar  la norma establecida en  la ley. Según Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Es por esto que los bienes están jurídicamente protegidos por las normas, como, por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad física etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las normas mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado. 4.2. LA NATURALEZA CULPOSA DEL DELITO DE TRANSITO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado, tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”. Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. QUINTO:- En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El hecho materia de la causa, se encuentra tipificado en el artículo 385 Inciso primero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, el cual determina lo siguiente. “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 1. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0.3 a 0.8, se aplicara la multa e un salario básico unificado del trabajador en general, la perdida de cinco untos en su licencia de conducir y cinco días de pena privativa de libertad.”.- Sobre la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia de la infracción y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba. En estos tipos de hecho contravencional es muy importante la presencia de la Agente Civil de Transito, que tomo procedimiento, a fin de poder hacer uso del Principio Constitucional como es la Contradicción, lo cual es dable en un estado Constitucional de derecho y Justicia y así el recurrente pueda ejercer el derecho a la defensa, facultades que le confiere el Art 76 Numerales 1,2 y 7 literales, a, b, c y h de la Constitución de la República del Ecuador. SEXTO: De las pruebas practicadas en audiencia de entre ellos el testimonio que rindió la Agente Civil de Transito quien intervino en confeccionar el Parte por persona aprehendida No. 00-00020426, que indico, que: el automóvil marca KIA de placas GSX8577, conducido por JAVIER ALFREDO CEDEÑO VELASQUEZ, el mismo que salía del parqueadero del UPC de la ciudadela Martha de Roldos, se desplaza hacia adelante, estrellando la parte frontal del vehículo que conducía con la parte lateral izquierda del vehículo de placas LCD0077, que se encontraba estacionado, y, al solicitarle la documentación respectiva, se percibió aliento a licor, y, al realizar la prueba de alcohotest, dando positivo en la cantidad de 0.55 g/l, que supera el límite permitido por la ley. Con estos elementos probatorios y documentales, la suscrita Jueza, establece que el señor Javier Alfredo Cedeño Velásquez, ha adecuado su conducta a lo que establece el art. 385 numeral 1 del COIP; por lo expuesto, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve DECLARAR LA CULPABILIDAD del señor JAVIER ALFREDO CEDEÑO VELASQUEZ, por haber adecuado su conducta a lo determinado en el Art. 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de CINCO DIAS de prisión preventiva, la multa de un salarios básico del trabajador en general; la reducción de cinco puntos en su licencia de conducir. Una vez que cumpla con la pena privativa de libertad, impuesta, se librara la boleta de libertad, que tendrá efecto, siempre y cuando no esté a órdenes de otra autoridad judicial, y, haciendo el computo, obtendrá su libertad el 22 de julio del 2019.- Intervenga el Ab. Erlyn Vallejo Montoya, en calidad de secretario (e) del despacho. CÚMPLASE.