Guayaquil, jueves 12 de abril del 2018, las 09h45, VISTOS: Continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, el suscrito juzgador comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se ratificó el estado de inocencia de MARIA LORENA CORONEL DELGADO, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente para hacerlo se esgrime como antecedente lo desarrollado en la audiencia se considera lo siguiente: PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: El acto impugnado, esto es la citación, fue presentado dentro del término establecido en el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el 27 de abril del 2017.- TERCERO: Consta la Intervención de los sujetos procesales en la audiencia  quienes expresaron lo siguiente.- CUARTO: Actuación de la impugnante MARIA LORENA CORONEL DELGADO, quien manifiesta lo siguiente. Que se ratifica en la impugnación a la citación N°. 102138003 de fecha 09 de diciembre del 2015, a las 09h26, suscrita por el Agente de Transito Municipal, Carrasco Lepon Mauricio con código 630 al vehículo de placas GBG0359, es el caso que jamás he sido notificado previamente por parte de la Autoridad de Transito Municipal, de la existencia de una infracción por lo que se ha violado el debido proceso, la Ley de Transito como su reglamento establece en su Art. 179 como 237 que la citación debe hacerse a la persona por lo tanto es lo que vemos que se ha hecho, por lo tanto se ha procedido a presentar esta impugnación de la cual me ratifico y en vista que la otra parte no ha asistido solicito se de con lugar la impugnación solicitada. QUINTO: MOTIVACIÓN DEL JUZGADOR.- La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado Constitucional de derechos y justicia, en el que la persona humana debe ser el objetivo primigenio, en la cual el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza la tutela efectiva, imparcial, expedita y al debido proceso, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos. Sentencia de la ex - Corte Constitucional para el Periodo de Transición No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602 de 01 de junio de 2009. La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, la coloca en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución. La presunción de inocencia es un derecho fundamental recogido en el artículo 76 numeral 2 de la Norma Suprema, significa que cualquier persona es inicial y esencialmente inocente, partiendo del supuesto de que sólo se puede declarar responsable al acusado al término de un proceso en el que deba estar rodeado de las plenas garantías procesales y se le haya demostrado su culpabilidad. La presunción de inocencia “se constituye en regla básica sobre la carga de la prueba” de acuerdo con la cual “corresponde siempre a la organización estatal la carga de probar que una persona es responsable (…) lo que se conoce como principio onus probandi incumbit actori. La actividad probatoria que despliegue el organismo investigador debe entonces encaminarse a destruir la presunción de inocencia de que goza el acusado, a producir una prueba que respete las exigencias legales para su producción, de manera suficiente y racional, en el sentido de acomodarse a la experiencia y la sana crítica. Así pues, no le incumbe al acusado desplegar ninguna actividad a fin de demostrar su inocencia, lo que conduciría a exigirle la demostración de un hecho negativo, pues por el contrario es el acusador el que debe demostrarle su culpabilidad”.. Al respecto el Dr. JORGE ZAVALA EGAS. “(…) La presunción de inocencia es un derecho fundamental contenido en una norma fundamental cuya titularidad la ejerce toda persona, grupo o comunidad ( Art. 10 CRE) y vincula a toda persona, autoridad o institución (Art.426 CRE), la interpretación de su contenido es atribución exclusiva de la Corte Constitucional (Art. 434.1 CRE) y las normas que deriven de tal labor hermenéutica es de directa e inmediata aplicación por parte de las autoridades administrativas fiscales y jueces…”. Lo que es una consecuencia directa del principio del debido proceso legal, de acuerdo con el artículo 9 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, precepto reiterado en el artículo 26 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes de 1948; en el artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, se reconoce que ella crea a favor de las personas…un verdadero derecho subjetivo a ser consideradas inocentes, mientras no se presenta prueba bastante para destruir dicha presunción, aunque sea mínima.- La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. La doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso” Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarlo, sino absolverlo”.  El Art. 5 numeral 3 del COIP consagra uno de los principios procesales, DUDA A FAVOR DEL REO, principio mediante el cual este Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable. Tomando en cuenta la impugnación presentada en la sala de sorteos y por sorteo reglamentario se trata de una contravención por haber infringido el articulo 391 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal,  esa citación la ha realizado uno de los agente de la atm no se ha indicado el nombre del señor agente civil de transito que presuntamente ocurrió el día 09 de diciembre del 2015, a las 09h26, de lo mencionado en el detalle de la citación no constan fotos que puedan relacionar el cometimiento de una infracción además existen contradicciones respecto a la citación que debe ser entregada en persona la misma que no hay la certeza si se entrego o no, a pesar de que se oficio y no se ha tenido respuesta, no ha cumplido con dicha disposición y no ha asistido el agente de tránsito como tal existiendo dudas que benefician y favorecen al impugnante. En el caso concreto no existe la certeza del vigilante que confeccionó el parte impugnado, por cuanto no asistió a esta audiencia pesa haber sido citado mediante oficio remitido a la Institucion, consecuentemente también surge la duda en el juzgador la cual debe ser aplicada a favor del reo. Por lo anteriormente expuesto. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia ratificatoria de inocencia en favor de CORONEL DELGADO MARIA LORENA, dejando sin efectos jurídicos la citación No. 1021380003 de fecha 09 de diciembre del 2015, por la contravención prevista en el Art. 391 numeral 4 inc. 1 del COIP, debiendo la Autoridad de Transito Municipal, dejar de imponer la multa y reducción de puntos previsto para dicho tipo contravencional. Hágase conocer a la A.N.T: de la presente sentencia.- Actué el Abg. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-