EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09285 2015-03018
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 1 FLORIDA 04 DE JULIO DEL 2015
Hora: 15H00
Lugar y Fecha de reinstalación:                                       
Hora:  
Presunta Infracción: ART. 83 Ley Orgánica  de  Defensa  al Consumidor 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. KLEVER LOPEZ VALENCIA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 1 GUAYAQUIL.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE  DEFENSA  AL  CONSUMIDOR
Partes Procesales:
AUTOR: Sr. Segundo Antonio Ron Suarez Ecuatoriano, Casado, Comerciante, Domiciliado En Guayaquil
Abogado defensor: Dr.  Joselito Arguello Saltos, Abg. Meza Bajaña Ana Maria 
Casilla judicial: 4406
Denunciado: Automotores y Anexos S.A AYASA 
Abogado: Dra. Nury Elizabeth López Haro, Barahona Money Gabriel Fernando
Casilla judicial: 1915 
Abogado defensor:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:   BBBNB
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (    )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (    )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
JUEZ.- Buenas tardes me  identifico  soy el Ab. Kleber Lopez Valencia Juez de la UJPN1 Guayaquil La presente convocatoria a audiencia tiene como objeto la reinstalación de la  Audiencia dentro de la causa 03018-2015, en donde se va a conocer y resolver sobre una contravención a la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor por indemnización, reparación y devolución por garantía de productos prevista en la Ley Orgánica de defensa del Consumidor, presentada por el actor señor Ron Suarez Segundo Antonio, en contra de la compañía Automotores y Anexos S.A AYASA. A efecto de llevar a cabo esta audiencia solicito señor Secretario se constate la presencia de los sujetos actores y demandados indispensables para esta audiencia.
SECRETARIO.- Se cuenta con la presencia de la Señora Abogada Ana Maria Meza Bajaña, y Abg. Joselito Arguello Saltos abogados en representación del denunciante señor Ron Suarez Segundo Antonio así como también el abogado Gabriel Fernando Barahona Money representante de la Compañía Automotores y Anexos AYASA SA: los peritos señores Ingenieros Celso Leonardo Chávez Jimbo Viteri y Quintero Carlos Alberto, habiendo constatado la comparecencia de los sujetos indispensables para el desarrollo de esta Audiencia. 
JUEZ .- Declaro formalmente instalada la presente audiencia; Por lo cual se concede la palabra   a:
INTERVENCION DEL ABOGADO  DEL  DENUNCIANTE 
Soy la Abg. Ana Maria Meza Bajaña. Comparezco en la reinstalación de la presente Audiencia en nombre y representación del denunciante el Sr. Ron Suarez Segundo Antonio, en cuanto a  los peritajes dispuestos por Usted en la  presente causa, al  primer peritaje, lo objetamos en vista de que el perito el  señor Carlos  Viteri Quintero no refirió en  su informe pericial lo ordenado y dispuesto  por Usía, en  cuanto a que no indico  si el motor del  vehículo  fue bajado o no, pero  en  el  otro peritaje  realizado  por  el  Ing. Celso Chávez Jimbo si  indica  lo  solicitado  por su Autoridad al  cual  me  allano integralmente.
INTERVENCION DEL ABOGADO  DEL DEMANDADO “AUTOMOTORES Y ANEXOS AYASA SA. 
Soy el Doctor Gabriel Fernando Barona Monrey; Comparezco en la reinstalación de la  presente Audiencia en nombre y  representación de la Compañía Automotores  y Anexos S.A. ,  efectivamente en el presente caso hay dos peritajes, la primera pericia arrojo conclusiones de la situación del trabajo, realizado en  el vehículo, en cuanto al segundo peritaje el perito al  concluir hace una serie de conclusiones  erradas, no hace valoraciones propias de los hechos, como  perito y profesional, más bien hace conclusiones que le correspondería a un Juzgador, no a la de un perito, en fin no es un verdadero informe técnico pericial, para ilustrar a su  Autoridad  y  se  pueda  resolver conforme  a  derecho,  el  cual  lo  objetamos rotundamente: Gracias. 
SE  ABRE LA ETAPA  PROBATORIA 
INTERVENCION DEL PERITO VITERI  QUINTERO CARLOS ALBERTO 
Juramentado en legal y debida forma por  el Juez manifiesta:  En primer lugar, nosotros como peritos sustentamos nuestros informe conforme a los parámetros establecidos por el Consejo de la Judicatura, en donde se establece un formato, para  los  peritajes, mismos  que deben ser llenados con los respectivos ítems, que tienen que ser llenados correctamente, como perito  hago la pericia respectiva, con la presencia de las partes en donde se puede establecer algunas  situaciones que están expuestas en el informe respectivo, Como vemos esta pericia consta de información bibliográfica y documental, por ello Automotores y Anexos presenta algunos  documentos en los cuales se hallan; la orden de trabajo previsto el anexo Nro. 1, lista de chequeo  mecánico,  certificado de calidad,  en el  presente caso considero que no se ha  bajado  el  motor  del  vehículo, se ha  hecho  algunos  mantenimiento  pero  no  consta  que  se haya  bajado  la  máquina  del  vehículo,  por  lo  que  me  ratifico   en lo  expuesto  en  el  peritaje.
Preguntas de la Abg.  De la  defensa
¿ Usted podría  decirle  al  juez  si  se bajó  el  motor  del  vehículo. Rta.  No se bajó  el  motor  del  vehículo,  se ha hecho un mantenimiento preventivo, el  motor se lo habré  en otro lugar. ¿ El  cambio del filtro  de aceite de motor implica que se  funda  el  motor  si  no  es  original: Rta.  Si  porque  depende de la  calidad del filtro del fabricante  del mismo. 
Preguntas  del Abogado de Automotores y anexos 
¿En  una  experticia podría  afectar la  fundición de un motor la  falta  de mantenimiento de un vehículo Rta.  Si  afecta rotundamente.  Si  yo  hago  el  cambio  de  aceite a los  5.000 Km y lo  hago  a los  8.000,  tiene consecuencias en  lo posterior siempre va haber desgaste en los rines , las camisas del  motor se van a ir desgastando, se tiene  que dar cumplimiento a lo que dice  la casa o concesionario  en  el  mantenimiento  del  vehículo, 
INTERVENCION  DEL PERITO CELSO LEONARDO  CHEVEZ  JIMBO 
Bajo  juramento  manifiesta. El informe está basado en el formato establecido  por el  Consejo  de la Judicatura, la pericia se hace en los talleres  de Automotores  y  Anexos  con  la  presencia  de las partes: Señor Juez  El Señor Ron ingresó el Vehículo el 28 de mayo del 2014 en el centro de servicio de talleres con 140.000Km de recorrido a realizarle un mantenimiento, hacer una revisión del airbag, una revisión de la suspensión, y a lo cual solo se le realizó únicamente el mantenimiento y el arreglo de la suspensión, ya que no autorizó el cambio de la cinta del airbag el vehículo se le entregó el 30 de mayo. El vehículo retorna al centro de servicio el 1 de junio esta vez el cliente reporta un sonido anormal en el motor, sentía el motor inestable y una emisión de humo blanco al cliente se le indica que pase a la garantía de lo que el realizó puede ser que haya un acoplamiento de placas, le hacen toda la revisión al motor para que el Señor salga con el motor bien. El Señor retorna con el vehículo el 29 de junio que era lo que él solicitaba en su queja, no se le cobró absolutamente nada por esa garantía de lo que le había cambiado en los talleres. El vehículo ingresa por tercera vez el 7 de julio con 140136 km de recorrido el cliente reporta que el motor esta inestable se le ofrece movilización y se le hace la limpieza de inyectores y calibración se le entrega el vehículo al día siguiente 8 de julio sin novedad. El Señor después de regresar el 7 de julio el Señor indica que el día sábado 11 de julio el vuelve a tener el mismo problema  y decide llevar su vehículo a otro taller esto que le estoy indicando lo dijo el Sr. Ron en el acta de comparecencia de la audiencia pública que textualmente dijo así “el sábado 11 vuelvo a tener el mismo problema por tal motivo y en vista de que continuaba con el mismo problema decidió llevar el vehículo a otro taller para proceda a realizarle un escaneo y así determinar cuál era el problema,  demuestra que efectivamente el escaneo refiere  un problema en el inyector número 3”. El Señor realiza el cambio de inyector compra el repuesto en los talleres de Automotores y Anexos y realiza el cambio en otro taller no lo realiza en los talleres de automotores y anexos. Luego de esto el 25 de julio del 2015 el Señor textualmente lo dice así dirigiéndome a mi domicilio escucho un fuerte ruido de mi vehículo deteniéndome la marcha del mismo al verificar la novedad tanto que el piso se encuentra derramada, aceite, restos de aluminio en fin el motor le sufrió un daño. se  realiza  la inspección  en presencia  del  cliente  y se  detalla  lo siguiente: PARTE FRACTURADO  EN EL  LADO FRONTAL  DEL  MOTOR, CARTER FRACTURADO  EN EL LADO POSTERIOR DEL MOTOR, ROTURA EN EL CILINDRO NRO 3 , BRAZO DE BIELA NRO. 3 FRACTURADO. RAMPA NRO. 3  DEL  MOTOR  REMPLAZADO EXTERNAMENTE, Y UN PERNO  NO  ORIGINAL, ENCONTRADO EN  EL  RIEL DE INYECTORES,  para mi  estos  daños  se  dieron  dentro  del  taller de automotores  y Anexos SA.  En  donde  se   pude  determinar  que  si  se ha  bajado la  máquina  del  vehículo de propiedad del  señor  Ron,  para  mí  el  origen  de los  daños  se produce  en  manos  de los  mecánicos  de  Automotores  y  Anexos. 
Preguntas del Abogado  de Automotores  y  Anexos 
¿El  filtro de aceite  es importante  para  la vida  del  motor  de un vehículo. Rta.-  Claro  que si,  pero en el mercado si existen buenos filtros de aceite de motor, los mismos que son utilizados  por la  mayoría  de los usuarios,  en  el presente  caso  el filtro estaba  en  buenas  condiciones  no  tenía  ningún agujero, pienso  que esto  no  es la  causa
Preguntas  del  Abogado  del Accionante 
¿Usted  podría referirle al Juez  si el motor del vehículo  fue  abierto  y  bajado?  Rta.  Si  fue  abierto según lo  pude constatar 
ALEGATOS  DE  CIERRRE 
INTERVENCION DEL ABOGADO DEL  DENUNCIANTE 
Se ha escuchado a las conclusiones  de los  peritos,  en  donde  se refiere   que  el  motor si se bajó en los talleres de Automotores  y Anexos SA., se ha comparado los dos informes de los  peritos en donde se puede establecer que el motor si se bajó y  se  abrió, y que por esta razón esto  es  responsabilidad de los  talleres  de Automotores  y Anexos,  quienes  hicieron  mal  su trabajo, causándole con ello está considerable pérdida económica a mi cliente. Por lo que  Señor Juez solicito que al momento de pronunciar su resolución se le condene a la Compañía  Automotores  y  Anexos SA:, conforme al Art. 81, 82,83 de la Ley Orgánica  de  Defensa  al  Consumidor,  y  se  le  ordene  resarcir  los  daños  causados  cuyo valor más daños y perjuicios según lo conversado  con mi cliente ascendería a los  $20.000 dólares de los EEUU 
INTERVENCION  DEL  ABOGADO  DE  AUTOMOTORES  Y  ANEXOS 
La CRE ecuatoriano dice que  el  Sistema  Procesal es un medio de realización oportuna y eficaz de la Justicia, aquí Señor Juez  no se ha demostrado que exista un daño causado al vehículo del señor Ron Suarez  en los talleres de Automotores y Anexos SA. Nuestra empresa como los es la Marca de vehículos Nissan tiene más de 50 años en el mercado nacional, en lo cual no se ha tenido problema alguno con los clientes, aquí no se ha demostrado que mi empresa haya tenido que  ver en el daños del  vehículo,  esto  ha  sido  por  haberse llevado  el  vehículo  a otro taller,  en  donde  ya  no  está  en  responsabilidad de la  empresa,  por lo  que  pido  señor Juez a nombre de mi representada se sirva declarar sin lugar las  pretensiones del  denunciante 
REPLICA  DEL ABOGADO  DEL  DENUNCIANTE 
Evidentemente la CRE protege a las víctimas de los abusos de las empresas tanto públicas   como  privadas,  el perito Celso Chávez Jimbo ha referido que el motor del  vehículo de mi  cliente ha  sido  bajado en los  talleres de la  empresa  denunciada, cuya  responsabilidad es de la  empresa demandada, El Sr. Ron Suarez ha cancelado por el mantenimiento de su  vehículo  la cantidad de $1.436, el vehículo se ha comprado de la empresa  y ha  sido  su pago financiado terminándose  de pagar  el  mes  anterior, el  vehículo  se encuentra  en los  talleres desde  el  año pasado perjudicándole ello enormemente a mi cliente por  lo  que  Señor  Juez  solicitamos  justicia y de esta manera  se  mande  a pagar  los  daños  causados  al automotor  de mi  cliente 
REPLICA  DEL  ABOGADO  DE AUTOMOTORES  Y  ANEXOS 
El denunciante  decidió  llevar  su  vehículo a otro taller,  esa ya no  es  la  responsabilidad de Automotores  y Anexos  SA.  No se ha podido demostrar que el daño haya ocurrido en  nuestro taller, por lo  que solicitamos se declare sin lugar la demanda planteada por el señor Ron Suarez Segundo Antonio.    
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:    
El Art. 619 del COIP, expresa que el juzgador emitirá su Decisión judicial en forma oral al final  de la Audiencia de Juicio, en cumplimiento a esta disposición expresaré mi decisión, en base a la prueba actuada en la presente Audiencia. En primer lugar tengo que manifestar que el presente expediente es válido, por cuanto se observa que no se han violado las garantías del debido proceso consagradas en los Arts. 75, 76 y 77 CRE., así como en los Instrumentos Internacionales  de Derechos Humanos que nuestro país es suscriptor. En cuanto a la competencia de esta Autoridad, está asegurada conforme lo determina la Resolución 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.  Al  efecto voy  a analizar  la  documentación del proceso, llega a conocimiento de este Juzgador la causa 03018-2015, de defensa al Consumidor mediante el formulario presentado por la Defensoría del Pueblo en donde se  establece la denuncia del Sr Ron Suarez Segundo Antonio el 22 de junio de 2015, en donde  manifiesta lo siguiente: Yo llegue a Automotores y Anexos SA., a hacer una revisión  del Airbag de mi vehículo, fui allá porque ahí me dijeron que tienen los equipos para solucionar mi  problema, llegue y me atendió el Sr. Luis Guevara, asesor de Automotores y Anexos,  recibió mi carro, me dijo  que  tenía que hacerle un  mantenimiento, le dije hágale de una vez, me dijo que se iban como $ 1.000 y pico de dólares, entonces le dije que yo necesito el carro el sábado, le retire el carro, y tenía  un  pequeño  sonidito, y  me dijo,  que  era normal, que era un pequeño ruido de acoplamiento, que después iba a estar bien, salí contento con  mi  vehículo,  pasado de medio día, a lo que yo llegaba a mi domicilio,  empieza  a  salir  humo, y  el  fuerte olor a gasolina era terrible,  me  regrese, cogí y el  carro lo  lleve  el  1 de junio  a  Automotores,   y me dijeron que si el carro  no  estaba bien tendría que traerlo nuevamente para revisarlo, lo  llame en la tarde, y me dicen que se ha complicado porque un inyector, ha quedado lamentablemente abierto, se complicó  el  motor  y  tenemos   que bajar  máquina,  pero  yo  le   dije  que  paso   el  carro   no  estaba  para bajar  máquina,  si  bien   es  cierto   el  carro tiene  más  de 100.000 Km pero  tiene  los mantenimientos al día, me  dijeron que no  me  preocupe, Mi  carro  tiene  seguro,  porque todavía  lo  estoy  pagando, mi problema es que  yo  fui  por  un mantenimiento  y  me  bajaron la máquina del motor de mi vehículo,  ahora nadie me dice que el problema es de la máquina, para mi  concepto  hubo  una  negligencia. Yo puse  la  demanda a la Defensoría del Pueblo,  me dijeron  que  el 26  ya  estaba  mi carro,  y  no   lo  estuvo,  me   fui  el  29, y  no  estaba,   porque  hasta  ahora sigue en el taller. Se   escuchaba  el  motor como  si  fuera el  carro a diésel y mi carro es a gasolina,  con todo  respeto, yo  no  tenía  respuesta   por parte de ellos  y  me  fui a  otro  taller  me  dijeron  que  el  problema  era  del  inyector, fui y lo hice  poner. Yo  envié muchos correos a Automotores y anexos  preguntando   cual  era el  problema, Yo le digo Señor Juez, que  lo último fue  consecuencia de   lo  primero. El  vehículo sigue en  Automotores  y Anexos  hasta  la  fecha  yo  no   lo  saque,  por evitarme  problemas. Pido que se me ayude con la  situación. En  la  defensoría  del  Pueblo  no  hubo  ninguna  acuerdo  conciliatorio. En  el  presente  caso este  Juzgador dispuso un peritaje, practicado por el Ing. Carlos Viteri,  el  mismo que fue impugnado y observado,  por  la  cual  se  dispuso un  nuevo peritaje  esto  es  del  Perito Celso Chávez  Jimbo  el  mismo  que  indica  en  su  informe  que  se ha  bajado  la  máquina  del  vehículo, que  el  estado del  motor  si  tiene  arreglo  que  cuesta $9.434 ,00 dólares de los EEUU, y  concluye   que  los  daños  del  vehículo  se mantienen cuando  el  vehículo es ingresado  a los  talleres  de Automotores y Anexos  y que con  relación al cambio de filtro de  aceite no es causa para que el vehículo haya  sufrido  daños  en  el  motor.  Habiéndose  sustanciado  esta  Audiencia   con  la  presencia  de los  peritos,  quienes  se  han  ratificado  en  sus  informes, en  este  proceso  no  se  ha  vulnerado  ningún  derecho, el  suscrito  Juez  es competente  para  conocer  la  presente  causa,  Analizando la  presente  causa  y a la veracidad de las pruebas, se ha escuchado a los peritos quienes  han sido repreguntados, el Abogado de la defensa ha  preguntado al perito Viteri el cual en  primera  instancia  dice que   no se ha bajado la máquina, pero luego dice que si se ha bajado, el Abogado de Automotores  y anexos dice que al vehículo no se le ha dado  mantenimiento, conforme  se lo  dispone las  casas  comerciales, la cual es responsabilidad del comprador y no del vendedor, El Sr.  Ron  ha  sabido manifestar que el vehículo lo estaba  pagando, y hasta la fecha ya se lo  ha  terminado  de pagar. Al efecto con todas las pruebas aportadas este Juzgador considera que se ha probado materialidad de la  Infracción y  la  responsabilidad de la  Compañía  Automotores  y Anexos , por lo que en tal sentido este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar  la  Demanda y Acción presentada por  el  Sr  Segundo  Antonio  Ron Suarez,  en  contra  de la  compañía  Automotores  y Anexos, SA. AYASA SA, representado legalmente por el  Ing. Ivan Ampuero Tacuri  acogiendo el  informe  de la  defensoría  del Pueblo, y  estableciéndose  la  responsabilidad de la  compañía  antes  descrita, todo  ello amparado  en lo  que  dispone los  Arts. 17, 18,  22, 24, y 81 de la  ley Orgánica  de Defensa al Consumidor, por  lo  que  se  dispone  que   la Compañía Automotores y Anexos AYASA SA.  Otorgue  al  Sr.  Segundo Antonio Ron Suarez la  cantidad de $9.452.12 dólares de los  EEUU,  por  los  daños causados en su  vehículo,  conforme  se  ha  podido justificar con los informes Pericles;  además  se  dispone pagar como indemnización de conformidad a lo preceptuado en el Art. 87 de la de la  ley Orgánica  de Defensa al Consumidor, la  cantidad de $3.000 dólares de los  EEUU por  el  tiempo  de inactividad  del  vehículo, así como también se le impone a la  compañía  la  multa  de $500,00  dólares, mismos  que  serán  cancelados  en  un plazo  no  menor  a  45  días, con costa y honorarios a resolver en sentencia escrita. La Resolución debidamente motivada se les hará llegar a sus casilleros judiciales, en el término correspondiente. Doy por Notificadas a las partes dentro de la presente causa, hasta aquí la Audiencia.
RAZÓN: El contenido de la Audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan Notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



CARLOS CASTILLO TORRES
                                                               SECRETARIO