.- VISTOS: AB. KLÉBER RAYMUNDI LÓPEZ VALENCIA, Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1, de  Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución Nº 104-2013 del Consejo de la Judicatura, en mi calidad de juez titular de ésta judicatura, avoqué conocimiento de la presente causa contravencional de Derechos Fundamentales de Defensa del Consumidor, que tiene como antecedente, amparado en el Art. 83 de la Ley Orgánica de defensa del consumidor, el informe motivado No. DPG-9460-2015-SS del trámite  N0. 11DPH-9460-2015 de la Defensoría del Pueblo del Ecuador-COORDINACIÓN GENERAL DEFENSORIAL zonal 8.- Guayaquil, 01 de julio del 2015: a las 17h00, por demanda deducida por SEGUNDO ANTONIO RON SUAREZ,  en contra de la compañía AUTOMOTORES Y ANEXOS S.A. AYASA, representada por su representante legal ING. IVAN AMPUERO TACURY.- Se admitió la procedencia al trámite de la presente causa y la notificación a las partes, especialmente a la compañía AUTOMOTORES Y ANEXOS S.A., conforme consta a fjs. 17 de autos en razón actuarial que obra en el proceso.  Se convocó a la Audiencia Oral y Pública de conciliación prueba y juzgamiento conforme lo señala el Art 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, ésta se llevó a cabo el día 20 de noviembre del 2015, a partir de las 09h00, con la presencia del accionante señor SEGUNDO ANTONIO RON SUAREZ; el abogado Dr. Edgar Joselito Arguello Saltos, defensor  de la parte demandante; abogada Dra. NURY ELIZABETH LOPEZ HARO, defensora de la parte demandada; habiendo anunciado la decisión en forma oral, corresponde al suscrito emitir la correspondiente sentencia, conforme lo establece la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, en aplicación del Art. 76 literal l de la Constitución de la República, y para  hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ.- El suscrito Juez es competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el primer inciso del Art. 84 de dicho cuerpo de ley, en concordancia con el numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia establecida además por la Resolución No. 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. Además, que en la sustanciación del proceso no se advierte omisión sustancial alguna que influya en su decisión, dándose el trámite inherente a esta clase de juicios por lo que SE DECLARA SU VALIDEZ PROCESAL.  SEGUNDO.- COMPETENCIA: El suscrito juez es competente para conocer sobre la presente causa de conformidad con lo que dispone la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor en el Art. 1.- “Ámbito y Objeto.- Las disposiciones de la presente Ley son de orden público de interés social, sus normas por tratarse de una Ley de carácter orgánico, prevalecerán sobre las disposiciones contenidas en leyes ordinarias. En caso de duda en la interpretación de esta Ley, se la aplicará en el sentido más favorable al consumidor. El objeto de esta Ley es normar las relaciones entre proveedores y consumidores, promoviendo el conocimiento y protegiendo los derechos de los consumidores y procurando la equidad y la seguridad jurídica en dichas relaciones entre las partes”, y Art. 84.- “Juzgamiento de Infracciones.- Son competentes para conocer y resolver sobre las infracciones a las normas contenidas en la presente Ley, en primera instancia, el Juez de  Contravenciones de la respectiva jurisdicción, y, en caso de apelación, el Juez de lo Penal de la respectiva jurisdicción. El juzgamiento de las infracciones previstas en esta Ley se iniciará mediante denuncia, acusación particular o excitativa fiscal. Propuesta la denuncia y una vez citado el acusado, el Juez señalará día y hora para la audiencia oral de juzgamiento, la misma que deberá llevarse a cabo dentro del plazo de diez días contados a partir de la fecha de la notificación. Dicha audiencia iniciará con la contestación del acusado. A esta audiencia concurrirán las partes con todas las pruebas de las que se crean asistidos, previniéndoles que se procederá en rebeldía. Se dispondrá que las partes presenten sus pruebas, luego de lo cual se dictará sentencia en la misma audiencia, de ser posible, caso contrario se lo hará dentro del plazo perentorio de tres días. Si el consumidor anexa a su denuncia el informe emitido por la Defensoría del Pueblo, se considerará su contenido de conformidad a lo dispuesto en la presente Ley”. Así también, esta autoridad es competente para pronunciarse al respecto en virtud de lo que dispone la Constitución Política de la Republica en el Art. 52.-“Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. La ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor”. Art. 66.- “Se reconoce y garantizará a las personas: numeral 25.- El derecho a acceder a bienes y servicios públicos y privados de calidad, con eficiencia, eficacia y buen trato, así como a recibir información adecuada y veraz sobre su contenido y características”. Art. 424.- “La Constitución es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. Las normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; en caso contrario carecerán de eficacia jurídica. La Constitución y los tratados internacionales de derechos humanos ratificados por el Estado que reconozcan derechos más favorables a los contenidos en la Constitución, prevalecerán sobre cualquier otra norma jurídica o acto del poder público”. Art. 425.- “El orden jerárquico de aplicación de las normas será el siguiente: La Constitución; los tratados y convenios internacionales; las leyes orgánicas; las leyes ordinarias; las normas regionales y las ordenanzas distritales; los decretos y reglamentos; las ordenanzas; los acuerdos y las resoluciones; y los demás actos y decisiones de los poderes públicos. En caso de conflicto entre normas de distinta jerarquía, la Corte Constitucional, las juezas y jueces, autoridades administrativas y servidoras y servidores públicos, lo resolverán mediante la aplicación de la norma jerárquica superior. La jerarquía normativa considerará, en lo que corresponda, el principio de competencia, en especial la titularidad de las competencias exclusivas de los gobiernos autónomos descentralizados”. Art. 426.- “Todas las personas, autoridades e instituciones están sujetas a la Constitución. Las juezas y jueces, autoridades administrativas y servidoras y servidores públicos, aplicarán directamente las normas constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos siempre que sean más favorables a las establecidas en la Constitución, aunque las partes no las invoquen expresamente. Los derechos consagrados en la Constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de inmediato cumplimiento y aplicación. No podrá alegarse falta de ley o desconocimiento de las normas para justificar la vulneración de los derechos y garantías establecidos en la Constitución, para desechar la acción interpuesta en su defensa, ni para negar el reconocimiento de tales derechos”. Art. 427.- “Las normas constitucionales se interpretarán por el tenor literal que más se ajuste a la Constitución en su integralidad. En caso de duda, se interpretarán en el sentido que más favorezca a la plena vigencia de los derechos y que mejor respete la voluntad del constituyente, y de acuerdo con los principios generales de la interpretación constitucional”. Además el suscrito es competente de acuerdo a lo dispuesto en el Código Orgánico De la función Judicial en el Art. 231 numeral 3.- “Art. 231.- Competencia de las juezas y los jueces de contravenciones.- En cada distrito habrá el número de juezas y jueces de contravenciones que fije el Consejo de la Judicatura, con la determinación de la localidad de su residencia y de la circunscripción territorial en la que tengan competencia. En caso de no establecerse esta determinación, se entenderá que es cantonal. Serán competentes para: 3. Conocer las infracciones a las normas de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor”. TERCERO.- ANTECEDENTES DE HECHO: SEGUNDO ANTONIO RON SUAREZ, comparece a la Defensoría del Pueblo del Ecuador-COORDINACIÓN GENERAL DEFENSORIAL zonal 8, conforme la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor amparado en el Art. 84 de dicha ley, que en su punto 3 lo denomina RELACIÓN CIRCUNSTANCIAL DE LA INFRACCION y manifiesta lo siguiente en carta enviada a automotores y Anexos S.A. AYASA: “El  28 de mayo del presente año a las 09h00, previa cita, mi vehículo (marca Nissan modelo Tiida, ano 2011, placas GSB-1809), ingreso a sus talleres para que le realicen un scan completo y mantenimiento de 140.000 km, dado que se había encendido el icono de airbag en el panel del vehículo y desconocía el motivo. El carro fue recibido por el Sr. Luis Nevares e hizo el check list de recepción. Le indique que necesitábamos conocer el sistema de airbag y que adicionalmente realicen el mantenimiento, lavado interno y cualquier otro correctivo que fuera necesario. En la tarde del mismo día el Sr. Luis Nevares me llamo para indicar todo lo que tenía que realizar al vehículo en cuanto a mantenimiento correctivo con sus costos aproximados, estando de acuerdo y solicitándole que preceda en la brevedad posible quedando en entregármelo el día 30 de mayo. Ese sábado me dirigí a sus talleres para retirar mi vehículo a las 10h00 tal como habíamos acordado, recibiendo mi vehículo por parte del Sr. Luis Nevares aparentemente operativo. Sin embargo, el icono de airbag continua activo en el panel a pesar de que había reseteado el equipo. Por cuestiones de tiempo no había podido desarmar el volante y quedaron que en una próxima visita lo podría hacer; Salí del taller aproximadamente a las 11h00. Posteriormente me dirigí a mi domicilio y luego Salí con destino a zona costera, pero en el camino el vehículo comenzó a botar gasolina pura por el tubo de escape apagándose el vehículo. Para prenderlo tenía que bombear, motivo por lo que desistió continuar con el viaje retornando a mi domicilio. El lunes 01 de junio del 2015, a las 07h30, ingrese con mi vehículo a sus talleres parea revisión. A las 08h00 llego el Sr. Nevares, explique lo sucedido y acordamos que el carro se quedaría para otra revisión. Por la tarde lo llame para consultarle que había pasado y me informo que un inyector había quedado abierto comprometiendo el motor, pero aún faltaba revisar con más detalle para determinar que otras piezas estaban afectadas. En palabras del mismo Sr. Nevares, el personal de Automotores y Anexos que trabajo en mi vehículo no se percató de que el inyector quedó abierto y por ende el carro debía quedarse en el taller hasta solucionar no solo el problema inicial del de airbag, sino el que presentaba el motor, el cual quiero enfatizar que estaba funcionando bien antes de que ingresara al taller. El martes 02 de junio volví a llamar al Sr. Nevares y me comento que debían desarmar el motor completamente para revisar con más precisión. Para esto, para esto necesitábamos autorización de la matriz de Nissan. Volví el jueves 04 para reunirme con el jefe de servicio Ing. Juan Manuel Arroba quien escucho mi caso y pidió al Sr. Nevares que me mantenga al tanto de todos los avances y que no me preocupara por los gastos de reparación los iba a asumir la concesionaria. Adicionalmente. El Sr. Nevares estimo un tiempo de una semana más para la entrega final del carro, considerando que este ya estaba en el taller desde el 1 de junio.  El sábado 13 de junio me dirigí a la concesionaria para ver los avances porque el Sr. Nevares finalmente me dijo que el carro no iba a salir esa semana si no la siguiente y en eso no habíamos quedado; Ese día el personal a cargo llamo a la Sra. Mónica Rubio y le informo que el motor estaba siendo rectificado y que la entrega tentativa seria para el jueves 18 de junio. En vista de que el motor estaba en excelentes condiciones operativas antes de que llegara al taller, exijo que me garanticen el buen desempeño del mismo porque no es lo mismo un motor que no ha sido rectificado versus a uno que si lo está. El desenvolvimiento no será el mismo, pero en este caso no ha sido culpa mía sino más bien de ustedes. Por otro lado, en todo este tiempo he incurrido en gastos de movilización porque ninguno de ustedes tuvo la amabilidad de ofrecer transportación alternativa para atenuar en algo esta incómoda situación. ” .- Admitida a trámite la demanda por la defensoría del pueblo, ésta en resolución mediante informe motivado No. DPG-9460-2015-SS del trámite  N0. 11DPH-9460-2015 de la Defensoría del Pueblo del Ecuador-COORDINACIÓN GENERAL DEFENSORIAL zonal 8.- Guayaquil, 01 de julio del 2015: a las 17h00, RESUELVE: 7.- Conforme lo estable el artículo # 81 de la LEY ORGÁNICA de Defensa del Consumidor, LA DEFENSORIA DEL PUEBLO, está facultada para conocer y pronunciarse sobre los reclamos y las quejas que presenten los consumidores/as, por lo tanto, es competente para emitir el presente informe motivado por la queja interpuesta por el señor SEGUNDO ANTONIO RON SUAREZ, la misma que será apreciado por el juez/a de acuerdo a su sana critica, según lo señalado en el artículo # 83 de la ley.- 8.- La Coordinación Provincial del Guayas una vez analizado el caso concluye que se está vulnerando el derecho a recibir garantía por reparación defectuosa, cuando el bien objeto de reparación presente defectos relacionados con el servicio realizado e imputables al prestador del mismo, de conformidad con lo señalado en el artículo 22 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor y los Art. # 52, 53, 66 numeral 25, de la Constitución de la Republica; y, el articulo # 4 con sus numerales 4 # 6, # 8, # 10, # 12 y los artículos # 6, # 17, # 18, # 20, # 22, # 23, # 24 # 81 de la Ley Orgánica de defensa del Consumidor.- CUARTO.- Esta Judicatura, cumpliendo con las formalidades legales pertinentes, cumpliendo a cabalidad con las garantías de los artículos 75, 76, 168, numeral 6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en especial  el Sistema Oral, mediante los principios dispositivo, concentración, contradicción e inmediación, se ha evacuada la Audiencia Oral, publica, contestación a la demanda y anuncio de prueba, en la misma que se ha garantizado a los sujetos procesales todos los derechos Constitucionales y Humanos en especial la defensa. Se  realiza la Audiencia oral pública y contradictoria, el 20 de noviembre del 2015, las 09h00, la misma que consta de autos en la cual las partes procesales manifestaron:   LA ABOGADA DE AUTOMOTORES Y ANEXOS DRA. LÓPEZ HARO NURY ELIZABETH. La misma que manifiesta no estar de acuerdo en llegar a alguna conciliación o acuerdo por lo cual  no habiendo acuerdo entre las partes se conceda la palabra al Dr. Edgar Joselito Arguello Saltos, el mismo que refiere para que se pronuncie sobre las pretensiones elevadas a cabo dentro de su reclamación y así anuncie las pruebas pertinentes que haya traído para la realización de esta audiencia: INTERVENCION AB. JOSELITO ARGUELLO SALTOS: “Con su venia su señoría señor Secretario, Señora Abogada evidentemente como usted Señor Juez el asunto que motiva nuestra presencia un tema que tiene que ver   y esta versado en el trámite previsto en el Artículo 84 de la Ley Orgánica al Consumidor se ha dado nuestra venida acá en virtud de una denuncia expuesta a la Compañía de Automotores y Anexos S.A es una acción de carácter contravencional, sin perjuicio. Nos gustaría que se ponga en consideración el testimonio que va a rendir en esta audiencia el Señor demandante Sr. Segundo Antonio Ron Suarez  para que usted Señor Juez tenga conocimiento de los hechos aparte de eso su señoría como lo dispone la norma prevista en el Artículo 84 inciso 2, 3, 4 y 5 efectivamente he concedido hacerle llegar al secretario las copias de la documentación pertinente aparte de eso como anuncio de la prueba voy a presentar la documentación con la cual voy a demostrar lo que usted va a tener conocimiento por medio de la confesión del denunciante aquí presente también voy a presentar como prueba le ruego su señoría escuchar la versión del denunciante aquí presente.”.- INTERVENCIÓN DE LA ABOGADA LOPEZ HARO NURY ELIZABETH: “Intervengo en esta audiencia en representación del ING. IVÁN AMPUERO TACURI en su calidad de Apoderado Especial de Automotores y Anexos S.A, se ratificó en la negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho que se dieron en la queja que se originó en la defensoría del pueblo y que tenía el expediente Nro. 9460 del 2014, en lo particular aqueja que el Sr. Segundo Ron puso en la defensoría del pueblo una denuncia que tiene  fecha junio 22 del 2014 cuando él puso la queja el día 28 de mayo del 2014. El Señor Ron ingresó el Vehículo el 28 de mayo del 2014 en el centro de servicio de talleres con  140.000Km de recorrido a realizarle un mantenimiento, hacer una revisión del airbag, una revisión de la suspensión, y a lo cual solo se le realizó únicamente el mantenimiento y el  arreglo de la suspensión, ya que no autorizó el cambio de la cinta del airbag el vehículo se le entregó el  30 de mayo. El vehículo retorna al centro de servicio el 1  de junio esta vez el cliente reporta un  sonido anormal en el motor, sentía el motor inestable y una emisión de humo blanco al cliente se le indica que pase a la garantía de lo que el realizó puede ser que haya un acoplamiento de placas, le hacen toda la revisión al motor para que el Señor salga con el motor bien. El Señor retorna con el vehículo el 29 de junio  que era lo que  él solicitaba en su queja, no se le cobró absolutamente nada por esa garantía de lo que le había cambiado en los talleres. El vehículo ingresa por tercera vez el 7 de julio con 140136 km de recorrido el cliente reporta que el motor esta inestable se le ofrece movilización y se le hace la limpieza de inyectores y calibración se le entrega el vehículo al día siguiente 8 de julio sin novedad. El Señor después de regresar el 7 de julio el Señor indica que el día sábado 11 de julio el vuelve a tener el mismo problema  y decide llevar su vehículo a otro taller esto que le estoy indicando lo dijo el Sr. Ron en el acta de comparecencia de la audiencia pública que textualmente dijo así  “el sábado 11 vuelvo a tener el mismo problema por tal motivo y en vista de que continuaba con el mismo problema decidió llevar el vehículo a otro taller para proceda a realizarle un escaneo y así determinar cuál era el problema,  demuestra que efectivamente el escaneo refiere  un problema en el inyector número 3”. El Señor realiza el cambio de inyector compra el repuesto en los talleres de automotores y anexos y realiza el cambio en otro taller no lo realiza en los talleres de automotores y anexos. Luego de esto el 25 de julio del 2015 el Señor textualmente lo dice así dirigiéndome a mi domicilio escucho un fuerte ruido de mi vehículo deteniéndome la marcha del mismo al verificar la novedad tanto que el piso se encuentra derramada, aceite, restos de aluminio en fin el   motor  le sufrió un daño. Vuelvo  y  le insisto Señor Juez que el daño que sufre el vehículo lo hace mucho después de lo que el Señor pone la denuncia en la defensoría del Pueblo  prueba que fue con fecha 22 de junio que el Señor tuvo su vehículo en manos con fecha 7 de julio  y después de realizar el cambio de un repuesto en un taller que no es el nuestro el Señor sufre la ruptura del Blog del motor, el señor le comunicó a los talleres dijo que por favor lo llevaran para revisar que es lo que tenía, en la revisión que puedo mostrar como prueba.  Le anuncio como prueba el informe de Automotores y Anexos firmado por el investigador técnico de Automotores y Anexos el Señor Carlos Cacao en la que indica incidente; el cliente reporta que escucho un sonido fuerte y anormal mientras conducía después del incidente traslada el vehículo a un taller externo donde realizó  algunos trabajos que se detallan a continuación: Trabajos  en  el sistema  de  alimentación, de   combustible  y  aire,  remplazo de inyector número 3,  cambio de  aceite, y filtro de motor, los  cuales  no  lo  realizo en Automotores y  anexos;  al  momento de la inspección,  se  puede  observar  a  simple  vista que  hay  fractura  o ruptura  en  el  Carter del motor, por  lo  que  se  le indica  al cliente realizar  la  inspección  en  su presencia,  a  continuación el  cliente  acepta haber  cambiado el  aceite  y el filtro del motor antes de traer el vehículo a nuestro taller. En el momento de la inspección se  encuentra  un  filtro alterno como  se  muestra en la página  Nro. 1 ,  del  documento  que  se lo  voy a  dar  al  abogado,  se  realiza  la inspección  en presencia  del  cliente  y se  detalla  lo siguiente: PARTE FRACTURADO  EN EL  LADO FRONTAL  DEL  MOTOR, CARTER FRACTURADO  EN EL LADO POSTERIOR DEL MOTOR, ROTURA EN EL CILINDRO NRO 3 , BRAZO DE BIELA NRO. 3 FRACTURADO. RAMPA NRO. 3  DEL  MOTOR  REMPLAZADO EXTERNAMENTE, Y UN PERNO  NO  ORIGINAL, ENCONTRADO EN  EL  RIEL DE INYECTORES. Por  lo  que   se  presume que  lo  que  pudo  haber  causado  un  choque  o  golpe   hidráulico  en  el  conjunto  del motor, afectando  el  brazo de  biela  Nro. 3, le  presenté  al  abogado  la  documentación. Como le  puedo indicar  el  daño, que  sufre  el Sr. Ron  en  su  vehículo, si  bien  es  cierto  el  puso  una queja en   la  defensoría  del  pueblo,  al momento   que   el  la pone la denuncia en la defensoría, nosotros  le  estábamos  cubriendo  completamente la  garantía, de lo  que se    le  hizo  en  el  taller.   Señor Juez   Automotores  y  anexos  nada  tienen   que  ver  en  esto.  Con  todo señor  Juez  le   solicito, una  pericia  por un  Ingeniero  mecánico, previsto  por  el  consejo  de la  judicatura,  que  no  tenga nada  que ver con el  Señor  Ron,  ni  con automotores  y  Anexos que  sea  imparcial, para  que  vea  quien  tiene la  culpa a   en el daño   ocasionado,  impugno  la  prueba   que  pueda  presentar  la otra  parte, me  reservo  el  derecho  de  continuar  con la  intervención y  le   solicito la  ratificación de  mí  intervención en el término de  72   horas.” .- INTERVENCION DEL ABOGADO DEL  ACTOR   EL SR.  RON SUAREZ, AB.  JOSELITO  ARGUELLO: Solicito   que  sea   escuchado   el  denunciante.-INTERVENCION  DE  SEGUNDO  ANTONIO  RON  SUAREZ: Quien  con  juramento  manifiesta.  Lo  siguiente: “Yo  llegue a  automotores  y  anexos  a  hacer  una  revisión  del  Airbag de  mi  vehículo,   fui  allá porque  ahí  me  dijeron  que   tienen  los   equipos  para  solucionar  mi  problema,  llegue  y  me   atendió   el  Sr. Luis  Guevara,  asesor  de  Automotores  y  anexos,  recibió   mi  carro y me   dijo   que  tenía   que  hacerle  un  mantenimiento,   le dije  hágale   de una  vez, me dijo   que  se  iban  como  1000 y pico de   dólares,   entonces   le   dije    que  yo  necesito  el  carro  el   sábado,  le   sábado  retire   el  carro,  y  tenía  un  pequeño  sonidito, y  me   dijo,   que   era   normal,   que  era   un pequeño ruido de   acoplamiento,  que  después  iva  a  estar   bien,   salí  contento   con  mi  vehículo,  pasado  de  medio  día , a  lo   que   yo  llegaba   a  mi   domicilio,  empieza  a   salir  humo, y  el   fuerte  olor  a  gasolina  era    terrible,  me  regrese, cogí   y el  carro lo  lleve   el  1 de junio  a  automotores,   si  el  carro  no  estaba bien tendría que traerlo nuevamente   para  revisarlo, lo  llame  en  la  tarde , y  me   dicen   que  se   ha   complicado   porque un  inyector, ha quedado lamentablemente abierto, se complicó  el  motor  y  tenemos   que  bajar  máquina,  pero  yo  le   dije  que  paso   el  carro   no  estaba  para bajar  máquina,  si  bien   es  cierto   el  carro tiene  más  de    100.00 Km recorrido, pero  tiene  los mantenimientos   al  día,   me   dijeron  que  no  me  preocupe.- Mi  carro  tiene  seguro,  porque   todavía  lo  estoy  pagando,   mi problema es  que   yo   fui  por  un mantenimiento  y  me  bajaron la máquina del motor,  ahora   nadie   me  dice que el problema es de la  máquina,   para  mi  concepto  hubo  una  negligencia. Yo puse  la  demanda a la Defensoría del pueblo,  me dijeron  que  el 26  ya  estaba  mi carro,  y  no   lo  estuvo,   me   fui   el   29, y  no   estaba,   porque  hasta  ahora sigue en el taller.    Se   escuchaba  el  motor como  si  fuera   el  carro a diésel   y mi carro es a gasolina,   con   todo   respeto, yo  no  tenía   respuesta   por  parte   de   ellos  y  me   fui a   otro  taller   me   dijeron   que   el  problema  era  del   inyector,   fui   y  lo hice  poner. Yo envié  muchos  correos  Automotores  y  anexos    preguntando   cual  era   el  problema, yo le   digo Señor Juez,   que  lo  último   fue   consecuencia   de   lo  primero. El vehículo  sigue en Automotores y Anexos  hasta  la  fecha  yo  no   lo  saque,  por   evitarme   problemas. Pido que se me ayude.- INTERVENCION  DEL   ABOGADO  DE  LA DEFENSAAB. JOSELITO ARGUELLO: Anuncio mis pruebas: Hago   la   entrega  de  todo   el   soporte   referencial,   en  el  que   se  detalla  cuando  ingresó  el  vehículo  al  taller de Automotores  y  Anexos  por  primera  vez,  cuando  ingreso  el  vehículo  por segunda  vez, consta  la  certificación  del   control  de  calidad, consta   de   que  como se  determina si hubo o  no  hubo  el  problema , además  los correos   correspondientes,  estos  serán  susceptibles   de  valoración,   lo  cual  le  pongo   a   la  vista   Sra.  Abogada   de  la  defensa,   además   le  hago  la  entrega  de  unas   fotos   en  las   que se  puede  apreciar   de  que como  quedo  el  vehículo el  día  del   siniestro,  si  hacemos  una  investigación  de   todo  esto  ya  sea   con  internet o   como  un  mecánico  esto  se  da   exclusivamente  por   fallas  de  ajuste  de  motor eso  lo sabe  cualquier  mecánico,  esto   no  tiene  nada   que  ver   con  la  puesta  del inyector,  esto   cualquier  mecánico  sabe  que  es   el  problema por  la  bajada  del  motor,  su  señoría  le  hago  la  entrega para  su  valoración,  además solicito  la   versión  de  los   testigos  mismos  que  se los  escuchara en  esta   Audiencia. Decisión del juez:  Efectivamente, habiendo escuchado  tanto  la  versión  de la  defensa   en  el  intervención  que  hace, a  la  demanda,  y  el  anuncio  de  sus  pruebas   solicitadas  así   como  el  anuncio  de  las  pruebas  de la parte  actora,  así   como  también  la  intervención  del  señor, Segundo  Antonio   Ron  Suarez, este juzgador  considera   que  efectivamente para garantizar, una  sentencia justa, que  pueda  determinar incluso  los  presuntos  daños y perjuicios que puedan  originarse  del  caso,  si  es importante para este  juzgador, el  que  se  realice una pericia técnica sobre  todo para que  determine  si  bajaron  la máquina de este pues  esta,  y  otra  cosa, también  dentro  de la  pericia  técnica  se  determinara el  avalúo de  los  daños  causados,  o  el  avalúo   con  que  se  tenga  que reparar los  daños, que  se  hubieran  causado,  para  eso  se  nombrará un perito  del   consejo  de  la  judicatura,  un perito imparcial,   el  mismo  que será  sorteado  dentro  del  sistema,  esta   consideración  la   tomo  en  base   a lo   que determina   el  art. 85   de la  ley  orgánica de  defensa al consumidor, suspendo  la  audiencia,  en  este  momento,   dispongo   que  se realice  la  pericia  técnica   solicitada,  y  así   mismo el señalamiento  para la continuación de la  audiencia  se  la  hará  una  vez puesta  en  el  despacho.  el  respectivo peritaje técnico,  hasta  aquí  la  intervención de  este  juzgador y  con el  anuncio de las pruebas que han  presentado las  partes  y  el  informe  técnico que se   presentará  por  las  pericias,   se tendrá  que realizar se tendrá en cuenta en  la  próxima  reinstalación de audiencia .- Suspendida la audiencia, en base a lo que determina el Art. 85 de la ley Orgánica de defensa del consumidor, se ordenó en vista de que esta autoridad a petición de parte, dispuso de conformidad al art. 85.1 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, la suspensión de la Audiencia Oral y Pública de contestación a la denuncia y conciliación, para que se realice una pericia técnica en donde se determine el estado actual mecánico del motor  HR16-067344C del vehículo de placas GSB-1809, indicándose en el informe respectivo, si a este vehículo le ha sido bajada la maquina o no, de ser afirmativo, tiempo y lugar; de tener arreglo el mencionado motor, indicar costos de reparación y de mano de obra, tiempo de inactividad en talleres, etc. Para la pericia técnica  al respecto se designa a VITERI QUINTERO CARLOS ALBERTO, correo electrónico corvit62@hotmail.com celular 0997601144,  perito acreditado en el Consejo de la Judicatura, y que fue designado previo el sorteo respectivo, a fin de que practique el peritaje antes señalado, quien tomará posesión de su cargo antes de la diligencia y presentará copia de la identificación de calificación emitida por la dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, la pericia tendrá lugar el día lunes 30 de Noviembre del 2015, a las 15h00 y presentará el informe en el plazo de tres días; para lo cual ofíciese al perito con la designación y para que dé cumplimiento con lo que dispone el Reglamento del Sistema Pericial Integral de la Función Judicial, especialmente con lo dispuesto en los Arts. 17, 24 y 27 de dicho Reglamento. Pericia que se realizará con la presencia de las partes procesales en el lugar donde se encuentre el vehículo, esto es en los talleres de Automotores y Anexos AYASA S.A.; practicada la pericia y presentado el informe por el perito Ing. Carlos Alberto Viteri Quintero, éste fue puesto en conocimiento de las partes es impugnado por el actor en término legal, por lo que a criterio de este juzgador se dispuso que se realice una nueva pericia, en aplicación  a lo contenido en el  artículo 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador que dispone: “1 Corresponde a toda autoridad administrativa judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes, y de la seguridad jurídica, contenida en el Art. 82 de la Constitución:   “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. De conformidad a lo determinado en los Arts. 259 y 262 del Código de Procedimiento Civil, y, Art. 95 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, este juzgador,  dispone la realización de una nueva experticia técnica en donde se determine el estado actual mecánico del motor  HR16-067344C del vehículo de placas GSB-1809, indicándose en el informe respectivo, si a este vehículo le ha sido bajada la maquina o no, de ser afirmativo, tiempo y lugar; de tener arreglo el mencionado motor, indicar costos de reparación y de mano de obra, tiempo de inactividad en talleres, etc., para la pericia técnica al respecto se designó a ING. CHAVEZ JIMBO CELSO LEONARDO ( 0998324845 ) correo electrónico celsolch@yahoo.com , Perito acreditado en el Consejo de la Judicatura, y que fue designado previo el sorteo respectivo, a fin de que practique el peritaje antes señalado. la que practicada e incorporada a los autos y mandada a realizar las observaciones, es impugnada por la parte demandada conforme consta en el proceso.- Con los informes periciales se convoca a la reinstalación de la audiencia la que se lleva  efecto el día 04 de julio del 2016, las 15h00, en la  cual las partes procesales manifestaron en la audiencia y práctica de la prueba periciales lo siguiente:  INTERVENCIÓN DEL ABOGADO EDGAR JOSELITO ARGUELLO SALTOS: “Evidentemente con un criterio muy acertado su señoría dispuso la realización de las pericias correspondientes que no era otra cosa más porque estamos hablando de una cuestión de carácter técnica y usted en primera instancia con esa resolución dispuso que el perito designado el primero que realizo el peritaje realice ese informe y emita la conclusión sin efectivamente avía sido bajado o no había sido bajado el motor del vehículo en primera instancia no se dio cumplimiento por eso nosotros pedimos que se realizara una nueva pericia después de eso con respecto al primer peritaje objetamos la presentación del mismo por no carecer de un sustento técnico y no se dio el cumplimiento exacto de su disposición porque la disposición era clara de que se informe si es que la  maquina o motor había sido bajada o no con respecto al segundo informe pericial si efectivamente nosotros como parte denunciante consideramos que es un informe que se ha practicado tomando muy en consideración lo que usted dispuso técnicamente lo que usted dispuso y las conclusiones que ha arrojado pues buen ya nos tocara discutirlas en el momento que pasen los peritos correspondientes hasta aquí mi intervención.”- INTERVENCIÓN DEL ABOGADO BARONA MOREY GABRIEL FERNANDO (automotores y anexos): “Gracias señor juez efectivamente hay dos pericias en el expediente la primera se practicó respetando el derecho al debido proceso con notificación a ambas partes arrogo conclusiones que son importantes en opinión nuestra concluyendo con su encargo lo que sí hizo fue objetivamente aterrizar ciertos conceptos técnicos para llegar a sus conclusiones definitivas, en cuanto al segundo informe pericial el perito hace un itinerario similar al de la primera examinación sin embargo al concluir si creemos que hace una serie de valoraciones que son evidentemente antojadizas que pueden llevar a una serie de conclusiones erradas afirmaciones que además no tiene asidero técnico sino que parecen valoraciones propias de un juzgador más que de un perito experto en la ciencia técnica en ese sentido fue debidamente impugnado dentro del término correspondiente ese segundo informe y bueno estamos aquí para la culminación de la audiencia.”.- INTERVENCIÓN DEL SENOR JUEZ: “Se han escuchado en esta audiencia la intervención de los abogados de la parte actora y de la parte demandada, toca evacuar la prueba que ha sido ordenada, señor secretario dispongo que se llame a sustentar su informe en primer lugar guardando un orden cronológico de quienes hicieron las respectivas pericias que constan dentro de auto al señor VITERI QUINTERO CARLOS ALBERTO ingeniero perito acreditado del consejo de la judicatura, es importante para este juzgador poder determinar pues todo informe pericial de acuerdo a los lineamientos del código de procedimiento civil y el código orgánico general de proceso que los peritos y testigos realizan sus exposiciones con juramento al fin de salvaguardar la responsabilidad civiles o penales o administrativas que a bien tuvieren derecho las partes dentro del proceso póngase de pie el perito y la sala, señor ingeniero CARLOS ALBERTO VITERI QUINTERO usted ha sido llamado a esta audiencia para sustentar su informe pericial en base a derecho y justicia conforme lo manda la carta magna fundamental del estado jura usted decir la verdad de todo lo que supiere y se le fuera preguntado en cuanto a su informe pericial se refiere dentro de esta causa. RESPUESTA DEL PERITO: si juro al haber usted juramentado le advierto de las solemnidades de ley con las cuales se ha investido este juramento y de la pena de perjurio en caso de faltar a la verdad. En primer lugar, el perito sustentara su informe, indica el código proceder civil usted puede hacer uso de su mismo informe para guiarse posteriormente se le harán las preguntas del contra interrogatorio y las preguntas que avíen tengan las partes a realizar posteriormente este juzgador de considerar necesario realizara algunas preguntas aclaratorias, señor Ingeniero CARLOS ALBERTO VITERI QUINTERO sustente su informe emitido dentro de autos: INTERVENCIÓN  DEL PERITO INGERIERO CARLOS ALBERTO VITERI QUINTERO: “Señor juez recordando que los señores peritos en conformidad de los establecido en el artículo 19 y 20 del reglamento que regula el sistema pericial integral  de la función judicial tenemos establecido un formato guía donde después de cada pericia entregara este informe con los debidos puntos establecidos como ejemplo datos generales del juicio parte de antecedentes parte de consideraciones técnicas y metodología a aplicarse parte de conclusiones parte de inclusión de documentación de respaldo anexos otros requisitos información adicional declaración juramentada firma y rubrica para eso es de que al ser designado como perito hago la posesión establecida y siendo el día marte 24 de noviembre del 2015 a las 10h55 me posesione al cargo como perito en la cual me hacen un plazo determinado y al ver que no tomaba contacto con las personas establecidas presento una extensión si usted ve mi informe en el anexo 47 donde se establece se solicita básicamente la extensión luego procedí a tomar contacto con las dos partes y el 27 de noviembre vía oficio esta dado en el anexo 48 sobre la ampliación del termino para presentar el informe pericial pidiendo 15 días y es así que se hace el peritaje en presencia el día 7 de noviembre del 2015 a las 11h00 en la empresa automotores y anexos en presencia de la Abogada Nury López Haro, Abogada de automotores y anexos, el Ingeniero Carlos Cacao investigador técnico de Nissan, señor Segundo Ron Suarez propietario   del vehículo, no estuvo presente el abogado del señor Ron solicite los documentos pertinentes a ambas partes y automotores me presento documentación y el señor Ron me dijo que el 12 de noviembre me iba a presentar la documentación podemos ver en anexo 49 y 51 de correos electrónico que el después establece donde no me puede dar la información ya que a solicitud del abogado él le había dicho que no me entregue ninguna información para adjuntar al peritaje como vemos esta pericia básicamente es con su metodología establecida bibliográfica y documental, documental porque se ha hecho a base de documentos que se ha obtenido de la empresa de motores anexos y bibliográfica lógicamente haciendo las investigaciones adecuadas de similares caso para ello la empresa motores anexos presenta orden de trabajo anexo 1 lista de chequeo de revisión mecánica certificado de control de calidad lo cual fueron  solicitado los siguientes trabajos por el cliente, mantenimiento de 140.000 km ya que él tenía a la hora de ingresar al taller 139.304 km de recorrido revisión del testigo de airbag encendido, revisión de suspensión debido a sonidos al rodar en caminos irregulares, realizar diagnostico computarizado del sistema del vehículo revisión de luces, revisión de aire acondicionado limpieza de tapicería estos trabajos están dados en el anexo N.7 y N. 8 con las firmas correspondientes sin embargo le hacen alineación remplazo de bujías remplazo de dos mesas de suspensión, remplazo de una biela remplazo de correo del alternador limpieza de inyectores cambio de aceite de transmisión mantenimiento del sistema de aire acondicionado en el certificado de control de calidad, consta  que no se hace el remplazo de la cinta de airbag ya que el propietario solicita que no le hagan mantenimiento a pedido de él, el  30 de mayo del 2015 paga un valor de mantenimiento de $ 1.436.14 dólares americanos de acuerdo a la factura ver anexo 5 y 6 donde está la factura, el 1 de julio del 2015 ingresa nuevamente el vehículo a los talleres con una nueva orden de trabajo N. 32175 ver anexo N. 9 con un recorrido de 139.314 km el vehículo retorna al centro de servicio reportando presencia de humo ruido del motor y se realiza el chequeo de niveles de fluidos de lubricación carga de batería analices de ruidos con estetoscopio análisis con un aparato que es para medir los sonidos chequeo de bujía bobina de encendido e inyectores debo aclarar que en la primera parte se establece que cambiaron parte de un pistón pero no significa que eso es bajar máquina, eso no es bajar máquina, que se aclare bien el concepto, se realiza la compresión del motor con lo que establece el informe de inspección técnica y de mediciones del motor ver los anexos 12 al 16 que están en el informe donde se comprueba que el cilindro N. 1 tiene baja compresión en comparación con los otros cilindro donde de 155 PCI que es un equivalente a bar o kilogramos por centímetro cuadrado lo cual causa una estabilidad justamente en el pistón y por ende a la maquina vemos certificado de control de calidad en el anexo 10 que establece que se aplica la garantía del taller por reparación del motor se encuentra en el anexo 17 al 32 imagínese hay una garantía aquí en estos talleres donde ellos se hacen responsables a pesar de que no entra por la causa anterior sino por otra y se hace responsable por el hecho de tener esta garantía que es a nivel nacional y se descubrió que la misma garantía por ser una firma internacional tiene esa garantía internacional, en el informe técnico interno de automotores y anexos ver los anexos 33 al 38 con fecha 28 de julio del 2015 el diagnostico establece que se encuentra el inyector N. 1 abierto producto de una partícula extraña en la aguja de inyector lo cual ocasiona que se acumule combustible en la cámara de combustión y que a la vez produzca una mescla risca produciéndose la falla de cilindro 1, se hace la entrega del vehículo ver anexo 11 el 29 de junio del 2015 funcionando adecuadamente y posteriormente a prueba de ruta llevado a cabo en presencia del cliente existen varios correos electrónicos donde el cliente solicita ingresar nuevamente el vehículo a los talleres ver anexo 39 y 41 el señor Segundo Ron el 11 de julio del presente año ingresa a talleres especializados por decisión y responsabilidad propia y sin tomar en cuenta la garantía de reparación existente ósea él se va a otro taller hace chequear al vehículo le hace cambio de piezas en este caso inyector cambio de aceite y de filtro de aceite en lo cual en la pericia se detecta que el filtro que se tenía hay no es la calidad que utilizan los talleres de motores y anexos adicionalmente se debe recalcar que el vehículo ingresa en el centro de servicios con 141.638 km. de recorrido ósea después de mil km. mas desde que salió la última ocasión de automotores y anexos 1.000 km. sin ningún problema en kms. equivale que el recorra 50 km. por  día unos  tres meses más o menos se realiza la inspección en presencia del cliente y se determina lo siguiente cárter fracturado en el lado contrario del motor cárter fracturado en el lado del motor ruptura del cilindro N. 3, brazo de biela N. 3 fracturado grapa de inyectores perno no originado encontrado en el protector del riel de inyectores significa  que hay cambiaron ese perno que no era el original por otro perno de la que se hizo el cambio en el taller especializado vemos que el 28 de julio del 2015 se envía de forma inmediata a realizar las pruebas de los inyectores en el laboratorio de inyección electrónica JMC con los siguientes resultados y vemos que el inyector 1,2,3,4 se encuentran en buenas condiciones ver anexo 43 y 44 se hace la inspección del vehículo en presencia del cliente manifestando haber realizado el cambio de aceite y filtro del motor antes de traerla a las instalaciones de automotores y anexos en el momento de la inspección se encuentra un filtro de aceite de marca distinta de los talleres perdiendo la garantía de los repuestos y mantenimiento de acuerdo a lo solicitado por el señor juez vemos que en la proforma que se emite aquí y que hice varias proformas en diferentes talleres el costo de reparación es de 9465.12 dólares americanos pero doy a mis conclusiones el análisis del historial del  vehículo se determina el 4 de mayo del 2011 fue la pre-entrega del vehículo haciendo su mantenimiento del vehículo en talleres hasta el 13 de julio del 2012 con 35.000 km. retorno para  mantenimiento de los 139.000 km. el 28 de mayo del 2015 lo que significa que al regreso de los talleres lo que significa que al regreso de los talleres él ha dejado pasar 109.000 km sin que los talleres hayan hecho el chequeo correspondiente del vehículo, señor juez no estoy diciendo que no lo ha hecho estoy diciendo que hay en los talleres no lo hicieron 109.000 km. eso equivale a 2 o 3 años de recorrido puede ser que el señor lo haya hecho en otro taller. No existe historial de limpieza del tanque de combustible del vehículo que es el principal obstáculo para un buen funcionamiento del motor el certificado de control de calidad ver anexo 10 establece que se aplica garantía por la reparación del motor ver anexo del 17 al 32 por lo que se desmonta el motor y se procede hacer las tres cuartas partes del motor del cambio correspondiente aquí si hay un desmontaje del motor donde se saca todas las partes móviles del motor y mantenimiento de las partes fijas luego de esto hay un informe del mantenimiento que se le ha dado al vehículo el señor Segundo Ron el 11 de julio entra en otro taller por responsabilidad propia si él hubiera ingresado al mismo taller le iba a cubrir las garantías establecidas  sin tomar en cuenta la garantía de reparación de repuesto existente donde se le indica que el inyector numero 3 tenía problema   realizó el cambio del mismo y de la misma forma realizo el cambio de aceite y filtros posteriormente el vehículo presenta las fallas reportadas y actuales, adicionalmente se debe recalcar que el vehículo ingresa al centro de servicios y anexos con 141.638 km de recorrido ósea 1000 km como se estableció anteriormente  se detecta un perno no original encontrado en el protector del inyector se hace la inspección del vehículo en presencia del cliente manifestando haber realizado los cambios de aceite y filtros del motor antes de traer a los establecimientos de automotores al momento de la inspección se encuentra un filtro que no era el adecuado y cumpliendo con lo que estableció el señor Juez, de un valor de una proforma se establece que los daños dados son avaluados en 9.465.12 dólares americanos, señor juez mi trabajo es darle una visión holística  de los acontecimientos pero para llegar a lo que usted me pidió sí es que el motor fue  bajada la máquina y el valor establecido hay que darle una visión global de los acontecimientos establecidos para que tenga una idea de lo que ha pasado recordando que nosotros como peritos somos las personas que no somos jueces sino que tenemos que detallar en el informe pericial establecido todos los acontecimientos dados para que usted en el futuro tomo una sabia decisión en el proceso establecido es todo en cuanto puedo manifestar en mi informe pericial señor Juez. -INTERVENCIÓN DEL SENOR JUEZ: Una vez que el señor perito el Ingeniero Viteri Quintero Carlos Alberto ha sustentado su informe pericial ordenado y practicado el expediente por el principio de contradicción el derecho que tienen las partes a contradecir las pruebas lo cual es una garantía del debido proceso le concedo el huso de la voz a la parte demandante para que realice las preguntas que a bien tuviera a fin de aclarar o en su defecto contra interrogar sobre el informe pericial que ha sustentado en esta ocasión el señor perito tienen la palabra los abogados de la defensa y por el derecho que tiene l  el denunciante también el derecho  al debido proceso y a la contradicción si desea hacer alguna pregunta está en su plena capacidad de hacerla señores de la demanda. INTERVENCIÓN DE LA ABOGADA ANA MARIA MEZA: Señor   perito Buenas tarde soy la abogada ANA MARIA MEZA B. he leído y he escuchado muy atentamente el informe que usted lo ha leído para todos en general ¿usted ha mencionado que el señor Ron ingreso su vehículo con fecha 28 de mayo del 2015 con un recorrido de 139.304 km verdad y usted también ha mencionado todos los trabajos que él había  solicitado también indico pero dentro de los trabajos que él ha manifestado estaba lo que es que le bajaran el motor del carro? RESPUETA aquí no le han bajado el motor aquí lo único que le han hecho es un mantenimiento preventivo, un mantenimiento preventivo es que encontraron una pieza defectuosa e hicieron el remplazo de esa pieza eso no significa bajar el motor, PREGUNTA solo estoy preguntando si en esa fecha se bajó el motor RESPUESTA  no se bajó el motor. PREGUNTA el mismo automóvil luego de realizarse todas estas inspecciones se entregó el 30 de mayo del 2015 el vehículo en buenas condiciones verdad RESPUESTA así es PREGUNTA pero el vehículo regresa el 1 de junio del 2015 nuevamente a los talleres RESPUESTA así es PREGUNTA y significa que fue un día después de haberlo sacado del taller y justamente consta el recorrido que es de 139.314 es decir solo había recorrido 10 km verdad RESPUESTA así es PREGUNTA en el trabajo el reporto que lo entregaba nuevamente al taller por la presencia de humo y ruido del motor, verdad RESPUESTA  así es PREGUNTA y que se le realice un chequeo RESPUESTA así es PREGUNTA estamos hablando que al día siguiente de haberlo sacado del taller se escucha está en su informe RESPUESTA así es PREGUNTA el detalle es que usted menciona y sin embargo usted no menciona que esa misma fecha cuando el ingreso el carro dice que le certificado de control de calidad anexo 10 establece que se aplica la garantía del taller por la reparación del motor y está en el anexo 17 por lo que se desmonta el motor con conocimiento supuestamente del cliente y se procede hacer las tres cuartas partes del motor el cambio correspondiente y fue en qué fecha RESPUESTA después de la segunda entrada PREGUNATA a continuación de su informe dice, aquí no dice fecha RESPUESTA aquí hay dos órdenes de trabajo, cuando hay una orden de trabajo de ingreso, la primera, que no fue desmontado el motor, en la segunda que ingresa un día después ya es otra orden de trabajo hay se desmonta el motor como está escrito se desmonta  las tres cuartas partes por la garantía existente.- Una pregunta aquí al perito. PREGUNTA/: al detectar un perno no original encontrado en el protector del riel de inyectores eso influiría en que se haya dañado el motor RESPUESTA hay la constancia de que se estuvo haciendo el mantenimiento o cambio del inyector constancia PREGUNTA pudo haberse caído el perno RESPUESTA no, PREGUNTA eso prueba la presencia de un perno, RESPUESTA el perno es exterior lo que implica que no va a caer dentro del motor, pero si la constancia de que hay un mantenimiento que le hicieron al vehículo y no le pusieron las piezas originales. PREGUNTA por la presencia de un perno, RESPUESTA si; PREGUNTA un perno le daba la seguridad a toda la  protección, RESPUESTA le daba la protección a la parte de los inyectores, PREGUNTA solamente un perno RESPUESTA hay varios pernos pero un solo perno significa le vuelvo a repetir que le dieron mantenimiento a ese sistema PREGUNTA al haber utilizado un aceite que no era de la casa podría haber afectado el motor RESPUESTA cuando no se utiliza un aceite con las especificaciones  establecidas para el tipo de motor influye mucho en el desenvolvimiento del motor recordemos que hay aceite para motores a gasolina, aceites para motores a diésel si un empleado vamos a hablar hipotéticamente comete el error de ponérmele aceite que es para un motor  a diésel a un motor de gasolina se me funde el motor PREGUNTA pero todo esto evidencia que fue luego que en la compañía de AYASA le bajaron el motor verdad, RESPUETA yo estoy poniendo los hechos; PREGUNTA eso significa que fue en qué fecha fue que usted hizo el peritaje o que ingreso por tercera vez el vehículo RESPUESTA 27/07/2017 con un recorrido de 1000 km PREGUNTA cuando ingreso el 1 de junio del 2015 en qué fecha le entregaron el carro RESPUESTA ingresa el vehículo el 1 de junio y no se encuentra la fecha de salida del vehículo.- INTERVENCIÓN DE LA PARTE DEMANDADA: PREGUNTA: Ingeniero Viteri en su experiencia podría afectar en el funcionamiento de un vehículo de una marca cualquiera la falta de mantenimiento técnico por más de 100.000 km  en el taller autorizado. RESPUESTA la falta de mantenimiento sea progresivo preventivo lógicamente que va a ir deteriorando progresivamente todos los elementos del vehículo, vemos el caso de que muchos elementos mecánicos sea estos fijos o móviles pueden tener desgaste si yo no hago mi cambio de aceite a los 5.000 km que me tiene establecido la casa comercial y me debo pasar por ahorrarme un dinero a 8.000 km significa que ya el aceite ha perdido sus condiciones a la cual está hecho que es lubricar enfriar formar una película y proteger por lo cual va haber desgaste en los rines y la camisa se va a ir progresivamente desgastando estoy hablando solamente con 8.000 km por lo cual ese vehículo, peor si pasa 100.000 significa que ya lo tengo destruido sin querer aceptar los mantenimientos de la casa comercial vemos que antes de comprar un vehículo nos entregan un librito y nos establece las horas de mantenimiento, usted tiene que cumplir si ya no las cumple ya es responsabilidad suya, no responsabilidad del que vende el vehículo para eso está la tablita y se tiene que hacer cada determinado tiempo y horas  5.000, 10.000,  15.000, 20.000, 30.000 y 50.000 este tipo de mantenimiento sino lo hace lamentablemente se destruye el vehículo. PREGUNTA: en su experiencia siempre poniéndonos en un escenario ideal esto es que se haya seguido todos los mantenimientos desde el inicio de la compraventa por ser un vehículo 0 km, al km 140.000 si pudiera hacerse un paralelo con la vida de un ser humano que edad tendría tener ese motor en relación a  un ser humano considerando que es 0 km. considerando que es el nacimiento de esta persona 140.000km usted se animaría a dar una época cronológica de la vida de un ser humano si yo lo podría establecer. RESPUESTA: en unos 80 años. PREGUNTA: le sonaría coherente que un niño que recién nace a recibir el tratamiento de las primeras vacunas con el medico correspondiente en el ministerio de salud pública y la hoja de ruta del itinerario y de cada vacuna recomendada universalmente y que los padres del niño vuelvan a llevar al médico especialista cuando cumpla 80 años sería correcto  según su experiencia. RESPUESTA no;  PREGUNTA: no tiene que ver mucho con la técnica señor juez pero tengo que hacerla públicamente porque está en el expediente hay un escrito incorporado en el expediente incorporado por la otra parte en donde se  aparentemente se hace una afirmación un poco delicada me voy a permitir leer la parte pertinente “señor juez impugno y tacho el informe pericial practicado por el perito Dr. Ing. Carlos Viteri Quintero el mismo que lejos de su disposición a emitido criterios encuadrados en supuestas conclusiones las cuales no fueron solicitadas por usted, ya que usted de manera expresa clara dispuso que el perito determine única y exclusivamente si el motor había sido bajado ósea abierto y el monto ósea el valor de reparación del automotor dos parámetros ordenados por usted los cuales se han extendido de manera maliciosa por parte del perito quien por encima de su disposición jurisdiccional a emitido criterios parcializados desfavorables toda vez que el valor que me requirió el mismo para realizar la pericia dispuesta por usted nunca por nunca podría ser cubierto por el suscrito por el monto abismal que se me quería cobrar el cual no está en mi capacidad económica más aun teniendo en cuenta que los honorarios de los peritos son regulados por el consejo de la judicatura y no son fijados al libre albedrío por los peritos el valor requerido si fue cubierto por la otra parte lo cual me puso desde el inicio en desventaja” que opinión desmerece esa afirmación:  RESPUESTA: Al observar lo que yo haya presentado es aparte yo hago la presencia de un oficio también donde le hago acuerdo al señor juez que el consejo de la judicatura nos da un formato para el informe pericial no podemos salirnos de ese formato están todos los pasos establecidos no hay por donde perderse vemos que las peritas y los peritos presentaran su informe con lo establecido con los artículos 19 y 20 del reglamento que regula el sistema pericial integrado de la función judicial por lo tanto el presente formato de uso obligatorio para la presentación de los informes periciales sin perjuicio de lo establecido en las normas específicas señor juez pero también establezco que por lo que dejo constancia se está cumpliendo lo establecido por el consejo de la judicatura y todo informe se lo debe  subir a la plataforma con las respectivas facturas para el control total de todos los peritajes con relación a las declaraciones realizadas por el demandante señor Segundo Ron señor juez en su providencia de fecha 23 de noviembre del 2015 15h40 notificada el martes 24 de noviembre del 2015 a usted me notifica para que se realice una pericia técnica en donde se determine el estado actual mecánico del motor, del vehículo de placas  GSN1809 en el momento que usted me está diciendo que le haga una pericia del estado actual mecánico significa que yo tengo que ponerle vida pasión y muerte del vehículo no tengo que olvidarme de algún antecedente indicándose en el informe respectivo si en tal vehículo ha sido bajada la maquina o no de ser afirmativo tiempo y lugar de tener arreglo el mencionado  motor indicar costo de reparación de mano de obra  tiempo iniciativas en talleres eso es lo que usted pidió y lo que se le ha cumplido. He cumplido a cabalidad lo solicitado por la autoridad mi informe no realiza sus posiciones sino que explico  una situación compleja de acuerdo a mis estudios y consiste en el análisis del dolo propiciado en el vehículo y razones y argumentos a la hora de dictar mi fallo, en lo que respecta al valor solicitado en su providencia de fecha 23 de noviembre del 2015 a las 15h40 notificada el día martes 24 de noviembre del 2015 usted indica lo siguiente   la peticionaria deberá dar las facilidades para el éxito de la diligencia ordenada y cancelar los honorarios de 354 dólares usted ya lo establece pero me encuentro con ciertas cositas y le pongo he realizado el peritaje y he solicitado a ambas partes la información necesaria en presencia de las dos partes procesales tales como lo indico en mi informe es de falsedad absoluta que le haya pedido honorario pericial al señor Segundo  Ron ya que el parámetro del cobro y el valor ya establecido  regulado por su autoridad y le pongo por lo tanto señor juez queda claramente de manera maliciosa y premeditada en el escrito presentado por el señor Segundo Ron y su abogado acusándome que le he solicitado cifras y montos abismales para realizar el  peritaje dañando mi buena imagen que tengo de 30 años como perito en diferentes áreas y cometiendo un acto de perjurio señor juez al señor abogado ni lo he conocido en ningún momento ni he tenido contacto, con el señor tuve contacto vía telefónica e internet y hay esta todo lo que se habló por internet.- INTERVENCIÓN DE LA PARTE DEMANDADA: PREGUNTA Ing. Viteri en su experiencia puede un taller además de estar calificado contar con toda la experiencia y autorización de la marca y la técnica puede advertir cuando un vehículo puede tener algún daño cuando no lo ha visto más de 100.000 km. en la primera ocasión que lo recibe y más aún cuando en esa primera ocasión la orden de trabajo tiene relación con temas puntuales existe técnicamente de que un taller autorizado pueda advertir algún daño que puede ser oculto en ese momento. RESPUESTA: si un vehículo que no ha ingresado mucho tiempo a un taller especializado, sea por la marca o diferentes o diferentes marcas a nivel mundial básicamente al usted hacer la resección del vehículo usted no puede saber cómo están las partes internas del vehículo lógicamente que hay diferentes métodos y procedimientos para saber el estado en la que yo digo señor cliente vamos a medir la compresión del vehículo a ver como esta su vehículo entonces yo ya le saco y le indico mire como esta su vehículo hay que darle este tipo de mantenimiento porque nos está indicando ahora ya en la actualidad con las computadoras que tienen los vehículos tranquilamente usted pone equipos sofisticados y puede obtener el historial total del vehículo con los últimos avances tecnológicos que hay de ahí usted obtiene cuando se produce una falla y porque se produce una falla le da un código establecido de la falla etc. Ojo estoy hablando de últimos modelos y que sean totalmente automatizados. PREGUNTA para terminar hemos escuchado con atención  todo el itinerario de entradas y salidas del vehículo tanto del taller autorizado cuando esa ausencia más de 105.000 km. del mismo taller autorizado, en su experiencia y en su real saber técnico usted se animaría a sostener que automotores y anexos podría ser responsable de los danos y consecuencias que ha sufrido el motor. RESPUESTA: yo no le puede dar esa pregunta afirmativa porque como perito no somos juzgadores sino investigadores para que el  señor juez determine la culpabilidad o no.- JUEZ: Así mismo se llama al Señor ingeniero  CELSO LEONARDO CHAVEZ JIMBO, usted ha sido llamado a esta audiencia para sustentar su informe pericial en base a derecho y justicia conforme lo manda la carta magna fundamental del estado jura usted decir la verdad de todo lo que supiere y se le fuera preguntado en cuanto a su informe pericial se refiere dentro de esta causa RESPUESTA DEL PERITO si juro al haber usted juramentado le advierto de las solemnidades de ley con las cuales se ha investido este juramento y de la pena de perjurio en caso de faltar a la verdad. En primer lugar, el perito sustentara su informe,  puede hacer uso de su mismo informe para guiarse, posteriormente se le harán las preguntas del caso por las partes procesales, pte juzgador de considerar necesario realizara algunas preguntas aclaratorias, señor Ingeniero CELSO LEONARDO CHAVEZ JIMBO sustente su informe emitido dentro de autos.- INTERVENCION DEL PERITO ING. CELSO LEONARDO CHAVEZ JIMBO: “Señor juez el informe está basado en el  formato guía que nos da el consejo de la judicatura según resolución 040-2014  donde después de cada pericia entregara este informe con los debidos puntos establecidos como ejemplo datos generales del juicio parte de antecedentes y fecha donde se me ordena llevar a cabo el peritaje o experticia técnica donde dice el estado actual mecánico del motor así mismo indicar si el vehículo se le ha bajado el motor de ser afirmativo indicar tiempo y ligar y costos de mano de obra, para la pericia técnica se designa al Ing. CERSO LEONARDO CHAVEZ JIMBO y la nueva fecha señala es para el día 8 de abril del 2016 una vez que se tomó posesión del cargo en esa fecha se lleva a cabo la experticia en los talleres de automotores y anexos en la JUAN TANCA MARENGO KM 2 ½,  en la presencia del señor RON SUAREZ SEGUNDO ANTONIO Y   Ab. ANA MARIA MESA representante del autor de la demanda, Ab. LOPEZ ARO representante de Ayasa,  señor CARLOS CACO técnico de Ayasa y señorita SILVIA GUILLEN asesora de Ayasa, se ubica al vehículo mediante las placas y se establece la coherencia entre los elementos y los hechos también se organiza un evento cronológico de los eventos se da una definición técnica de algunos componentes   luego en las conclusiones se lleva a cabo todo lo que se ha realizado el ordenamiento cronológico de los eventos esta lo más claro posible con el levantamiento de las pruebas que me proporcionaron varias partes tal es así que el 28 mayo ingresa el vehículo con la orden 31992 que está en anexo 1 con km. 139.304 se realiza los trabajo que se detallan en la factura 0020197666 ver anexo 2 entre los trabajos que se realizan están la limpieza de los inyectores   escaneo del sistema de vehículo así mismo AYASA rellena la hoja de control de calidad por dicho trabajo el vehículo es entregado el 30 de mayo según el informe técnico de Ayasa ver anexo 5 y para el día 1 de junio el vehículo ingresa nuevamente con orden 32175 ver anexo 4 con un km. de 139.314   según el informe técnico de ayasa, determina que deben bajar la maquina por la torcedura del brazo de biela del pistón 1  debido a la falla del inyector del combustible N.- 1 luego de eso automotores y anexos s.a.  AYASA rellena la hoja de control de cálida entregándose el vehículo el 29 de junio del 2015,  el día 30 de junio del 2015, el señor Segundo Ron comunica por medio de un correo electrónico  que su vehículo presenta un ruido anormal y el 1 de julio AYASA contesta ver anexo 8 el de julio el señor Ron solicita el ingreso para el 3 de julio ver anexo 9 el 3 de julio automotores y anexo contesta que la fecha de ingreso del vehículo queda programada para el 7 de julio,  ver anexo 10, el 7 de julio ingresa el vehículo a los talleres con orden 34390 ver anexo 11 con un kilometraje  de 140.138 es decir con un recorrido de 823 km. según hoja de control de calidad y se le realiza una limpieza de inyectores y del cuerpo de aceleración el vehículo se entrega el 8 de julio el 11 de julio ingresa el vehículo a un taller particular manifestado por el señor Segundo Ron en este taller se determina que está fallando el inyector N.- 3 donde proceden a remplazarlo y adquieren este repuesto en automotores y anexos ver anexo 13 el 17 de julio el señor Segundo Ron mediante correo electrónico de fecha 17 de julio comunica a automotores y anexos que luego del día 8 luego de que le entregaran su vehículo los inconvenientes se volvieron a presentar pero por los inconvenientes presentados con ayasa  ver anexo  14, el 27 de julio ingresa el vehículo en grúa a los talleres de ayasa  y se abre la orden de trabajo 53607 ver anexo 15 con un kilometraje 141.673 es decir con  1.500 km de recorrido desde el 7 de julio aquí se determina que el motor está roto por la rotura de un brazo de biela provocando además la rotura del blog y el Carter del motor ver anexo 7,8 y 9, el 28 de julio AYASA procede a llevar el juego de inyectores para su posterior verificación donde se determinan que están funcionando perfectamente ver anexo 16, con todos estos antecedentes se concluye que el motor si se le ha bajado la maquina con orden 32175 el 1 de junio y que el costo de reparación asciende 9.465.12 dólares ver anexo 17  con un tiempo de inactividad del vehículo es de 10 meses 17 días.- Se concluye que el origen de los sucesivos danos se produce cuando el vehículo ingresa a los talleres de automotores y anexos s.a., Ayasa con orden de trabajo 3192 de fecha 28 de mayo  con 139.304 km en donde se interviene en el sistema de inyección de combustible y su unidad de control del vehículo a partir de ahí se repite el mismo incidente es decir problema con el sistema de inyección a si mismo se debe señalar que el informe técnico presentado por el señor Juan Manuel Arroba jefe de servicio técnico de Nissan se indica como causa del incidente la suciedad del inyector 1 pero no concuerda que había realizado la limpieza y remplazado su respectivo filtro ver anexo 2 además existe la circunstancia que el automotor solo había recorrido solo 10 km. cuando en promedio los inyectores se llegan a ensuciar por encima de los 20.000 km. o un ano de uso ver anexo 18 luego con fecha 7 de julio orden de ingreso N.- 34390 ingresa nuevamente el vehículo a ayasa, se vuelve a realizar la limpieza de inyectores y a pesar de aquello según lo comunicado por el señor Ron los problemas continúan es decir este problema se volvió recurrente desde el 28 de mayo y que no fue solucionado hasta que finalmente ingreso en grúa el 27 de julio con inyectores en buen estado según reporte de taller JMC ver anexo 16 así mismo se debe señalar que en el informe de ayasa no se informa el ingreso de fecha 7 de julio ver anexo 5, en relación al filtro de aceite que el dueño del automotor ha hecho colocar en un principio en lo que respecta a la parte técnica para verificar su estado actual se procedió a abrir dicho elemento encontrándose que está en perfecto estado es decir está libre de impurezas y no está deformado deduciéndose que este no ha ocasionado ningún desperfecto  en conclusión el dueño del vehículo a usado un filtro de otra marca eso quiere decir que para este caso es irrelevante para este punto debo aclarar que no se debe promover el uso de partes alternas sino el uso de partes recomendadas por el automotor con respecto al perno encontrado en el riel del inyector debo indicar que no es propio del vehículo posterior a este informe se presentaron unos escritos donde se me pedía una aclaración a lo cual he presentado luego procedí a presentar  las aclaraciones respectivas.”.-  INTERVENCION DEL ABOGADO DE LA PARTE ACCIONADA A TRAVES DEL ABG. BARONA MOREY GABRIEL FERNANDO: “Gracias señor juez, Ing.  Chávez, PREGUNTA: usted concluye  en su informe pericial lo siguiente que el origen de los sucesivos danos se producen cuando el vehículo ingresa a los talleres de ayasa con orden de trabajo N.- 31992 de fecha 28 de mayo del 2015 y con 139.304 de recorrido como llega a esa conclusión.  RESPUESTA: por los sucesivos reportes escritos por las ordenes de trabajo, porque entre otras cosas se realiza una limpieza a los inyectores, luego eso continua en las otras otra ordenes de trabajo y sigue el mismo  problema ósea siempre se ha reportado la misma falla en los inyectores. PREGUNTA: usted concluye que un vehículo no visita un taller autorizado más de 100.000 km. vuelve ciento y pico después es decir cuando el ser humano tenía 80 años y cualquier problema con la salud de ese vehículo tiene relación paradójicamente con el cuidado que le brinda un médico especializado que además le brinda garantía eso es lo que usted concluye RESPUESTA no, yo lo que estoy diciendo ahí aclarando la segunda parte del informe es que no se tome en cuenta esos 100.000 km sencillamente porque automotores y anexos  no ha tomado en cuenta que no se le había hecho el mantenimiento ahí, y no está escrito en ninguna parte de observaciones advirtiéndole al usuario señor aquí a este vehículo no se le ha hecho mantenimiento hace 100.000 km entonces sino nos responsabilizamos de lo que podamos encontrar aquí. PREGUNTA: Ing. Chávez si usted concluye que el origen de los sucesivos  danos y así lo dice el punto cuatro de conclusiones de su informe arranca con este primer itinerario en el taller autorizado con 139.304 km. porque no le merece una mayor importancia esa visita a un tercer taller dentro de este itinerario que usted ha detallado, y no nos aporta nada de esa visita a ese taller RESPUESTA:  no tiene valor porque es una cuestión de que ya está en tercer o cuarto lugar de la misma situación que se le presenta a él ósea primero como digo entre otras cosas hacen la revisión de inyectores la segunda vez otra vez el problema de los inyectores la tercera vez otra vez el problema de inyectores en la cuarta vez él ha tomado esa decisión que es responsabilidad de ellos entonces como es una cuarta vez eso quiere decir que el problema ya está hecho desde atrás desde hace tres veces anteriores. PREGUNTA: para usted no era importante examinar exactamente y con la misma prolijidad que veo que se hizo en el taller autorizado a lo que se hizo en un tercer taller. RESPUESTA: le repito lo que han intervenido es simplemente a un inyector. PREGUNTA:  a usted le consta. RESPUESTA: ahí está la factura de lo que ha comprado, no me consta. PREGUNTA: le pregunto eso porque usted en el anexo 14 usted incorpora a su informe pericial hay un correo electrónico señor juez del 17 de julio del 2015 que envía el cliente el señor Segundo Ron a la empresa que lo examino y lo incorpora como anexo a su informe donde dice lo siguiente, el lunes se procedió a la compra del inyector en su propia casa, refiriéndose a la casa autorizada, como lo puede confirmar la factura, el mecánico procedió con el remplazo y hasta ahora está funcionando normalmente, se le quito la vibración desarrolla normalmente, no sale humo y el consumo de gasolina es normal en fin quedo muy bien dice el señor Ron el 17 de junio del 2015, que tipo de reflexión hacemos posterior a ese 17 de julio del 2015, como es que ahora resulta que aparece en su informe al concluir que los danos se producen cuando ingresa a talleres ayasa. RESPUESTA: es repetir lo mismo porque a partir de ahí donde ya hicieron un trabajo en los inyectores en la segunda vez problema de los inyectores y en la tercera otra vez problema de los inyectores y la cuarta vez donde lo llevan dicen también que es un inyector. PREGUNTA: pero el daño del motor que nos ha traído a esta sala fue posterior a este correo electrónico o no. RESPUESTA: si el daño ocurre el 27 de julio. PREGUNTA: si el daño fue el 27 de julio y existe un correo electrónico que esta anexo a su informe del 17 de julio donde el mismo cliente dice lo que acabe de leer, y termina diciendo que en fin quedo muy bien. RESPUESTA: así como cuando le entregaron el vehículo estaba funcionando bien y al día siguiente ya estaba funcionando mal.  PREGUNTA: usted le pregunto al fabricante cual era la garantía al vehículo del señor Ron. RESPUESTA: no. PREGUNTA: esta consiente que cuando ingreso el vehículo del señor ron al taller ya no tenía una garantía de fábrica. RESPUESTA. la garantía es un aspecto legal.  PREGUNTA: bueno si es legal un vehículo de  130.000 km puede tener imperfecciones que no pueden ser detectados de manera inmediata. RESPUESTA: si puede ser así. PREGUNTA: puede ilustrarnos en un minuto cual es la función específica del filtro de aceite. RESPUESTA: el filtro de aceite para este caso debe tener partículas no deseables y evita la circulación del circuito de lubricación del vehículo. PREGUNTA: usted en la conclusión dice que no se debe promover el uso de partes alternas, siempre es mejor el uso de partes recomendadas por el fabricante del automotor, podría decirse que un filtro de aceite no está haciendo correctamente su trabajo y esas partículas están yendo directamente al motor. RESPUESTA: si el filtro no está cumpliendo su función. PREGUNTA: si el filtro de aceite tiene la función que usted acaba de confirmarnos y analizamos un filtro de aceite totalmente limpio sin impurezas no podría sostenerse que ese filtro no está cumpliendo específicamente su función  de salir sucio porque esa es su función retener las impurezas. RESPUESTA: el filtro estaba sano. PREGUNTA: cree usted que haya armonía con una parte de su informe con la otra conjuntamente con esta afirmación que acabe de leer en la que usted aclara que no tiene la intención de promover el uso de partes alternas que siempre es mejor el uso de partes recomendadas por el automotor, sin embargo también dijo que el perno no original no causa ningún inconveniente, filtro no original no tiene ningún inconveniente, que la visita a un taller a los 140.000 km no tiene ninguna relevancia, da la sensación de que todo es relevante cuando habla de taller autorizado pero es irrelevante para este caso para efecto de ilustrar al señor juez cuando es de otro taller o de piezas no originales. RESPUESTA: no, lo que yo estoy tratando de decir que el filtro para este caso no es relevante, el filtro está sano. PREGUNTA: el perno falso no es relevante. RESPUESTA: yo les pedí que me demuestren que eses perno no estaba ahí cuando el vehículo salió de automotores y anexos, no me pudieron dar una foto, un video ni nada de que ese vehículo salió con todos los pernos completos, entonces también en automotores y anexos podrían haber puesto otro perno, no se sabe, puede decirse eso o se puede decir lo otro, pero como es un simple tornillo está cumpliendo su función, no es un tonillo que forma parte interna del motor porque si se podría romper si sería necesario investigarlo, pero para este caso no. PREGUNTA el filtro que usted encontró tiene igual características respecto al mitraje original. RESPUESTA: no le he podido medir eso. PREGUNTA: o sea que está concluyendo que el filtro si sirve sin siquiera saber las medidas  y la morfología del filtro. RESPUESTA: estoy diciendo que el filtro que se encontró ahí, que se le dice que no es de ahí, ese podría ser una causa por haberlo abierto y está sano esa es la simple conclusión no lo he analizado. PREGUNTA: y como concluye que no tiene ningún efecto de los danos que estamos analizando. RESPUESTA: porque a simple vista con la foto ya se ve que está sano, yo he puesto hay otros filtros que se ven cuando ya están dañados. PREGUNTA podría haber daños que a la final son imprescindible a simple vista de un filtro de aceite. RESPUESTA: difícilmente.- INTERVENCIÓN DEL SENOR JUEZ: Una vez que se ha realizado el interrogatorio por parte de la parte accionada concedo el uso de la voz a la parte accionante para que haga ejercicio de su derecho de preguntar. INTERVENCIÓN DE LA ABOGADA DE LA PARTE ACCIONANTE: PREGUNTA: señor perito usted puede mencionar cuales fueron los trabajos solicitados por el cliente  en el primer ingreso. RESPUESTA: no le puedo decir. PREGUNTA: cuales fueron los trabajos que se realizaron. RESPUESTA: son los establecidos en la factura  ahí indica la alineación filtro de aire la mesa de suspensión filtro de inyectores aceite de caja aditivos. PREGUNTA: ahí se le hizo la primera limpieza de inyectores, verdad. RESPUESTA: si dice que se le hizo la limpieza de inyectores y filtro de inyectores. PREGUNTA: todo este informe que usted ha sustentado está sustentado con documentación que le ha facilitado la compañía de automotores y anexos.- INTERVENCIÓN DEL SENOR JUEZ: teniendo en consideración que la prueba es la parte fundamental para tomar una resolución por parte de este juzgador  le concedo el uso de la palabra a las partes  para que se pronuncien y aleguen al respecto.- INTERVENCIÓN DE ABOGADA DE LA PARTE ACCIONANTE: “Realmente hemos escuchados la conclusión de los dos peritos y que si bien es cierto hay un factor común que el motor se bajó en la compañía automotores y anexo está documentado con documentos donde se informa los trabajos solicitados y los trabajos realizados en el taller y algo que si debo mencionar señor juez que al comparar los dos informes el del señor perito Ing. Carlos Alberto Viteri aquí se ha omitido cierta información como es documentación de cuando salió, cuando se entregó el carro que kilometraje tenía además sé  que el motor por primera vez había  sido bajar en el taller y es más se le pregunto si el motor había sido bajado dentro del día 28 de mayo del 2015 al 30 de mayo que se entrego es decir y el que menciono dijo que no que el motor se había bajado posteriormente es decir en el mes de julio dando entender señor juez que el motor había sido bajado en otro taller es decir en otro externo es lo que yo entendí sin embargo usted aplicando la sana crítica y llevado por la información y la sana critica lo solicitado por el señor Ron es lo más justo y legal, el carro sufrió el desperfecto en los talleres de automotores y anexos. por lo tanto señor juez hay también un pronunciamiento por la defensoría del pueblo en que justamente le da la razón al señor Ron Suarez, por lo tanto no es necesario extenderse más usted ya ha escuchado seria inoficioso hacer nuevamente una descripción porque está probado y documentadamente y testimonialmente la defensa solicita se de una sentencia condenatoria y se aplique el Art. 80 de la ley orgánica de defensa del consumidor, esto es señor juez la obligación en sentencia a pagar danos y perjuicios al afectado costas y honorarios en aplicación en lo justo y lega; he consultado con el señor Ron Suarez y él ha manifestado que le ha causado un perjuicio tanto en lo laboral como en lo familiar él ha tenido hasta el mes de mayo del 2016, ha terminado de pagar la última letra es decir mientras el carros estaba dañándose porque está a la intemperie recibiendo sol y agua  por lo tanto el señor Ron Suarez considera que para el existe un perjuicio de 20.000 dólares, porque para la fecha no estamos hablando solamente del motor sino de pintura y otros accesorios.- INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DE LA PARTE DEMANDADA: La Constitución de la República dice que el sistema procesal  es un medio  para la realización de la justicia no puede ser el sistema procesal un medio de realización de los caprichos, no he escuchado en esta audiencia ni he sido referido de que en la anterior cuya culminación se ha desarrollado hoy, se haya podido demostrar primero  que exista un daño concreto y segundo de que ese daño concreto sea el imputable a Automotores y Anexos S.A AYASA, concesionario autorizado de la marca Nissan sociedad comercial existente hace más de 50 años  con un prestigio que todos conocen; en el informe pericial del Ing. Chávez al ordenar cronológicamente los eventos el refiere que el primer ingreso a esta última época al taller autorizado fue el 28 de mayo del 2015 para él no es relevante que el vehículo no haya visitado un taller autorizado más de 100.000 km. circunstancia que le fue consultado al perito Ing. Viteri  y a efectos de ilustrarnos le pregunte que haga un paralelo con su experiencia de qué edad correspondía a un ser humano un vehículo con un recorrido de 140.000 km. y el expreso y todos escuchamos    que sería una persona de 80 años y a lo mejor no era el momento oportuno pero yo sostuve que como podríamos valorar la ausencia entre comillas a un médico especialista que además le brinda la garantía de su salud desde el año y medio o dos años que recibió sus primeras vacunas  hasta el año 80 y luego del año 80 el ser humano puede comenzar a tener ciertos imperfectos por el transcurso de su vida al cual vehículo de su vida útil pueden darse ciertas fallas que no necesariamente pueden ser valoradas y conocidas solamente viendo un vehículo  y aun exclusive poniéndole un escáner de la marca autorizada y vuelvo a insistir en ese mismo argumento  por una razón señor juez dice el perito que este itinerario empezó en 28 de mayo del 2015 y el mismo presenta como anexo 14 este correo electrónico que envía el cliente señor Segundo Ron ante este proceso el 17 de julio del 2015 a la empresa diciendo que el mecánico refiriéndose a un tercer taller procedió con el remplazo y que hasta el momento está trabajando normalmente se le quito la vibración no sale humo y el consumo de gasolina esta normal y en fin quedo muy bien lo que me llama la atención señor juez como un taller no autorizado en una visita que hace que  no se sabe cómo, cuándo,  porque aquí el perito no investigo y en consecuencia no le consta ni que mano de abra recibió en ese tercer taller haya sido tan diligente para que un carro que empieza un itinerario el 28 de mayo del 2015 algo así como en un mes y medio en un tercer taller comienza a funcionar normalmente y queda muy bien y una vez más viene la paradoja cuando después de este correo que el señor sostiene que el auto que muy bien y volvió a fallar ahí si recurrió al taller autorizado y eso es lo que nos tiene aquí en consecuencia hay un vehículo de 134.000 km. que aparece en el taller autorizado 105.000 km. después que recibió el trato que corresponda de acuerdo al estándar d la marca a nivel mundial que recibió la garantía aun cuando la ley ya no le exige que recibió todo el trato y ayuda que merece un buen cliente que a pesar de ese buen trato con cualquier limitación que pudo haber existido y que es humanamente posible decide llevar su vehículo a un tercer taller en donde después acredita con un correo electrónico según el anexo 14 del informe pericial del Ing. Chavez  que está muy bien  que no tiene vibración que desarrolla normalmente que no le sale humo y que el consumo de gasolina es normal y vuelve a fallar después de a ver ido al tercer taller  hay si regresa el cliente al taller autorizado, ahora resulta que el taller autorizado el que le brindo la asistencia el que le brinda la garantía y al que abandono más de 100.000 km. sea condenado a cumplir con un fallo contrario que inclusive podría generar la responsabilidad de cumplir ciertos daños y perjuicios evidentemente no existe porque además hemos visto esa  la valoración   exprés que delante suyo hemos visto de 40 o 50 segundos en donde llegaron a la conclusión de que los daños son de 20.000 dólares cuando a su pregunta no sabían cuántos eran los daños, muy interesante ver esa rapidez para valorar danos y perjuicios, con ese pequeño antecedente le pido expresamente cumplir con lo que manifiesta la constitución del Ecuador, el Ecuador por definición es un estado constitucional de derechos y justicia en ese organigrama debe primar el derecho la supremacía constitucional y debe cumplirse con ese principio no procesal un medio para la realización de la justicia y no un medio para la realización de los caprichos en ese contexto le pido  expresamente se sirva declarar sin lugar la demanda y evidentemente a consecuencia de ello sin lugar esa pretensión exprés de daños y perjuicios de 20.000 dólares, muchas gracias.-  INTERVENCIÓN DEL SENOR JUEZ: Una vez que he escuchado la sustentación de esta audiencia en su parte final que son los alegatos de cierre, se le concede a la abogada de la defensa del actor   uso de la réplica.-INTERVENCIÓN DE LA ABOGADA DEFENSA: Evidentemente la Constitución como carta suprema protege a la víctima frente a los abusos de las empresas tantos públicas como privadas en cuanto señor juez la parte demandada ha traído a colación lo preguntado al señor Viteri Quintero en cuanto fue a su posición expuesta no en base al informe, haciendo analogías y comparaciones, comparando un carro algo mecánico metal hierro con la vida con un ser humano cuando se tiene un accidente de un ser humano sufre fracturas de huesos no es que se lo manda a un taller mecánico  o se lo manda al hospital y al otro día ya está bueno, cosa que si se puede hacer con un carro se lo puede desbaratar y en una semana le entregan el carro como nuevo ósea totalmente equivocado por otro lado señor juez el menciona que nosotros hemos mencionado un valor exprés, pero no olvidemos que el señor Ron Suarez ingreso por un mantenimiento y sabe cuánto le vale un mantenimiento al señor Ron en los talleres  automotriz y anexo cuanto tuvo que pagar por mantenimiento 1.436 dólares señor juez entonces no vamos a decir que fue antojadiza y a la ligera el valor solicitado por el señor Ron Suarez cuando su carro su carro tiene más de 10 meses a la intemperie donde se le ha arruinado no solamente el motor la pintura y todos los accesorios por favor señor juez de que estamos hablando, aquí estamos solicitando justicia, es lo único que estamos solicitando no es un mero capricho, por lo tanto al momento de resolver señor juez pedimos que esa sentencia sea condenatoria y que se mande a pagar danos y perjuicios. REPLICA DEL ABOGADO DE LA PARTE DEMANDADA: “El demandante decidió por voluntad propia llevar su vehículo a pesar de que  goza de la garantía del taller a un tercer lugar ese es el elemento número 1, el elemento número 2 es que no ha existido tal como lo hemos constatado el día de hoy en ninguna de las dos pericias que hayan podido constatar que se le hizo en el tercer taller o un alcance de esa mano de obra o de esa visita a ese tercer taller y como coronario de esos dos temas evidentemente no sabemos si ese tercer taller ofreció una garantía o alguna oferte o qué tipo de consecuencia y da por eso la sensación y por eso es la defensa que hemos venido sosteniendo de que se le quiere exigir el cumplimiento de una obligación entre comillas al taller autorizado que tiene la infraestructura que tiene la garantía tiene la historia y tiene los medios en vez de exigírselo a un tercero que a lo mejor  porque no sabemos cuál fue y al alcance a toda esa mano de obra, en ese contexto es que se valora la pretensión o la voluntad nuestra a que se declare sin lugar este demanda y en consecuencia se deseche esa pretendida indemnización, porque usted está más ilustrado que yo así el respecto en el evento de que hubiera un daño y fuera imputable inclusive a la empresa no necesariamente eso acarrea a la indemnización por una serie de cuestiones legales jurisprudenciales y doctrinales que usted conoce mejor que yo.”.-  QUINTO.-   PRUEBA DE LOS SUJETOS PROCESALES: TESTIMONIO: SEGUNDO ANTONIO RON SUAREZ: El demandante manifestó bajo juramento: “Yo  llegue a  automotores  y  anexos  a  hacer  una  revisión  del  Airbag de  mi  vehículo,   fui  allá porque  ahí  me  dijeron  que   tienen  los   equipos  para  solucionar  mi  problema, ,  llegue  y  me   atendió   el  Sr. Luis  Guevara,  asesor  de  Automotores  y  anexos ,  recibió   mi  carro ,  me   dijo   que  tenía   que  hacerle  un  mantenimiento,   le dije  hágale   de una  vez, me dijo   que  se  iban  como  1000 y pico de   dólares,   entonces   le   dije    que  yo  necesito  el  carro  el   sábado,  le   sábado  retire   el  carro,  y  tenía  un  pequeño  sonidito, y  me   dijo,   que   era   normal,   que  era   un pequeño ruido de   acoplamiento,  que  después  iba  a  estar   bien,   salí  contento   con  mi  vehículo,  pasado  de  medio  día , a  lo   que   yo  llegaba   a  mi   domicilio,  empieza  a   salir  humo, y  el   fuerte  olor  a  gasolina  era    terrible,  me  regrese, cogí   y el  carro lo  lleve   el  1 de junio  a  automotores,   si  el  carro  no  estaba bien tendría que traerlo nuevamente   para  revisarlo, lo  llame  en  la  tarde , y  me   dicen   que  se   ha   complicado   porque un  inyector, ha quedado lamentablemente abierto, se complicó  el  motor  y  tenemos   que  bajar  máquina,  pero  yo  le   dije  que  paso   el  carro   no  estaba  para bajar  máquina,  si  bien   es  cierto   el  carro tiene  más  de    100 Km pero  tiene  los mantenimientos   al  día,   me   dijeron  que  no  me  preocupe.” PRUEBA DOCUMENTAL. Consta de fojas 2 a 4 carta enviada por Segundo Ron Suárez a Automotores y Anexos AYASA, de lo cual se desprende el reclamo administrativo hecho a la defensoría del pueblo. De fojas 5 hasta 13 el trámite y resolución de investigación defensorial CASO DPE-0901-090101-4-2015-009460-SS  del cual se desprende que la Coordinación Provincial del Guayas de la defensoría del pueblo, una vez analizado el caso concluye que se está vulnerando el derecho a recibir garantía por reparación defectuosa, cuando el bien objeto de reparación presente defectos relacionados con el servicio realizado e imputables al prestador del mismo, de conformidad con lo señalado en el artículo 22 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor y los Art. # 52, 53, 66 numeral 25, de la Constitución de la Republica; y, el articulo # 4 con sus numerales 4 # 6, # 8, # 10, # 12 y los artículos # 6, # 17, # 18, # 20, # 22, # 23, # 24 # 81 de la Ley Orgánica de defensa del Consumidor, por lo que este juzgador considera que se ha violentado lo dispuesto en el Art. 52 de la Constitución de la Republica, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 66 numeral 25, y Art. 4 numerales 4 y 8 de la Ley Orgánica de defensa del consumidor. A fojas 24 hasta 43 constan fotografías del motor del vehículo, recibo de caja por valor de $ 181.45, orden de reparación mecánica del vehículo marca TIIDA 1.6 M/T MODELO 2011 PLACAS GSB1809 de AUTOMOTORES Y ANEXOS. Print de correo electrónico enviado por Segundo Antonio Ron Suárez a AUTOMOTORES Y ANEXOS S.A. Certificados de control de calidad de Automotores y anexos S.A. que en su parte pertinente indica: “se aplicó garantía de taller por reparación de motor y acoplamiento”. Comprobante de transacción facturación electrónica 002-019-7666 del 30/05/2015 por mano de obra y repuestos por un valor de $ 1.436,14.  INFOREM INTERNO AUTOMOTORES Y ANEXOS S.A. AYASA  del 27 de julio del 2015, NOTA: VEHICULO INGRESA EN GRUA AL ATLLER A LA FECHA DEL INFORME, “Al momento de la inspección se puede observar a simple vista que hay fractura o rotura en el carter del motor”.  A fojas 52 a 126  consta el informe pericial  técnico mecánico elaborado por el perito ING. CARLOS VITERI QUINTER Med-MS, con la respectiva documentación de soporte.  A fojas 136 a 141 consta  la contestación que hace el perito Ing. Carlos Viteri Quintero, a las observaciones realizada por el demandante Segundo Ron Suárez. A fojas 174 a 219 consta el informe pericial con la respectiva documentación de soporte emitido por el perito ING. CELSO LEONARDO CHAVEZ JIMBO, de estos informes periciales se concluye que lugar objeto del incidente si existe y se encuentra ubicado en la ciudad de Guayaquil. SEXTO.- CONSIDERACIONES LEGALES Y JURISPRUDENCIALES.   La Constitución de la República del Ecuador, en su Título II, Derechos, consagra en su capítulo Tercero, sección Novena personas usuarias y consumidoras-, artículo 52 señala: <>. 6.1.- Se define como consumidor a la luz de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor a toda persona natural o jurídica que como destinatario final, adquiere, utiliza o disfrute bienes o servicios, o bien reciba oferta para ello. Por tanto la calidad de consumidor, implica: que agote su valor económico, que no vuelva a circular; que se retira definitivamente del mercado, interrumpiendo el ciclo económico en el marco del comercio, que circula no más allá del ambiente doméstico, y si lo hace no existe el afán de lucro o de utilidad. 6.2.- En el ámbito de los derechos, el derecho del consumidor se encuentra encasillado dentro de los derechos denominados de tercera generación, así entonces la Constitución de la República y la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, procura buscar un equilibrio entre proveedor y consumidor, en una relación que históricamente ha sido desigual, por lo que, los proveedores están obligados a conocer y cumplir con los preceptos de esta Ley, tomando en cuenta que corresponde al orden público, que establece prohibiciones rigurosas e impone obligaciones ineludibles; y de interés social, que implica una protección mayor porque se trata de afectaciones a la colectividad, lo que supone mayor obligación de la autoridad de asegurar el fiel cumplimiento de la Ley. 6.3.- Define así al Proveedor, la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, <> claramente definido el concepto cabe, denotar que en la cadena de producción es la que se forma a partir del productor, importador si los productos vienen de fuera del país, fabricante, constructor, proveedor de servicios, distribuidor, comerciante, transportista, arrendador y todo agente económico que realice actividades para poner en el mercado bienes o servicios, por precio o tarifa. Esta cadena, denominada en doctrina jurídica “de producción”, responde solidariamente ante los consumidores, de manera que el consumidor puede reclamar o demandar a cualquier integrante de esta cadena y éste no puede excepcionarse aduciendo culpa de otro proveedor. A su vez el proveedor que respondió tiene derecho de repetición en contra del que efectivamente causó el daño. 6.4.- Por tanto la responsabilidad objetiva y solidaria generada por el mero hecho de poner o colocar un bien o servicio en el mercado, se activa cuando estos productos o servicios presentan daños o defectos. Activándose a la par el principio de inversión de la prueba, correspondiendo a demostrar que todos los presupuestos, facticos, técnicos y económicos para demostrar de su inocencia. Quedando inclusive prohibida toda estipulación en contrario conforme lo determina el Art. 43 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor; finalmente se traza la directriz final que sobre defensa del consumidor corresponde a la prueba, toda vez que esta norma recoge principios que obedecen a argumentos de orden público e interés social, la carga de la prueba recae sobre el proveedor y más aún constituye cláusula prohibida, nula, que no produce efecto alguno, invertir la carga de la prueba en perjuicio del consumidor, por así prescribirlo expresamente el número 3 del Art. 43 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, no está por demás señalar que las normas de ésta ley, por ser de carácter orgánico, prevalecerán sobre las disposiciones contenidas en leyes ordinarias. SEPTIMO:ANALISIS DEL CASO: En virtud de los antecedentes expuestos, así como de la prueba practicada por la parte demandante, la misma que demuestra que efectivamente ha existido una deficiente prestación de servicios y consecuentemente una vulneración a los derechos constitucionales garantizados en el Art. 52 y 66 numeral 25 de la Constitución Política de la República del Ecuador, así como, a lo dispuesto en el Art. 4 numerales 4, 5, 8, y 11 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, toda vez que se ha demostrado que la compañía AUTOMOTORES Y ANEXOS S.A. AYASA,   ha prestado una deficiente y no eficiente prestación de servicios al recibir el vehículo de placas GSB-1809 en sus instalaciones donde todavía se encuentra y a lo cual el señor perito Celso Chávez Jimbo, concluye que al motor si se le ha bajado la maquina con orden 32175 el 1 de junio y que el costo de reparación asciende 9.465.12 dólares ver anexo 17  con un tiempo de inactividad del vehículo es de 10 meses 17 días.- Se concluye que el origen de los sucesivos danos se produce cuando el vehículo ingresa a los talleres de automotores y anexos s.a., Ayasa con orden de trabajo 3192 de fecha 28 de mayo  con 139.304 km en donde se interviene en el sistema de inyección de combustible y su unidad de control del vehículo a partir de ahí se repite el mismo incidente es decir problema con el sistema de inyección a si mismo se debe señalar que el informe técnico presentado por el señor Juan Manuel Arroba jefe de servicio técnico de Nissan se indica como causa del incidente la suciedad del inyector 1 pero no concuerda que había realizado la limpieza y remplazado su respectivo filtro ver anexo 2 además existe la circunstancia que el automotor solo había recorrido solo 10 km. cuando en promedio los inyectores se llegan a ensuciar por encima de los 20.000 km. o un ano de uso ver anexo 18 luego con fecha 7 de julio orden de ingreso N.- 34390 ingresa nuevamente el vehículo a ayasa, se vuelve a realizar la limpieza de inyectores y a pesar de aquello según lo comunicado por el señor Ron los problemas continúan es decir este problema se volvió recurrente desde el 28 de mayo y que no fue solucionado hasta que finalmente ingreso en grúa el 27 de julio con inyectores en buen estado según reporte de taller JMC ver anexo 16 así mismo se debe señalar que en el informe de ayasa no se informa el ingreso de fecha 7 de julio ver anexo 5, en relación al filtro de aceite que el dueño del automotor ha hecho colocar en un principio en lo que respecta a la parte técnica para verificar su estado actual se procedió a abrir dicho elemento encontrándose que está en perfecto estado es decir está libre de impurezas y no está deformado deduciéndose que este no ha ocasionado ningún desperfecto.- Por otro lado, el suscrito Juez debe indicar que en la audiencia de conciliación, contestación, anuncio de prueba y juzgamiento  la compañía AUTOMOTORES Y ANEXOS S.A. AYASA, , no ha solicitado ni ha practicado prueba alguna más que la peticionada de la pericia mecánica, la misma que ha sido practicada e incorporada al proceso con las formalidades de ley. Es necesario conforme a lo que dispone el Art. 95 de la Ley Orgánica de defensa del Consumidor en concordancia con lo que dispone el Art. 115, 116 y 117 en lo que es aplicable dicha norma supletoria el código de procedimiento civil, se ha realizado la valoración, oportunidad y pertinencia de la prueba tanto de la accionista como de la accionada, relacionando estas a la pretensión de la accionante y a las excepciones aducidas por la parte acusada,  sin perjuicio de que el suscrito juez ha actuado bajo los principios constitucionales de tutela judicial efectiva, debido proceso, seguridad jurídica y debida diligencia garantizados en los Arts. 75, 76, 82 y 172 de la Constitución de la Republica, respecto a la tutela judicial efectiva, citaremos la definición acotada por la Corte Constitucional en el caso N° 1026-12 EP, Sentencia N° 006-14 SEP-CC que dice: “El llamado Derecho a la Jurisdicción se consagra en la tutela judicial efectiva, desde el cual el debido proceso comienza a integrarse en cada etapa del procedimiento, con exigencias Autónomas. El derecho a la tutela judicial efectiva debe ser entendido como el derecho de toda persona a que se le haga justicia, mediante un proceso que reconozca un conjunto de garantías básicas. Este es un concepto abierto, de cierta abstracción y generalidad que proyectan diligencias implícitas que perduran y se consolidan sin discusión, cuyo alcance y contenido, según la doctrina constitucional, comprende: I) recurrir ante los tribunales de justicia y a obtener de ellos una sentencia útil; II) acceder a una instancia judicial ordinaria y a lograr un control judicial suficiente sobre lo actuado; III) a un juez natural e imparcial; IV) a la eliminación de las trabas que impidan u obstaculicen el acceso a la jurisdicción; V) a la interpretación de las normas reguladores de los requisitos de acceso a la jurisdicción en forma favorable a la admisión de la pretensión, evitándose incurrir en hermenéuticas ritualistas (in dubio pro actione); VI) a que no se desestimen aquellas  que padecen de defectos que pueden ser subsanados; VII) a la no aplicación en forma retroactiva de nuevas pautas jurisprudenciales con relación a los requisitos de admisibilidad, a fin de evitar  de desamparo judicial; VIII) a peticionar y obtener tutela cautelar para que no se torne ilusorio el derecho que se defiende; IX) al cumplimiento de todas las etapas del procedimiento legalmente previsto, el cual deberá asegurar la posibilidad del justiciable a ser oído,  a ofrecer y producir la prueba pertinente antes de dictarse sentencia; X) a una decisión fundada que haga mérito de las principales cuestiones planteadas; XI) a impugnar la sentencia definitiva; XII) a tener la posibilidad de ejecutar en tiempo y forma la sentencia y, por ende, a su cumplimiento por parte de la autoridad condenada; XIII) al desarrollo del proceso en una dimensión temporal razonable; y, XIV) a contar con asistencia letrada.” Respecto a la seguridad jurídica, la Corte Constitucional, en la Sentencia N° 016-13-SEP-CC la ha definido de la siguiente manera: “Para tener certeza respecto a una aplicación normativa, acorde a la Constitución, se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además, deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional. Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica es el pilar sobre el cual se asienta la confianza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos”. OCTAVO.- SENTENCIA: Por todo lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro con lugar la demanda inducida por el señor SEGUNDO ANTONIO RON SUAREZ, en contra de la accionada AUTOMOTORES Y ANEXOS S.A. AYASA, en la persona de su representante legal el  ING. IVAN ANTONIO AMPUERO TACURY, acogiendo el  informe  de la  defensoría  del Pueblo, y  estableciéndose  la  responsabilidad de la  compañía  antes  descrita, todo  ello amparado  en lo  que  dispone los  Arts. 4 numerales 2 y 4, 17, 18,  22, 24, y 81 de la  ley Orgánica  de Defensa al Consumidor, por  lo  que  se  dispone  que   la Compañía Automotores y Anexos AYASA SA.  Entregue al  Sr.  Segundo Antonio Ron Suarez la  cantidad de $9.452.12 dólares de los  EE.UU, o cubra con la misma cantidad la reparación integral de   los  daños causados en su  vehículo,  conforme  se  ha  podido justificar con los informes Periciales;  además  se  dispone pagar como indemnización de conformidad a lo preceptuado en el Art. 87 de la de la  Ley Orgánica  de Defensa al Consumidor la  cantidad de $3.000 dólares de los  EEUU por  el  tiempo  de inactividad  del  vehículo y lucro cesante;  Por cuanto la entidad accionada ha transgredido disposiciones legales y ha violado derechos fundamentales del accionante, perjudicando no solo su economía, sino también perturbando  su bienestar, se la sanciona con la MULTA DE SEISCIENTOS  DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA ($.600), conforme lo determina el artículo 70 de la mencionada Ley y   tal como lo manda el Art. 94 de la Ley de Orgánica de Defensa del Consumidor;  Se regulan los honorarios de los abogados del accionante en la suma de $ 600.00, en consideración al tiempo que ha llevado la defensa de esta causa, valores que  serán  cancelados  en  un plazo  no  menor  a  45  días, (Art. 16 del Reglamento a la ley de defensa del Consumidor); con  costas .- Actúe el Abg. Carlos Castillo Torres, actuario de ésta judicatura.- DESE  LECTURA, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-
 