EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-02770
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 06 de junio de 2019
Hora: 20h56
Presunta Infracción: Asociación Ilícita
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS

Partes Procesales:

Ab. Walter Romero en representación de la FGE.: No se ha violentado ningún derecho constitucional, ya que se produjeron las notificaciones respectivas para que rindan sus versiones por lo que la fiscalía concuerda que no existe ningún vicio en esta etapa procesal.

De acuerdo a lo que establece el artículo 591 del COIP en concordancia al artículo 595 del COIP la fiscalía procede a formular cargos, para el efecto procede a la individualización de la persona procesadas Martinez Suescum Duffer Javier, Martinez Suescum Doris Adelaida, Mendoza Alava Victor Enrique, Martinez Melo Jose Luis, Martinez Suescum Jessica Elizabeth
Procede a describir la relación circunstanciada de los hechos relevantes  y menciona los elementos y resultados de la investigación que sirven como fundamento jurídico para dar inicio a la instrucción fiscal y formular los cargos en contra de Martinez Suescum Duffer Javier, Martinez Suescum Doris Adelaida, Mendoza Alava Victor Enrique, Martinez Melo Jose Luis, Martinez Suescum Jessica Elizabeth por el delito tipificado y sancionado en el artículo 370 del COIP, como medida cautelar solicita la prisión preventiva por haberse cumplido todos y cada uno de los requisitos del artículos 534 del COIP, la duración de la presente instrucción fiscal será de 90 días, por lo que solicito se notifique a los procesados que se ha dado inicio a la instrucción fiscal.
Defensor Público Ab. Emilio Lima Panta en representación de los sospechosos Martinez Suescum Duffer Javier, Martinez Suescum Doris Adelaida, Mendoza Alava Victor Enrique, Martinez Melo Jose Luis, Martinez Suescum Jessica Elizabeth: En su primera intervención el defensor público manifiesta que no se allana a los nulidades de la presente causa.
No se opone al inicio de la instrucción fiscal, sin embargo hasta la presente fecha no se ha demostrado claramente elementos de convicción suficientes que hagan demostrar la participación de mis defendidos en la presente causa, así mismo se hace conocer que no posee documentación para justificar arraigo.
Resolución: No existe violación al debido proceso y todo lo actuado hasta el preciso momento está enmarcado en la ley. 

La fiscalía  en uso de sus atribuciones legales y constitucionales ha decidido formular cargos en contra de Martinez Suescum Duffer Javier, Martinez Suescum Doris Adelaida, Mendoza Alava Victor Enrique, Martinez Melo Jose Luis, Martinez Suescum Jessica Elizabeth, por el delito tipificado y sancionado en el articulo 370 del COIP, esto es ASOCIACION ILICITA, este juzgador tomando  en consideración que se han cumplidos  los requisitos del artículo 534 del COIP, dicta AUTO DE PRISION PREVENTIVA en contra de Martinez Suescum Duffer Javier, Martinez Suescum Doris Adelaida, Mendoza Alava Victor Enrique, Martinez Melo Jose Luis, Martinez Suescum Jessica Elizabeth, la instrucción fiscal tendrá la duración de 90 días plazo, se dispone emitir la correspondiente boleta de encarcelamiento, las partes quedan notificadas de lo resuelto en la presente audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO