Guayaquil, lunes 18 de noviembre del 2019, las 10h16, VISTOS: Puesto el presente expediente, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, revisando el expediente, este juzgador procede a dictar sentencia en base a las siguientes consideraciones: ANTECEDENTES: El suscrito toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Este juzgador acepta la formulación de cargos e inicio de la instrucción fiscal realizada en contra de MARTINEZ SUESCUM JESSICA ELIZABETH; MARTINEZ SUESCUM DUFFER JAVIER; MENDOZA ALAVA VICTOR ENRIQUE; MARTINEZ MELO JOSE LUIS; MARTINEZ SUESCUM DORIS ADELAIDA el 06 de junio del 2019, por el delito tipificado en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, este juzgador establece como medidas cautelares la prisión preventiva en contra de los antes mencionados, estableciendo como tiempo de instrucción fiscal 90 días.  1.2) Mediante providencia de fecha 09 de julio del 2019, las 11h11, se convoco a audiencia para el dia 19 de julio del 2019, a las 11h30, en la que se acogió la medida sustitutiva solicitada por la procesada DORIS ADELAIDA MARTINEZ SUESCUM, y se dispuso la prohibición de salida del país, así como presentarse una vez a la semana ante el fiscal que lleva la causa. 1.3) Una vez culminada la etapa de instrucción, en providencia de fecha 28 de octubre del 2019, se convoco a los sujetos procesales a Audiencia Evaluatoría y Preparatoria de Juicio, para el dia 31 de octubre del 2019, a las 15h00, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las mismas que actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos: Intervención de la ABG. JACINTA ANDRADE, en representacion de la FISCALIAPROVINCIAL DEL GUAYAS. FGE, quien expone: explicando que: debo manifestar señor Juez, que los procesados a través de su abogado han solicitado acogerse al procedimiento abreviado, por lo que amparada en los principios de concertación e inmediación, si se encuentra reunidos los requisitos establecidos en el art. 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, solicito que se acepte el trámite del procedimiento abreviado, JUEZ:- se le hace conocer al procesado que la naturaleza de esta audiencia, es conocer y resolver la solicitud de someter, el presente caso, al procedimiento abreviado, que implica que Ud. acepta voluntariamente someterse al mismo y renuncia a su derecho a tener un juicio penal ordinario.- Se le pregunta a los procesados ¿si entiende cuál es el objeto de la presente audiencia?.- PROCESADOS:- Sí señor Juez, sabemos que en esta audiencia vamos a salir con una condena y lo aceptamos.- JUEZ:- Se le pregunta a los procesados ¿si entienden cuáles son sus derechos? PROCESADO:- Sí señor Juez.- JUEZ:- Se le pregunta al procesado ¿si aceptan someterse al procedimiento abreviado?- PROCESADOS:- Sí señor Juez.- JUEZ:- Se le pregunta a los procesados si han sido debidamente asesorado y si se encuentran acompañado de su abogado defensor de confianza?- PROCESADO:- Sí señor Juez, es el abogado: Héctor Jiménez.- Este juzgador, siendo el momento el de resolver y dictar sentencia, para hacerlo, hace el siguiente análisis en forma motivada como lo dispone el Art, 76 literal “L” de la Constitución de la República del Ecuador. PRIMERO.- El suscrito  juzgador, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, arts. 129, 130, 225, y 231 del Código de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal, art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, art. 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO.-Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales y respetando la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento ordinario, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales, que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso, determinados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones  perjudiciales, de competencia y de procedimiento, que puedan afectar la validez del proceso, por lo que esta autoridad, declara su validez; TERCERO: En el desarrollo de la audiencia los sujetos procesales realizaron sus alegatos de apertura. 3.1.) Intervención de la ABG. JACINTA ANDRADE, en representacion de la FISCALIAPROVINCIAL DEL GUAYAS. FGE, quien expone: Manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, ni competencia que pudieran afectar la validez del mismo, expone además que ha arribado a un acuerdo con la defensa con respecto a que la presente cause se tramite bajo un procedimiento abreviado, esto, de conformidad al artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal. 3.2.) Intervención del AB. HECTOR JIMENEZ en representación de los procesados MARTINEZ SUESCUM JESSICA ELIZABETH, MENDOZA ALAVA VICTOR ENRIQUE, MARTINEZ SUESCUM DIFFER JAVIER, MARTINEZ MELO JOSE LUIS, quien expone: La defensa técnica de los procesados manifiesta que no existe ningún tipo de vicios que pudiera afectar la validez del proceso, manifiesta además que han arribado a un acuerdo en cuanto con la fiscalía, referente a que la presente causa debe sustanciarse mediante un procedimiento abreviado. CUARTO: alegatos: 4.1.) Intervención del AB. HECTOR JIMENEZ en representación de los procesados MARTINEZ SUESCUM JESSICA ELIZABETH, MENDOZA ALAVA VICTOR ENRIQUE, MARTINEZ SUESCUM DIFFER JAVIER, MARTINEZ MELO JOSE LUIS, quien expone: En su segunda intervención la defensa manifiesta que ha cumplido con lo preceptuado en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ha llegado a un acuerdo con la Fiscalía en cuanto a la pena y están de acuerdo con este procedimiento, solicita que se escuche a sus defendidos MARTINEZ SUESCUM JESSICA ELIZABETH, MENDOZA ALAVA VICTOR ENRIQUE, MARTINEZ SUESCUM DIFFER JAVIER, MARTINEZ MELO JOSE LUIS quienes manifiesta lo siguiente: “Buenos días, si me explicó mi defensor en que consiste un procedimiento abreviado, acepto mi participación, acepto la pena, acepto el procedimiento”. La defensa manifiesta que su defendida ha aceptado el hecho fáctico y ha dado cumplimiento a los requisitos estipulados en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, sobre el procedimiento abreviado, con la admisión del hecho fáctico no se han vulnerado sus Garantías Constitucionales, por cuanto sin ningún tipo de presión, voluntariamente hizo conocer que era su deseo someterse a esta procedimiento alternativo. 4.2.) Intervención de la ABG. JACINTA ANDRADE, en representacion de la FISCALIAPROVINCIAL DEL GUAYAS. FGE, quien expone: En su segunda intervención la representante del Ministerio Público expone la teoría del caso, narra los hechos fácticos, presenta los elementos de cargos y descargos, motivo por el cual considera que se ha demostrado plenamente la materialidad de la infracción y la responsabilidad de MARTINEZ SUESCUM JESSICA ELIZABETH, motivo por el cual resuelve acusarlo en el grado de autor directo de conformidad al artículo 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal, de la comisión del delito de ASOCIACIÓN ILICITA, tipificado y reprimido en el artículo 370 del Código Orgánico Integral Penal, sugiriendo la pena en concreto de DOCE MESES (UN AÑO), solicita que se imponga la respectiva multa del artículo 70 del COIP y la reparación integral respecto a las personas que han sido perjudicadas. De los hechos fácticos expuestos en esta audiencia por parte de la fiscalía, así como de los elementos de cargos y descargos recabados durante la instrucción, la FISCALIA ha demostrado plenamente la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados MENDOZA ALAVA VICTOR ENRIQUE, MARTINEZ SUESCUM DIFFER JAVIER, MARTINEZ MELO JOSE LUIS, a quienes la fiscalía ha resuelto acusarlos en el grado de cómplice de conformidad al artículo 43 del Código Orgánico Integral Penal, de la comisión del delito de ASOCIACIÓN ILICITA, tipificado y reprimido en el artículo 370 del Código Orgánico Integral Penal, sugiriendo la pena en concreto de 145 CIENTO CUARENTA Y CINCO DIAS (4 MESES), solicitando que se le imponga la respectiva multa del artículo 70 del COIP y la reparación integral respecto a las personas que han sido perjudicadas.- QUINTO: RESOLUCION.- Fundamentación Fáctica y jurídica de la aplicación del procedimiento abreviado.- Por mandato constitucional del art. 1 de la CRE, nuestro País es un Estado Constitucional de Justicia y Derechos, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del art. 11, nuestra Constitución, determina que el más alto deber del Estado, consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución; la misma norma suprema en su art. 169, determina que el sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales, consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y, harán efectivas las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los art. 77 y 78 de la norma suprema. Entre los principio del proceso penal ecuatoriano, nos encontramos con la mínima intervención, previsto en el art. 3 del COIP, que busca establecer los límites al ius puniendi, y, bajo este principio, han surgido algunas instituciones como el procedimiento abreviado, que busca solucionar el conflicto penal como procedimiento ágil y rápido con sanciones proporcionales al caso concreto. Adicionalmente, el Consejo Consultivo de la Función Judicial, ha dispuesto la necesidad de la aplicación de los procedimientos abreviados y soluciones alternativas a los conflictos penales. Para la aplicación del procedimiento abreviado, el primer análisis, que se tiene que efectuar, es el de admisibilidad, para lo que nos debemos remitir a los presupuesto establecidos en el art. 635 del COIP, análisis que efectuare a continuación: 5.1.- El tipo de delito.- la fiscalía como titular de la acción penal, en audiencia de flagrancia, celebrada el 06 de junio del 2019, a las 20h56, formulo cargos a los procesados MARTINEZ SUESCUM JESSICA ELIZABETH; MENDOZA ALAVA VICTOR ENRIQUE; MARTINEZ SUESCUM DIFFER JAVIER y MARTINEZ MELO JOSE LUIS, por el tipo penal previsto en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, esto es; ASOCIACION ILICITA, por lo que se ha cumplido el primer requisito de admisibilidad, previsto en el numeral 1 del art. 635 del Código Orgánico Integral Penal; 5.2.-Aceptación del hecho factico.- En audiencia del 31 de octubre del 2019, a las 15h00, el procesado MARTINEZ SUESCUM JESSICA ELIZABETH; MENDOZA ALAVA VICTOR ENRIQUE; MARTINEZ SUESCUM DIFFER JAVIER y MARTINEZ MELO JOSE LUIS, ha aceptado de manera libre y voluntaria su participación en el hecho factico e incluso ha ofrecido disculpas; 5.3.- Consentimiento libre y voluntario.- Se le ha preguntado al procesado, si ha consentido libre y voluntariamente en someterse a este procedimiento y así mismo de manera libre y voluntaria ha aceptado el hecho factico, lo que ha sido contestado al unísono afirmativamente en esta audiencia, también los abogados de los procesados han brindado su consentimiento para este procedimiento. SEXTO: Análisis de la actividad probatoria de la fiscalía.- La prueba por mandato legal, debe cumplir con el principio de legalidad y tiene por finalidad, según el art. 453 del COIP, establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y deberá ser valorada a acuerdo a la sana crítica. En este caso, las pruebas de la fiscalía, a quien se le incube probar la verdad de sus aseveraciones, porque el procesado litigan bajo el estado constitucional de inocencia, ha señalado que se han recabado indicios suficientes que comprueban el nexo causal entre la infracción y el procesado. Además el procesado, no ha controvertido estos hechos, es más ha indicado con la aceptación del hecho factico, que lo manifestado por la fiscalía es cierto, en el proceso, ha quedado comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado en el delito tipificado en el art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, quienes son considerados como autores de dicha infracción en aplicación de lo previsto en el art. 42 ibídem, el procedimiento abreviado tiene ciertas reglas conforme al artículo 635 del código orgánico integral penal, las que han sido cumplidas por las partes procesales.- RESOLUCION:  A efecto de resolver lo pertinente dentro de esta causa penal se considera lo siguiente, el Procedimiento Abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los Principios Constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, es admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado libre y voluntariamente, admita el hecho factico. Pero solo se podrá declarar culpable al procesado, aplicando este procedimiento especial si se ha logrado determinar su participación y responsabilidad penal, ya que, el procedimiento abreviado, no constituye un mecanismo para excluir prueba de la existencia material de la infracción acusada, por lo que, siempre, se debe de determinar el nexo causal. El nuevo modelo Constitucional de derechos y justicia, transforma el ejercicio de las facultades sobre la aplicación de las normas y principios constitucionales, es decir, que debe de guarda perfecta armonía las normas secundarias, con la Constitución de la Republica, caso contrario, carecería de eficacia jurídica.- Considerando que el pedido formulado se ha regido bajo los preceptos de los artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, por su parte los señores procesados MARTINEZ SUESCUM JESSICA ELIZABETH, MENDOZA ALAVA VICTOR ENRIQUE, MARTINEZ SUESCUM DIFFER JAVIER, MARTINEZ MELO JOSE LUIS, en esta Audiencia han admitido su participación a viva voz, de manera libre y voluntaria, el delito por el cual la Fiscalía lo acusa, es de los sancionado con pena de prisión que no exceden los diez años de privación de libertad; y, por cuanto se han tomado en consideración la relación precisa y circunstancias del hecho punible considera que se encuentra comprobada conforme a derecho, la materialidad de la infracción; por lo que, a través de las pruebas aportadas por la Fiscalía y no controvertidas por la defensa, en el presente Procedimiento Especial-Abreviado; se da por determinado el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, puesto que se logró destruir su estado Constitucional de Inocencia que revestía a MARTINEZ SUESCUM JESSICA ELIZABETH, MENDOZA ALAVA VICTOR ENRIQUE, MARTINEZ SUESCUM DIFFER JAVIER, MARTINEZ MELO JOSE LUIS. Esta decisión se ha tomado, bajo la aplicación estricta del criterio de valoración de la prueba, esto es, legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y el grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentaron los informes periciales. Atento a los principios de mínima intervención penal, de inmediación, de proporcionalidad y oportunidad. Por lo que en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 622, 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra MARTINEZ SUESCUM JESSICA ELIZABETH, cuyas generales de ley consta de autos, en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad al artículo 42 numeral primero literal a) del Código Orgánico Integral Penal, de la comisión del delito de la comisión del delito de ASOCIACION ILICITA (Tipificado y reprimido en el artículo 370 del Código Orgánico Integral Penal), sentenciándolo al cumplimiento de DOCE MESES de pena privativa de libertad, misma deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley de Guayaquil Sección Mujeres, por lo que se declara la interdicción de sus derechos mientras cumpla la pena. Se le impone la multa contemplada en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal de 04 salarios básicos unificados del trabajador en general.- Se oredena al pago de dos salarios básicos unificados a cada uno de los sentenciados a la personas víctimas y que constan como denunciantes dentro de la instrucción fiscal. En cuanto a los procesados MENDOZA ALAVA VICTOR ENRIQUE, MARTINEZ SUESCUM DIFFER JAVIER, MARTINEZ MELO JOSE LUIS, se dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en el grado de cómplice de conformidad al artículo 43 del Código Orgánico Integral Penal, de la comisión del delito de ASOCIACIÓN ILICITA, tipificado y reprimido en el artículo 370 del Código Orgánico Integral Penal, imponiendo la pena en concreto de 145 CIENTO CUARENTA Y CINCO DIAS (4 MESES), el pago de la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general de acuerdo al Art. 70 del COIP. Por cuanto a la presente fecha los señores sentenciados MENDOZA ALAVA VICTOR ENRIQUE, MARTINEZ SUESCUM DIFFER JAVIER, MARTINEZ MELO JOSE LUIS, han cumplido la pena impuesta, se dispone su libertad, se pone en conocimiento que una vez realizada la audiencia se remitieron las boletas de excarcelación N°. 09286-2019-001594; 001593; 001592.- Ejecutoriada la presente resolución, remítase para el control respectivo a la Unidad de Garantías Penitenciarias mediante el sorteo correspondiente.- Actué el Ab. Diego Cárdenas, secretario encargado del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-