EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09326-2015-0803
b.	Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CANTÓN NARANJITO,  28 DE octubre 2015 
Hora: 10H00
c.	Lugar y Fecha de reinstalación: N/A			
Hora:  N/A
d.	Presunta Infracción: AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
e.	Juez: AB. GUEDIS ARNALDO CEVALLOS CRUZ 

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI ( X  )   NO (   )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (   )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (   )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
f.	Otra: AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
Fiscal: AB. PEDRO ORELLANA ORTIZ
1.	Casilla judicial: orellanap@fiscalia.gob.ec
2.	Acusador Particular: 
3.	Abogado del Acusador particular: 
4.	Casilla judicial: 
5.	Procesado/s:   SABANDO PONCE BYRON HUMBERTO
6.	Abogado defensor: AB. RIVERA MORA JAIME SANTIAGO
7.	Casilla judicial: j.rivera@defensoriapública.gob.ec
8.	Testigos: N/A
9.	Peritos: N/A
10.	Traductores: N/A
11.	Otros: *Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.


3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.	Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. RIVERA MORA JAIME.- el antes mencionado fue sentenciado a dos años de privación Art. 630 COIP cierto requisitos, cuatro requisitos fundamentales, que no excede de 5 años el porte de arma es de 3 a 5 años de privación de libertad, que el otro beneficiado, que no tenga otra causa se ja justificado tuene antecedente penal,  jamás se acogido a otros requisitos,  certificado de honorabilidad de personas honorables, certificado de laboral,  declaración juramentada de parte de la señora madre el procesado vive con ella en la ciudad. de milagro por lo que se cumple con este requisitos, y no es violencia contra la mujer Art.530 COIP, pido que se coja dicha petición ya que no existe  necesidad del cumplimiento de la pena.
4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
e.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
g.	Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Señor Juez, la fiscalía de luego de escuchar  a la defensa,  la fiscalía con el tipo penal que se sentenció al procesado cuya sentencia el 18 de septiembre del 2015 por dos años, no tiene nada que alegar, a lo que se refiera a las certificaciones  y a la declaración juramentada no tiene nada que alegar con respecto al portal de consulta de audiencia penales él sentenciado no registra algún  beneficio alternativo cotejando con la documentación de esta judicatura se establece que existe contradicción según la documentación bajada de la página del consejo de la judicatura con fecha 24 de junio del 2015 Art. 663 COIP esto es un a conciliación que ha sido privada en  la unidad judicial 11 cuyo titular es Stalin Sinchi,  la fiscalía  considera no reúne el requisito establecido N.2 Art. 630 COIP. Esto es no ha podido justificar la beneficiado en otra causa considera que no es pertinente lo solicitado.
5.	Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El procesado cumplido con el requisito 1 ,  Art. 360 COIP, la documentación presentada por la defensa de acuerdo la consulta  por la defensa por el sistema SAYER personalmente la actuaria del despacho a verificado y el procesado mantiene un  acuerdo conciliatorio en la ciudad de milagro  no cumple Art. 630 N°2 en virtud se niega la solicitud condicional se debe cumplir la pena impuesta por esta autoridad por lo que debería estarse  a la pena de la primera instancia cumpla los dos años de prisión.  Se  deberá notificar al directo  penitenciario de la pena impuesta.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Naranjito, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                          Ab. Sara Saquisili Apugllón
SECRETARIA