EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09326-2015-0803
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CANTÓN NARANJITO,  15  DE SEPTIEMBRE 2015 
Hora: 14H30
Lugar y Fecha de reinstalación: N/A			
Hora:  N/A
Presunta Infracción: AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA ART. 360 inc. 2 COIP 
Juez: AB. GUEDIS ARNALDO CEVALLOS CRUZ 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA ART. 360 inc. 2  COIP
Partes Procesales:
Fiscal: AB. PEDRO ORELLANA ORTIZ
Casilla judicial: orellanap@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  SABANDO  PONCE BYRON HUMBERTO
Abogado defensor: AB. RIVERA MORA JAIME SANTIAGO
Casilla judicial: j.rivera@defensoriapública.gob.ec
Testigos: N/A
Peritos: N/A
Traductores: N/A
Otros: CBOP. .- CHAMBA DIAS LUIS AURELIO.-
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (   )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. RIVERA MORA JAIME.- Sr. Juez,  191 Constitución púbica del Ecuador,  y de conformidad al el Art.527 del  COIP,  establece los requisitos, y aquí no se está cumpliendo los requisitos, salió corriendo por lo que algunas personas le seguían, solicita que no se califique la flagrancia, no me opongo a la instrucción fiscal, pero si a la prisión preventiva, por cuanto  no cumple EL Art. 534 del COIP, y de conformidad con  el Art. 77 numeral 11 Constitución de la República del Ecuador no se acoja a la prisión preventiva solicito que se dicte  medidas sustitutivas no  de paso a la prisión preventiva.  El señor  no es de este cantón  vive en Milagro y trabaja en este cantón.-

7.- Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Señor Juez, la fiscalía de conformidad con lo establecido en el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art. 282 del COFJ y artículos 529, 591 y 595 del COIP., resuelve dar inicio a la etapa de instrucción y formular cargos contra el ciudadano CHAMBA DIAS LUIS AURELIO,  a quien la fiscalía le atribuye la presunta comisión del delito que se encuentra tipificado y reprimido en el art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, por delito de PORTE DE ARMAS, y por  encontrarse reunidos de manera concurrente los requisitos exigidos en el art. 534 del COIP., la fiscalía solicita que para asegurar la comparecencia a un posible juicio y en vista que la pena privativa supera el año  de privación de libertad, se presume la calidad de autor al procesado en este proceso, se  solicita se sirva dictar PRISION PREVENTIVA para la comparecencia a la audiencia, y por considerar que se encuentran reunidos los requisitos exigidos en el art. 640  numeral 2del COIP., por este proceso tramitarse por la vía de procedimiento directo, por economía procesal anuncia las pruebas: Que se recepte los testimonios de los agentes  capturadores los  policía nacional  señores: CBOP.LUIS CHAMBA DIAS,  CBOS. FAUSTO RODRIGUEZ LUNA,  SR. FREDY  TOBANDA  BUSTOS; Quienes serán notificados por el Jefe de Policía  nacional del cantón Naranjito. Al señor Agente GERMANICO BALLAS URIBE practicar  el reconocimiento de  lugar de los hechos y evidencias  física el arma y cartucho,  Agente investigador Francisco   García Camacho, quienes serán notificados  a través del  Jefe de la Policía  Judicial cantón Naranjito, testimonio del agente departamento de Criminalística para la  prueba balística del arma que  se encuentra como evidencia deberá ser  notificado a través  del Jefe Departamento de Criminalística de la policía Judicial del Guayas, se tenga como prueba  documental las copias debidamente certificadas de los partes de detención e investigación así como de los informes periciales, policiales, evidencias.-.- 


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
escuchado a las partes procesales,  y del análisis correspondiente   de conformidad a lo que preceptúa el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal califico la flagrancia y legaliza la detención del ciudadano aprendido CHAMBA DIAS LUIS AURELIO, a quien se lo da por notificado legalmente por estar presente en conjunto con su abogado defensor. Por cuanto el delito que se pesquisa es el tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, el cual supera el año de prisión, existe indicios que hay presunta responsabilidad que el sospecho sea autor del delito,  así como también la fiscalía  indicado que es necesaria la prisión preventiva para que exista la inmediación del procesado  con el juicio, se acoge la petición del señor fiscal por reunir los requisitos del Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, ordeno la prisión preventiva en contra del procesado CHAMBA DIAS LUIS AURELIO, debiendo elaborar la correspondiente boleta de encarcelación oficiando al Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley Guayaquil N°1.- La solicitud formulada por el abogado de la defensa del procesado CHAMBA DIAS LUIS AURELIO, al no haber justificado arraigo laboral, ni domiciliario en la presente audiencia se la niega, En atención a lo estipulado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convoca a las partes procesales para el  Miércoles  23 DE SEPTIEMBRE DEL 2015, A LAS 10H00, para que tenga lugar la Audiencia de Juicio Directo, de lo cual se entiende por notificado Al procesado en conjunto con sus defensores y al señor fiscal. Debiendo elaborar el correspondiente oficiar al Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley para que se proceda con el respectivo traslado a la diligencia señalada que se desarrollará en la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Naranjito de la provincia del Guayas. Atendiendo el anuncio de pruebas de la fiscalía se receptaran los testimonios de: los agentes  capturadores: CBOP.LUIS CHAMBA DIAS,  CBOS. FAUSTO RODRIGUEZ LUNA,  SR. FREDY  TOBANDA  BUSTOS; Quienes serán notificados por el Jefe de Policía  Nacional del cantón Naranjito. Al señor Agente GERMANICO BALLAS URIBE practicar  el reconocimiento de  lugar de los hechos y evidencias  física el arma y cartucho,  Agente investigador Francisco   García Camacho, quienes serán notificados  a través del  Jefe de la Policía  Judicial cantón Naranjito, testimonio del agente  del departamento de Criminalística  de la policía judicial del Guayas, para la  prueba balística del arma que  se encuentra como evidencia deberá ser  notificado a través  del Jefe Departamento de Criminalística de la policía Judicial del Guayas, se tenga como prueba  documental las copias debidamente certificadas de los partes de detención e investigación así como de los informes periciales, policiales, evidencias. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Naranjito, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                          AB. SARA SAQUISILI APUGLLÓN
SECRETARIA