VISTOS: El día 15 de Septiembre del 2015, a las 14h30,   el suscrito  Juez titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Naranjito de la provincia del Guayas,  en atención a la acción de personal No.-8526-DNTH-2015-CIP-, de fecha 19 de Junio del 2015,  emitida por la Econ. Andrea Bravo Mogro, Directora General del Consejo  de la Judicatura, en la audiencia de calificación de flagrancia por ser un delito que cumple los requisitos  dispuestos en el Art.640 del  Código Orgánico Integral Penal se convocó para que se lleve a cabo  la audiencia de Juzgamiento, concentrándose todas las etapas del proceso en una sola,  procediéndose a instalar  la audiencia de Juzgamiento el día 23 de Septiembre del 2015, a las 10h05, en la audiencia de Juzgamiento el señor Fiscal propuso  a la persona procesada y a su  defensor Abg. Jaime Santiago Rivera Mora, acogerse al procedimiento abreviado, la defensa del procesado BYRON HUMBERTO SABANDO PONCE, puso en su conocimiento  la posibilidad de someterse a este procedimiento, explicándole   en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva, una vez que fue aceptado se lo califico  de jurídico del hecho, el suscrito Juez antes de instalar  la audiencia consulto al procesado  su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, lo que fue aceptado, procediéndose a instalar  la audiencia de Juzgamiento donde oralmente se resolvió, declarar CULPABLE, al procesado  BYRON HUMBERTO SABANDO PONCE, en el grado de AUTOR, de la infracción tipificada  y sancionada en el Art. 360 inciso 2do. en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal (a) del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndosele la pena de DOS AÑOS DE PRIVACION  DE LIBERTAD  y la multa de Diez salarios  básico unificado del trabajador en general, de conformidad con lo dispuesto en el  Art..70 N° 7º del  Código Orgánico Integral Penal, correspondiendo emitir la correspondiente  sentencia motivada por escrito conforme lo dispone el Art. 619 del  Código Orgánico Integral Penal, se considera.- PRIMERO: El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicio, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El suscrito  juez tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts.398 y 402  del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 224, 225   del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO.-En la audiencia pública de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal  Ab. Pedro Orellana Ortiz, realizó la exposición sobre los alegatos de apertura, donde expresó:  “….La fiscalía puso en consideración de la defensa la posibilidad de que el procesado se someta a un procedimiento abreviado, lo que ha sido aceptado por el Abogado defensor y del procesado someterse a procedimiento abreviado, de igual forma la fiscalía va solicitar la pena privativa de dos años, esta pena ha sido  acogida, por lo que me permito  indicar que la Fiscalía en esta audiencia está en la condición de probar tanto la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado BYRON HUMBERTO SABANDO PONCE, por cuanto el 14 de septiembre del 2015, los agentes capturadores se encontraban de servicio patrullando la cancha de indor, un grupo de personas se encontraban agrediendo al procesado BYRON HUMBERTO SABANDO PONCE, a  la esta persona era agredida había sido encontrado una arma de fuego, los  policías se percata y logrando observar que cuando se quería dar a la fuga se le cae el arma, quienes le entrega al detenido, por delito de porte de arma de fuego. Los elementos de convicción que cuenta la Fiscalía es  el parte policial de aprehensión de la persona procesada BYRON HUMBERTO SABANDO PONCE, copia certificada del informe investigativo policial, informe pericial de la evidencia física del arma de fuego tipo nacional elaborado por agente Germanico Ballas, copia del informe de reconocimiento del lugar de los hechos del recinto el Rosario, versión libre voluntaria del procesado BYRON HUMBERTO SABANDO PONCE, prueba material el arma de fuego que ha sido traído la evidencia, la fiscalía ha demostrado la materialidad y responsabilidad del procesado BYRON HUMBERTO SABANDO PONCE. Conforme lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, demostrado el nexo causal solicito que sea declarado culpable  de la infracción tipificada  y sancionada en el Art. 360 inciso 2do. en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal (a) del Código Orgánico Integral Penal; y que se le imponga  la pena de DOS AÑOS DE PRIVACION  DE LIBERTAD.- Se recepto el testimonio del procesado BYRON HUMBERTO SABANDO PONCE, portador de la cédula No. 0928644582, de 19 años de edad,  de estado Civil soltero , de religión católico, de profesión u ocupación jornalero, de instrucción segundo año de colegio, con domicilio en la ciudadela las Piñas, calles Jesús y pichincha sin nombre del Cantón Milagro, quién  expuso: “…Acepto mi participación  yo cargaba esa arma no iba hacer daño a nadie, solicito  que me ayuden, pido perdón,  voy a cambiar y voy a trabajar  ….”.- Por su parte el Abg. Jaime Santiago Rivera Mora, defensor del procesado en su intervención  manifestó: “…La defensa acepta el procedimiento abreviado, se escuchada  y aceptado el hecho a  la defensa aceptado someterse al procedimiento  abreviado y los dos años de pena , que ha sugerida la Fiscalía, solicito que se tome en consideración los certificados  penales, certificado de honorabilidad, firmas de los ciudadanos que dan fe de la conducta del procesado.- QUINTO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.- SEXTO.-El suscrito Juez  debe analizar la conducta del procesado en la proyección del delito, para ello, revisando las pruebas aportadas por la Fiscalía y la defensa, tenemos: 1) La policía actuó en circunstancias  QUE se encontraban de servicio patrullando la cancha de indor, observaron un grupo de personas que se encontraban agrediendo al procesado BYRON HUMBERTO SABANDO PONCE , por cargar una arma de fuego, los  policías se percata y logrando observar que cuando se quería dar a la fuga se le cae el arma, por lo que proceden a detenerlo, por delito de porte de arma de fuego, hecho que ha sido aceptado en esta audiencia por el procesado BYRON HUMBERTO SABANDO PONCE, quién  expuso que aceptaba su participación  que  cargaba esa arma, pero que  no iba hacer daño a nadie, solicitó  que le ayuden, pidió perdón,  prometió que iba cambiar y a trabajar; 2) Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.-En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se presentan los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello la construcción del hecho es factor fundamental para la conformación del delito; al efecto, el señor Fiscal presento los elementos de convicción como es  el parte policial de aprehensión de la persona procesada BYRON HUMBERTO SABANDO PONCE, copia certificada del informe investigativo policial, informe pericial de la evidencia física del arma de fuego tipo nacional elaborado por agente Germanico Ballas, copia del informe de reconocimiento del lugar de los hechos del recinto el Rosario, versión libre voluntaria del procesado BYRON HUMBERTO SABANDO PONCE, prueba material del arma de fuego que fue exhibida en la audiencia como evidencia, con que  la fiscalía demostró la materialidad y responsabilidad del procesado BYRON HUMBERTO SABANDO PONCE. Conforme lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. 3) Existe flagrancia en el hecho, pues, el procesado es inmediatamente capturado con la evidencia mostradas en audiencia, por lo tanto existe flagrancia en la captura del antisocial; que según MANZINI, citado en la enciclopedia OMEBA “El concepto jurídico de flagrancia está constituido por una idea de relación entre el hecho y el delincuente. No puede haber flagrancia en virtud solamente del elemento objetivo: es necesaria siempre la presencia del delincuente, fuera de los casos expresamente exceptuados por la ley. > un cadáver todavía sangrante; una casa que en ese momento se incendia…> no  constituye flagrancia si el reo no es sorprendido en el acto mismo o no se lo consigue inmediatamente”. Según esta concepción, se requiere dos elementos: a) El Objetivo: que consiste en la comisión del delito y b) El subjetivo: que consiste en la presencia del responsable que puede darse al momento de ejecutarse o en momentos posteriores, inmediatamente subsiguientes, es decir que se requerirá aprehenderlo en el momento mismo de la ejecución o momentos después, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención. En la especie, el hecho narrado en audiencia, cumple con lo dispuesto en el artículo 527 del Código Orgánico integral Penal, ya que el agente policial lo captura en el momento  que portaba la arma de fuego en su cintura. Empezamos con el dolo, y, en efecto, se debe considerar si en la acción típica y antijurídica, existió el dolo, que según el tratadista Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito.- Según Francesco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Luis Jiménez de Asúa dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción o con representación del resultado que se requiere.- El dolo está integrado entonces por dos elementos: un elemento cognitivo: conocimiento de realizar un delito, y un elemento volitivo: voluntad de realizar un delito o en pocas palabras significa: "El querer de la acción típica". En la especie, se demostró en audiencia por parte de la Fiscalía que el procesado tuvo conocimiento de su aprehensión y de su acusación, dentro   de la audiencia  con las pruebas presentadas y actuadas se demostró su participación en el hecho ilícito. El Dr. Diego Germán Calvo Suárez indica “Para el Juez la duda y/o probabilidad impiden la condena, y acarrea la absolución. Así es como que la duda y la certeza son dos caras de una misma moneda, que se resuelven solo en la certeza, porque cuando el Juez decide, no duda sobre la solución que debe dar al caso, sino que tiene la certeza y la expresa. En el mismo sentido se ha manifestado que “la presunción de inocencia está directamente relacionada con el Principio de la duda. Se trata de diferentes expresiones que conciernen a otras tantas garantías propias del derecho penal liberal e integrantes del concepto más amplio y abarcador del debido proceso (…)”d) El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; asimismo el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”.  Larrea Holguín XVI – Pág. 898, IN DUBIO PRO REO “Para dictar sentencia condenatoria precisa que en el proceso exista prueba irrefragable sobre la culpabilidad del procesado; reputándose tal, aquella que de modo positivo, es decir: seguro, auténtico, verdadero, indudable e innegable, demuestra su participación, debiéndose resolver en caso de duda a favor del imputado cuando no hay modo de eliminarla. En la especie se ha establecido la certeza de que el procesado es el autor del insuceso y, por lo mismo culpable del delito, cosa que el Juez debe de cuidar celosamente so pena de llegar por exceso en el juzgamiento de una infracción, a menoscabar acaso la inocencia de una persona, debiéndose acoger a la institución pro reo cuando ante su conciencia presente duda”. Si bien es cierto, la presunción de inocencia no está en duda, pues es un derecho constitucional y además consta en el derecho internacional; no es menos cierto que, que los elementos de convicción presentados por la fiscalía en audiencia de juzgamiento no tuvo la necesidad de ser relacionada con la presunción de inocencia, formándose una certeza tanto del hecho como del derecho. El procesado de conformidad a lo dispuesto en el artículo 507 del  Código Orgánico Integral Penal, aceptó su participación  indicando que él tenía el arma, pero que  no iba hacer daño a nadie, pidió perdón,  prometió que iba cambiar y a trabajar.- Al análisis del suscrito Juez, en cuanto a la sana crítica y la lógica jurídica, debe prever sobre las afirmaciones de las partes procesales; y en ese contexto tenemos lo siguiente: a) El hecho antijurídico constreñido en el injusto penal, si se efectuó, pues en audiencia se pudo demostrar que existió el principio de ejecución del acto ilícito,  se ha comprobado conforme a derecho que, el procesado ha defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadano al violar la norma jurídica de no portar armas de fuego, siendo exigible su cumplimiento por encontrarse dentro del ámbito de sus competencias.- Por lo anteriormente expuesto, éste Juzgador llega a la certeza que el procesado, cometió el delito materia de este proceso; por considerar la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República  y en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio,“ ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a  0928644582, de 19 años de edad,  de estado Civil soltero, de religión católico, de profesión u ocupación jornalero, de instrucción segundo año de colegio, con domicilio en la ciudadela las Piñas, calles Jesús y Pichincha sin nombre del Cantón Milagro, CULPABLE, en el grado de AUTOR, de la infracción tipificada  y sancionada en el Art.360 inciso 2 en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal (a) del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndosele la pena de DOS AÑOS DE PRIVACION  DE LIBERTAD.- De conformidad a lo que dispone el artículo 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se condena al sentenciado además al pago de la MULTA DE DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, con el fin de dar cumplimiento a la resolución No. 029 – 2014, de fecha 31 de Marzo del 2014,emitida por la Directora General del  Consejo de la Judicatura, donde aprobó la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura”, dispongo que la actuaria del despacho proceda  a realizar la liquidación de la multa impuesta, así como también deberá llenar el formulario de acuerdo a la plantilla propuesta por la Guía para la Ejecución  de Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura,  adjunta a oficio circular No. CJ-DP09-LRV-2015-108-OF, de fecha 20 de Agosto  de 2015, suscrito por el Ab. Luis Rada Viteri, Director Provincial del Guayas Consejo de la Judicatura,  con los  datos requeridos, adjuntando  además copia certificada de la sentencia  condenatoria dictada. Una vez  cumplida con esta diligencia, póngase en conocimiento del Coordinador de esta Unidad Judicial, a fin de que verifique  si se cumple con los requisitos exigidos por Ley,  con la revisión u sumilla del Coordinador de esta unidad, deberá realizar el respectivo  oficio  adjuntando la documentación  respectiva  al  señor Ab. Luis Rada Viteri,  Director Provincial del Guayas del Consejo de la Judicatura.-Por cuanto en esta audiencia  no ha sido identificada una posible víctima no dispone ningún valor por concepto de  reparación Integral.-  Por no haberse identificado ninguna víctima no se ordena ninguna Reparación Integral.-  dentro del presente proceso no  Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- El señor actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-