Guayaquil, viernes 15 de noviembre del 2019, las 12h42, VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, en el día de hoy, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia de contravención en materia penal, que se realizó el día 11 de noviembre del año 2019, siendo las 12h58, ante el suscrito Juez,  disponiéndose en la misma, que este proceso se realizaría mediante la modalidad de procedimiento expedito de conformidad a lo determinado en el artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal.- Constituyéndose la audiencia oral, pública de juzgamiento, encontrándose presentes las partes: aprehendido RONNY STEVEN MENDOZA ALAY asistido por la abogada Magaly Vaca Zambrano; Sargento Segundo de Policía German Armando Inga Ati, que llevo a cabo la aprehensión; el suscrito Juez e infrascrita secretaria de la Unidad; la misma que se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales y las disposiciones previstas en los artículos 563 numeral 8, 615 y 642 del Código Orgánico Integral Penal; concluido los alegatos finales, el suscrito Juez procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618, numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente declaró culpable a: RONNY STEVEN MENDOZA ALAY, por la contravención tipificada y sancionada en el artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Autor.- Correspondiéndole al suscrito Juez, elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 402 y 404 del mismo cuerpo legal, Arts. 231, del Código Orgánico de la Función Judicial y resolución No 257-2014, del pleno del Consejo de la judicatura.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de procedimiento expedito, se ha cumplido con las garantías del debido proceso, determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: 4.1) De conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa de: RONNY STEVEN MENDOZA ALAY, realizó la exposición de su alegato de apertura, así como se pronunció referente a la aprehensión de su defendido quien expresó: señor juez, en calidad de defensor publica del detenido, debo mencionar que fue aprehendido dentro de las veinticuatros horas de conformidad con el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, se le han respetados todos los derechos constitucionales; RONNY STEVEN MENDOZA ALAY, señor Juez, si me leyeron mis derechos, no me maltrataron; JUEZ, ante esta declaratoria libre y voluntaria que ha efectuado el detenido y al revisar las circunstancias del hecho, para su detención, esta se ha producido dentro de las 24h, el hecho constituye un acto público, por lo que constituye una flagrancia, por tanto al haberse respetados sus derechos constitucionales, se califica la legalidad de la detención. 4.2) Rinde testimonio Sargento Segundo de Policía GERMAN ARMANDO INGA ATI, quien manifestó: señor Juez, dando cumplimiento a una orden de servicio, encontrándonos de patrullaje preventivo como Martha 2-5, por denuncias verbales de varios ciudadanos del sector, los cuales no quisieron identificarse por represalias, ya que es un sector muy conflictivo, en Mapasingue Este, Cooperativa “Primero de Mayo”, a la altura de la manzana 362, conocido como “camino de tierra”, nos indicaron que existía un grupo aproximado de cuatro personas, que presuntamente se encontraban consumiendo y expendiendo sustancias sujetas a fiscalización, por lo que en coordinación con la Unidad de la Martha 1-7, fuimos al lugar, y, el grupo de personas al observar la presencia policial, salieron en precipitada carrera; logrando interceptar a dos ciudadanos; que responden a los nombres de RONNY STEVEN MENDOZA ALAY y PEDRO JAIME HOLGUIN CHOEZ, que es menor de edad, quienes, se negaron a que se les realice un registro superficial, procediendo a agredirnos, verbalmente, tratando de impedir que se haga nuestra labor e interrumpiendo nuestro procedimiento policial y evitando que se proceda a la aprehensión de los otros individuos, que salieron corriendo del sitio, quienes presuntamente se encontraban vendiendo y expendiendo droga, procediendo a la detención, y haciéndole conocer sus derechos constitucionales, y traído a esta audiencia de contravención. LA ABOGADA DE LA DEFENSA DEL DETENIDO PREGUNTA, P/cuantas personas habían, R/cuatro juntas, P/ a qué hora fue, R/aproximadamente a las 18h00, en Mapasingue Este, P/el lugar es claro u obscuro, R/claro, P/pudo observar al menor de edad, R/si, P/a que distancia se encontraba, R/ estaban en una escalinata a unos 6 metros, P/habían mas personas, R/si, P/usted estaba de espaldas o de frente, R/ de frente, P/usted, escucho los insultos, R/si, P/pudo ser del menor, R/ puede haber sido.- 4.3) ABG. DE LA DEFENSA DEL DETENIDO, señor Juez, hemos llegado a una conciliación con el señor Agente y mi defendido, solicito sea escuchado; y como estamos en un expediente expedito, por una contravención de segunda clase, por lo que va a manifestar disculpas públicas a su autoridad y también se le conceda una trabajo comunitario, como lo establece el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal. RONNY STEVEN MENDOZA ALAY, señor Juez, pido mil disculpas, nunca me había pasado esto, no debí interrumpir la actividad de los señores policías, me excedí, al señor agente, también le pido disculpas, no fue mi intención agredirlo, vuelvo a recalcar, mil disculpas. ABOGADO DE LA DEFENSA; señor Juez, una vez que mi defendido ha realizado las disculpas públicas, solicito se tome como atenuante a su favor o le conceda una trabajo comunitario, además, señor Juez, como ha mencionado el señor Agente, que pudo haber sido el menor el que le profirió los insultos, por lo que existe la duda, solicito se sirva declarar el estado de inocencia de mi representado. QUINTO.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- Este Juzgador, establecerá, de acuerdo con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, de las pruebas y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- SEXTO: El hecho contravencional en el cual incurrió RONNY STEVEN MENDOZA ALAY, se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, el cual textualmente determina qué: “…Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador  para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.-El desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 564 del COIP, que indica: “todas las audiencias previstas en este Código se desarrollarán bajo la dirección de la o el juzgador, quien actuará de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Controlar la actividad de los sujetos y demás partes procesales y planificar el tiempo, en función del objetivo y de los requerimientos del caso, la audiencia y la duración del proceso; 2. Evitar las dilaciones o intervenciones repetitivas e impertinentes, podrá interrumpir a las partes para solicitar aclaraciones o dirigir el debate; 3. Tanto las intervenciones como las decisiones deben ir en lenguaje comprensible, claro, concreto e inteligible; 4. Todas las decisiones deberán adoptarse en la misma audiencia.- En el diccionario jurídico elemental de Guillermo Cabanellas de Torres referentes a las lesiones se manifiesta en lo siguiente: “Lesiones por concretarse rara vez en un solo ataque y en un solo mal, se habla de lesiones, y no de lesión, para referirse a los daños injustos causados en el cuerpo o salud de una persona; pero siempre que le falte el propósito de matar, pues en tal caso se trataría de homicidio frustrado”; Carrara define a las lesiones como: “Cualquier acto que ocasione en el cuerpo de otro algún daño o dolor físico, o perturbación en su mente; con tal que al ejecutarlo no haya intención de dar muerte, ni resultados letales”. Guzmán Lara expresa “En el Derecho penal por lesión se comprende el daño o detrimento que es injusto y antijurídico, generalmente sin ánimo de causar la muerte; es una violencia que causa daño anatómico, físico o funcional”.- Sobre la prueba, el tratadista Eugenio Florian en su obra De las Pruebas Penales expresa “…que probar significa suministrar en el proceso el conocimiento de cualquier hecho, de manera que se adquiera para sí o se engendre en otros la convicción de la existencia o verdad de ese hecho.- El tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- SEPTIMO: En la especie, este Juzgador ha escuchado a las partes, el testimonio rendido por el Sargento Segundo de Policía German Armando Inga Ati, se establecen que estaba cumpliendo con una orden de servicio, que solicitaba su presencia en Mapasingue Este, donde observo a un grupo de cuatro personas que estaban consumiendo y expendiendo, sustancias sujetas a fiscalización, e indica, que al ver la presencia policial,  adoptaron una actitud evasiva d control saliendo en precipitad carrera, pudiendo detener a dos personas, el detenido RONNY STEVEN MENDOZA ALAY y a un menor de edad, que de parte del ciudadano aprehendido, actúo de manera agresiva y prepotente, agrediendo verbalmente e interrumpiendo la activad policial y evitando se proceda a la detención de los otros sujetos, que vendían y expendían, supuestamente droga; procediendo a su detención; y, en este caso hubo un exceso a su derecho por parte del detenido, determinándose, su responsabilidad, por lo que adecuo su conducta a lo establecido al numeral 2 del art. 394 del Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia, este Juzgador, concluye que las aseveraciones expresadas en la presente audiencia de procedimiento expedito y que han sido debidamente probadas mediante los medios de prueba, constituyen y se enmarcan dentro de la tipicidad de la contravención de segunda clase, pruebas practicadas en el juicio contravencional mediante la modalidad de procedimiento expedito, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, el suscrito Juez “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicto sentencia condenatoria, aplicando los principios de congruencia y proporcionalidad, en contra del ciudadano RONNY STEVEN MENDOZA ALAY, de 24 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 0956617534, en el grado de AUTOR DIRECTO, de la Contravención tipificada y sancionada en el artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42, numeral 1, literal a) ibídem, sancionándole a una pena privativa de libertad de cinco días, las mismas que lo efectuara en el Centro de Detención Provisional, luego, de cumplir la pena privativa de libertad, deberá cumplir con labor comunitaria por 5 días, en el UPC de la Martha de Roldos; y, el día lunes, pida disculpas públicas, en el momento del minuto cívico, de dicho UPC; además, tendrá que cancelar una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, como lo determina el Art. 70 numeral 1; y, como se encuentra detenido, se liberara la boleta de excarcelación una vez que cumpla con la pena impuesta, esto es el día 15 de noviembre del 2019, para lo cual, que la actuaria del despacho, remita los oficios correspondientes; la boleta de libertad, surtirá efecto, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Actúe la Abg. Yolanda Betty Giler, en calidad de secretaria del despacho. CUMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-      