VISTOS: Una vez que se llevó a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juzgamiento dentro del Procedimiento Expedito por presunta contravención de Transito,  el día 09 de Noviembre de 2015; siendo las 09h00, dentro de la presente causa signado con No. 09286- 2015-05286G, la misma que fue iniciada por la impugnación planteada por el señor Dr. Ernesto Salcedo Ortega, de las citaciones Nos. 60805005139 y 60803020211, por una presunta contravención de tránsito. Habiendo emitido mi resolución de manera oral dentro de la audiencia que se realizó bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad a lo que establece el Art. 621 del mismo cuerpo de leyes, paso emitir mi resolución por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402, 404 numeral 3 literal b) 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO.- Instalada la audiencia luego de haber verificado la presencia del impugnante y su abogado patrocinador dentro de dicha audiencia, así como la presencia del Abogado Vera Loor Renzo de la Comisión de Tránsito del Ecuador, además habiendo indicado que se envió el oficio correspondiente a la Comisión del Tránsito del Ecuador, recibido con fecha 20 de octubre de 2015, y a pesar de aquello no estando presente los agentes de tránsito responsables de emitir dichas citaciones estos son: Vgte. Cod. 6613 Chevez Vera Joffre Joel  y  Vgte. Cod. 6516 Pico Velez Alex, certificado por el actuario del despacho. Se le concede el uso de la voz al impugnante Dr. Ernesto Salcedo Ortega, quien se encuentra dentro de esta audiencia representado por el Ab. Moran Prezt José Daniel, quien en lo principal manifestó: “…Buenos días señor Juez, debo de indicar que las supuestas contravenciones presuntamente habían sido cometidas los días 22 y 23 de noviembre de 2014, en mi vehículo de marca Honda de placas  GNY-0604, las supuestas infracciones no solo que no me han sido de legal y debidamente notificadas, sino que además son inexistentes jamás ocurrieron…Un principio universal es la notificación, en este caso en primer lugar no se me ha notificado ninguna infracción, yo me entero de las mismas en el momento en que voy a matricular mi vehículo esto el 22 de septiembre de 2015, me encuentro con la desagradable noticia de que existen multa por supuestos excesos de velocidad, además impugno la inexistencia de dichos excesos ya que en ningún momento he cometido dicha infracción, por lo que las impugno por inexistentes además aquí no se encuentra presente los agentes de tránsito que validaron la citación por lo que considero que es viable que usted declare con lugar mi pedido…” INTERVENCIÓN DEL SEÑOR ABOGADO VERA LOOR RENZO DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR, quien dentro de esta audiencia en lo principal manifestó: “…Señor Juez buenos días, soy el abogado Renzo Vera legalmente autorizado por la comisión de tránsito del Ecuador, señor Juez lamentablemente los agentes de tránsito que elaboraron la citación o validad dichas citaciones no se encuentran presente aquí, quienes les podía dar mayor lujo y detalle de la presunta infracción, no estando ellos presente solicito que usted resuelva conforme a derecho…” JUEZ.- ¿Por qué razón no se me ha remitido toda la información solicitada por el suscrito Juzgador que guarda relación con estas impugnaciones? R.- El departamento de partes y citaciones tenía que haber remitido toda esa información a usted señor Juez, no sé porque razón dicho departamento no le ha remitido hasta la actualidad, de eso no tengo conocimiento.” CUARTO: LAS PRUEBAS PRACTICADAS POR LOS SUJETOS PROCESALES: Dentro de la audiencia como prueba del impugnante se tomó el propio testimonio voluntario del señor Dr. Ernesto Salcedo Ortega, quien dentro de esta audiencia ha indicado que en ningún momento ha cometido dichas infracciones contenidas en las citaciones Nos. 60805005139 y 60803020211. Testimonio que será valorado como medio de defensa al tenor de lo previsto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral penal, la misma que en ningún momento ha sido objetada o rechazada por el abogado representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Por otra parte el señor abogado Vera Loor Renzo de la Comisión de Tránsito del Ecuador, dentro de esta audiencia no ha anunciado ni practicado ningún elemento probatorio que justifique el cometimiento de la presunta contravención impugnada, como tampoco se ha podido receptar ningún testimonio de vigilante alguno por cuanto los mimos no han comparecido a esta audiencia a pesar de que estaban convocado de lega y debida forma como lo ha certificado el secretario del despacho, de la misma manera dentro de esta audiencia y dentro del expediente en si tampoco consta documentación alguna que haya sido remitida por la autoridad de tránsito a quien se requirió mediante oficio suscrito por este juzgador, es decir dentro de la presente causa no cuento con ningún testimonio que de fe de la existencia material de la infracción como tampoco ningún elemento probatorio que indique el nexo causal de la infracción con el impugnante. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “LA PRUEBA Y LOS ELEMENTOS DE PRUEBA DEBERÁN TENER UN NEXO CAUSAL ENTRE LA INFRACCIÓN Y LA PERSONA PROCESADA, EL FUNDAMENTO TENDRÁ QUE BASARSE EN HECHOS REALES INTRODUCIDOS O QUE PUEDAN SER INTRODUCIDOS A TRAVÉS DE UN MEDIO DE PRUEBA Y NUNCA, EN PRESUNCIONES”. Siendo así, de la revisión del certificado de record de infracciones del señor impugnante que adjunto a la impugnación de las  citaciones Nos. 60805005139 y 60803020211, se puede observar que presuntamente se sanciono por una presunta contravención de: “COND EXCEDA DENTRO DEL RANGO MOD”. La misma que en nuestra legislación COIP, se encuentra tipificada y reprimida en el “…Artículo 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 6. La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes…”Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal y tránsito es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto contraventor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo contravencional con el que se le pretende sancionar. Bajo estas premisas, dado que este juzgador no cuenta con ninguna prueba de parte de la Comisión de Tránsito del Ecuador respecto de las presuntas contravenciones impugnadas y de conformidad a lo que dispone el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, el principio dispositivo que se traduce en que “LAS JUEZAS Y JUECES RESOLVERÁN DE CONFORMIDAD CON LO FIJADO POR LAS PARTES COMO OBJETO DEL PROCESO Y EN MÉRITO DE LAS PRUEBAS PEDIDAS ORDENADAS Y ACTUADAS DE CONFORMIDAD CON LA LEY…” y dado que la norma de manera imperativa indica en su Art. 5 en su numeral 3 del COIP., que el suscrito el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, norma orgánica que tiene sustento en una garantía constitucional establecida en el Art. 76 numeral 2 de Constitución de la República del Ecuador, en ese sentido el suscrito juez no tiene la certeza de la existencia material de la infracción, mas surgen dudas que podrían haber sido aclarado con la presencia del agente de tránsito responsable de elaborar la citación y documentos que no han sido remitidas. Con todo lo antes expuestos no se ha podido determinar la materialidad de la contravención citada, por cuanto de los documentos que obran de autos así como las alegaciones realizadas en esta audiencia y la prueba aportada no se ha comprobado conforme a derecho la existencia material de dicha contravención. QUINTO.- RESOLUCIÓN: Por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA RESUELVE de conformidad al inciso cinco del artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal RATIFICAR EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA del impugnante del señor Ernesto Salcedo Ortega, con cedula de ciudadanía No. 0916596398, ecuatoriano, mayor de edad, respecto de las Citaciones Nos. 60805005139 y 60803020211, dejando sin efecto la multa y la rebaja de puntos establecida dichas citaciones. Que el actuario del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también una vez ejecutoriado que haga saber mediante oficio a la Comisión de Transito del Ecuador y/o Agencia Nacional de Tránsito, el contenido de esta resolución.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Abg. Christian Antonio Torres Alvear, en su calidad de Secretario del despacho.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-