EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:   

Proceso No. 09284-2019-00164

Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 27 DE AGOSTO DEL 2019
Hora de inicio: 11H30

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción:  CONTRAVENCION DE TRANSITO

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
AB. BEATRIZ CRUZ AMORES, PONENTE.
DRA. FABIOLA GALLARDO RAMIA.
DR. GABRIEL MANZUR ALBUJA, EN REEMPLAZO DE LA DRA. MARTINA AGUILERA ROMERO, EN VGIRTUD DEL SORTEO DE LEY REALIZADO Y POR AUSENCIA DEFINITIVA.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  de Recurso de Apelación  a la Sentencia. 
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Acusador Particular: VICTIMA: CRISTHIAN RAUL REQUENA VALVERDE
Abogado:. AB. GUIDO ANDRES ABAD BARONA
Casilla judicial:
Procesado:. JOSE MANUEL BARZOLA REYES
Abogado: AB. FRANCISCO MANUEL BARZOLA VERA. 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:.
Otros:... 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
(Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. FRANCISCO MANUEL BARZOLA VERA, EN REPRESENTACION  DEL SENTENCIADO RECURRENTE JOSE MANUEL BARZOLA REYES:  Gracias señores jueces, la constitución de la republica establece en el art. 76 numeral 7 letra L que la resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas y principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación, a los antecedentes de los hechos, los actos  administrativos y fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran  nulos, como se puede apreciar dentro de autos, el juez de la causa en una errónea apreciación determino la responsabilidad del señor José Barzola y le aplico cinco días de prisión que ya fueron cumplidos en su totalidad, a pesar que existían normas que más adelante se las voy a exponer, el art. 455 establece (lee la disposición), la norma que esta expresada claramente, el juzgador en su numeral 3.2 establece de la sentencia que analizando los videos se ve claramente que el agente de transito toma con su mano izquierda la camiseta del señor barzola y con la mano derecha  empieza a golpearlo con una radio y con los puños, de tanto golpes en defensa propia el señor barzola le muerde la mano, es decir nunca lo agredió físicamente para poderle sancionar como agresor, paso  de victima a victimario, así también la valoración médica establece que los golpes obtenidos por el señor Barzola y que le dan dos días de descanso medico son productos de puno y golpes con artefacto contundente, es decir el juzgador en una mala  apreciación a pesar que tenía los videos en su  presencia solo consideró lo que quiso lo que decía una grabación, que decía no me muerda, nada más´, pero los videos eran contundente que agredía físicamente con la radio al señor Barzola, el señor le da tres días de descanso al señor agente de tránsito por lesiones en la mano, es decir para que se determine la agresión la persona tiene que acercarse a la otra para empezar una agresión, aquí fue lo contario aquí  el agente de tránsito se acerca a la víctima y produjo , están grabados están anexados al proceso, y que pueden ser vistos por ustedes, para que tengan una mejor apreciación de los hechos reales, por lo tanto al no existir y no  cumplir con los requisitos que estable el 455 ustedes señores jueces se debe aceptar el recurso de apelación a fin de que se repare el daño causado, ya que como se dijo anteriormente la sentencia está cumplida, pero el daño fue causado, también se incumplió el art. 108 de la ley de organizaciones políticas ya que en una contravención no se podía detenerlo si sentenciarlo hasta después  que cumpla su actividad como candidato a concejal de Guayaquil, y se lo considero como delito para que s e tenga que cumplir la condena, el cual se cumplió, por lo tanto se acepta el recurso de apelación a fin de que se repare el daño causado, hasta aquí señorita jueza.- 
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )	
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. GUIDO ANDRES ABAD BARONA, EN REPRESENTACION DE LA VICTIMA CRISTHIAN RAUL REQUENA VALVERDE: Gracias señores jueces, buenos días con todos, Soy el Ab. Guido Andrés Abad Barona, comparezco en mi calidad de abogado en flagrancia de la empresa pública municipal de tránsito, la sentencia emitida por el juez Ojeda en primera instancia guarda las formalidades y r5equisitos contemplados en los arts. 621 y 622 del COIP, tiene un lenguaje clara, va de mayor a menor para entender porque la resolución finalmente es clara, debo manifestarme  sobre los dichos  en los que termino el abogado de la parte que apela, en cuanto a que en la propia audiencia previo a la instalación se pregunta a las partes que se pronuncie sobre la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, en la legalidad de la aprehensión esta defensa manifestó que el procesado que estaba haciendo un análisis erróneo del art. 108 del código de la democracia, por cuanto ellos aducían que  el señor tenia inmunidad y que no podía ser procesado, por cuanto al  invocar el art. 108 menciona (lee la disposición),  señores jueces se entienden los arts., que hablan sobre la flagrancia, 526 la aprehensión, indica claramente delito flagrante, art 527 flagrancia indica claramente  delito flagrante, art, 528 que trata sobre los agentes de aprehensión, se indica que se puede aprehender  en delito flagrante finalmente el art., n529 habla sobre la audiencia de calificación de la flagrancia y aquí se indica claramente que es la infracción flagrante, no solamente esto sino que la sentencia indica que hay dos resoluciones del pleno del consejo de la judicatura en que ellos la resolución 104. 2013, resolución 0065-2014 en lo que se trata de la competencia para los jueces penales y de violencia y también los turnos para los jueces de contravencionales, el juez era plenamente competente para conocer un caso flagrante, que haya habido una errónea interpretación de la norma considerando  que por ser contravención  y no delito no podía  ser competente el juez para conocerla es claramente un error, en cuanto a la flagrancia el hecho que motivó la audiencia del procesado se suscitó el 14 de enero a las 19h30 y la audiencia se instaló el 15 de enero a las 14h30, por lo cual esta dilucidado que nos encontramos  en flagrancia, doctrinariamente el maestro Jorge Zavala indica que los jueces deben  ubicarse en tiempo y espacio de los hechos a fin de entender y poder resolver, estos hechos se suscitaron en la avenida de la américas y puente que une con la Plaza Dañin si nos ubicamos  en espacios esto a la par de la concesionaria , aproximadamente a las 19h30 estamos hablando del 14 de enero, ese día llovía era de noche esa calle reciben una increíble afluencia vehicular de miles  y  miles de vehículos, el señor Cristhian Requena Valverde agente de tránsito se encontraba en punto fijo con conos puestos en la vía para  que no pasen vehículos y que puedan cada circular por su carriel, es en esa circunstancias  que el señor barzola al ver un agente detiene la marcha frente a él le dice  que tiene que pasar el señor agente n0o le `permite el paso se baja el señor Barzola y lo agrede, la defesa del señor Barzola consistió en audiencia de flagrancia y juzgamiento como estábamos en época electoral, se había constituido el cómo defensor de los derechos de los transportistas, con un afán  de ganar notoriedad ya se había visto envuelto en otros hechos, el suscrito en la audiencia se le presento al juez y el juez no les tomo en cuenta porque en un análisis concreto dijo que esto es una audiencia de juzgamiento yo no puedo conocer hechos anteriores, sin embargo ya estaba teniendo antecedentes de problemas con agentes de tránsito y contra la autoridad,  en este caso el señor barzola baja del vehículo agrede  al agente de tránsito y finalmente  la policía acude, el cuartel esta al frente y toma el procedimiento  de flagrancia, puesto en conocimiento de los jueces las pruebas por la ATM igual hay un video en el que el agente requena con su mano  lo trata de alejar, cuando este lo mordió en su mano, el agente Requena reacciona y como no  es  soltado golpea al señor Barzola, la defensa del señor Barzola  presento en la audiencia como prueba y como parte procesal una resolución del CNE que supuestamente no podía ser aprehendido por cuanto estaba como candidato a concejal, lo cual no se tomó en cuentan dos testimonios  de personas que venían con el de una reunión lo que el juez no considero porque eran contradictorios, no eran idóneos, por cuanto los dos  que fueron llamados a la audiencia como testigo coincidieron  que estaba en una reunión  de trabajo, presentaron cuatro videos, de los cuales dos eran repetidos y dos eran los mismos que nosotros presentamos y también presentaron el respectivo reconocimiento médico, en el análisis de la sentencia se puede dilucidar que el juez hace una fundamentación correcta. En cuanto a la contradicción de los testimonios que presento la defensa del señor Barzola, en cuanto la contradicción y la fantasiosa  narrativa que hizo el señor barzola en su testimonio, y finalmente el juez de primer instancia lo sentenció por el art. 394 numeral 2 la defensa  del agente Cristhian Requena Valverde n y de la institución le hizo extensivo un documento en el cual la Dra. Paulina Aguirre Suarez presidenta de la Corte nacional absuelve  consulta de jueces de primera instancia, en este caso de un juez de la unidad Multicompetente  del Cantón La Troncal, en la cual le solicita que se dilucide cuando se puede aplicar el art. 394  numeral 2, si hacemos un análisis del art. 394 numeral 2 se puede nevid4enciar que hay tres verbos rectores, la persona que maltratare, insulta o agreda, la o es disyuntiva,  es decir puede pasar cualquiera de estos tres escenarios, el sujeto activo de la infracción debe cometerlo contra un sujeto pasivo de la infracción que tiene un requisito  ser un agente encargado de precautelar el orden al público en el ejercicio de sus funciones, está claro que el agente  Cristhian Requena Valverde el día y hora de la infracción es a un agente de la ATM en cargado de precautelar el orden público y se encontraba uniformado y en el ejercicio de sus funciones, el señor juez hace el análisis  de este articulo y lo relaciona a su vez y lo fundamenta con lo que contempla el art. 13 del COIP, el cual manifiesta (lee la disposición), relacionando esto el art. 2 del código de peaje y seguridad ciudadanía y orden público en su art. 2 menciona un ámbito de aplicación, indica en su punto 5 (lee), es decir está completamente entendido que el agente civil de transito es un agente  encargado de precautelar el orden público, esta claro y fue evidenciado en la audiencia de juzgamiento que s e encontraba en funciones y está claro que el señor Cristhian Requena Valverde fue maltratado, insultado y agredido, también me gustaría ser una análisis de los tipos penales que están íntimamente relacionados que no son  los mismos, tenemos el art. 396 numeral 4, que habla de lesiones con pena de  quince a treinta días, este tipo penal  es cuando se lesiona una persona y va ser motivación  para la sentencia  el peritaje médico, el art. 394 n numeral 2 hay tres verbos rectores como lo mencione y si bien es cierto mal maltrato, insulto, agresión, agrede de obra, el juez de primera instancia a veces se motiva en la audiencia cuando ha habido un reconocimiento previo n de parte de un médico perito, no es la única prueba que lleva al convencimiento de la infracción, hay muchas otras pruebas, solamente debe  concurrir un tupo penal, un solo verbo rector, el maltrato o el insulto si caben los tres muchos mejor señores jueces, pero aquí fue dilucidado hubo maltrato, insulto y hubo agresión  que no es lo mismo que lesiones, se configuro el tipo penal por el cual sentenciado el señor Barzola, incluso el señor Barzola fue  sentenciado a medidas de reparación integral y que esa es la razón porque estamos aquí, a que publique las disculpas publica en los diarios  de mayor circulación, siendo estos el telégrafo el universo o el expreso, y que pague como reparación integral 50 dólares  al agente de tránsito que e s una suma bastante baja, pero nuestra finalidad y la finalidad de los agentes  de tránsito nunca es el lucro de una agresión sino la sentencia condenatoria del  infractor, esto es lo que logramos en primera instancia, solicito que no se considere esta apelación por cuanto fue dilucidando en la respectiva audiencia de juzgamiento la responsabilidad  y por ende culpabilidad del señor  Barzola, la sentencia guarda todos los requisitos , el juez  hace un análisis punto por punto de porque llega a una resolución n del convencimiento del porque  el señor  Barzola en el día y hora  se hizo responsable y adecuo su conducta  conforme al tipo penal establecido en el art. 394 numeral 2, hasta aquí mi intervención.
RESOLUCION:  Nos reinstalamos dentro de la causa 201900164, que fue suspendida para  deliberar, este tribunal de alzada realizada la deliberación llego a una decisión unánime que va hacer expuesta de manera oral, posteriormente  será notificada en sus correos y casillas judiciales  con la decisión adoptada, es así  que conforme lo establece el art. 19 y 23 del COFJ esta sala paso a contrastar lo expuesto  por las partes con lo que obra del cuaderno procesal , es decir en mérito de lo actuado teniendo como base la constitución y los tratados y convenios internacionales  así como el ordenamiento jurídico, se observa que interpone recurso de apelación contra la sentencia dictada por el juez de primer nivel la parte procesada dentro de esta causa José Barzola Reyes, a través de su abogado Barzola ha expuesto en lo medular que las resolución no está motivada, que es errónea, que hay una indebida aplicación por parte de juzgador, que se impuso cinco días de privación de libertad a su defendido, ha invocado lo que establece el art. 4e55 del COIP, esto es una causal que el juzgador solo ha analizado los videos , en donde el mismo manifiesta que el señor Requena golpea a su defendido, primero,  él le  muerde, hay la valoración médica que son golpes de puño y golpes  con un artefacto contundente, los videos  se ven que lo agreden a su defendido, con una radio,  que al señor agente de tránsito le dan tres días y  a su defendido le dan dos días de incapacidad, se debe  de aceptar el recurso, repararse el daño así como también manifiesta que  se incumple con lo que señala el art. 108 del código de la democracia, que el  cumplía en función como concejal, por lo que solicita que sea aceptado su recurso, por otra parte el representante de la ATM y persona agente de tránsito involucrado en este caso, Cristhian Requena Valverde, el Ab. Guido Abad Barona, ha expuesto en lo medular que la sentencia realizada por el juez reúne  con las formalidades, ti ene un lenguaje claro, versa sobre los hechos expuestos, manifiesta que se calificó la legalidad de la aprehensión, asi  también que e ste fue un caso flagrante, hay que tener en consideración lo que establece el art. 527, del COIP, manifiesta que  la sentencia numeral 2 señala acerca de la resoluciones, `porque el juez es competente para conocer estos casos contravencionales y  así con relación a la flagrancia, que  la sentencia estaba motivada, relato de una manera suscita acerca de lo que ocurrió el día 14 de enero del 2019, esto ocurrió en la avenida de las américa, que había bastante afluencia vehicular, que su defendido el señor Cristhian Requena Valverde estaba en un punto fijo para que no pasen vehículo y el señor Barzola detiene la marcha dice que tiene que pasar y lo agrede a su defendido, manifestando según la defensa del  señor Barzola que el recibió esta agresión porque él es defensor de los transportistas, que el señor Barzola  lo agrede e intervino la policía en este caso, hay videos  donde se evidencia esta agresión así también  manifestó acerca de los verbos rectores que reúne el art. 394 numeral 2 del COIP, así también está claro el día y la hora en que ocurrió esta infracción, que el agente estaba uniformado, esta ejerci8endo sus funciones como agente civil de tránsito, que el juez hace un análisis de todos estos artículos inclusive del art. 13  del COIP, así también manifiesta que se llevó este caso porque se trató de una infracción flagrante, así también no  se atenta con lo que establece el art. 108 del código de la democracia, ya que hay una excepción para estos casos de flagrancia, considerándose de que se debe ratificar la sentencia ya que su defendido nunca lo ataco lo que hizo fue cumplir con sus funciones como agente de tránsito, estos han sido básicamente los argumentos expuestos en esta audiencia con relación al recurso planteado, es necesario señalar que la parte recurrente, quien interpone el recurso de be de señalar en que parte el juzgador no considero en su sentencia la prueba aportada dentro de la audiencia respectiva, evidenciándose en el presente caso que s e trato de un hecho contravencional, así también se ha emitido una sentencia condenatoria en contra del ciudadano José Manuel Barzola Reyes, a quien se le impuso una pena privativa de libertad de cinco días y al pago de una multa de 25% de un salario básico unifi9cado del trabajador en general, así también se impuso la respectiva reparación integral que consta detallada en la sentencia, la defensa del recurrente ha invocado lo que señala el art. 455 así el art. 453, comparten do el criterio en cuanto a que efectivamente es en base de la prueba  practicada que el juzgador deberá al convencimiento acer4ca de la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona contra quien se ha instaurado un proceso, esta prueba debe  seguirse bajo los principios que señala el art 454 del COIP y debe establecerse un nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, consta que dentro de la prueba evacuada a efecto de establecer si la sentencia reúne o no los requisitos que señala el art. 622 del COIP a efecto de establecer si la misma cumple con la garantía constitucional de la motivación y con los requisitos que señala la corte constitucional acerca de la lógica, la razonabilidad y la comprensibilidad, que debe de tener las resoluciones esta sala aprecia que el juzgador a contrastado con lo fundamentado por la defensa del recurrente, ha valorado  toda la prueba en su conjunto ya que se evidencia que se aportó tanto prueba de cargo como de descargo en el presente caso, consta que rindió su testimonio el ciudadano requena agente de tránsito, rinde testimonio José Barzola Reyes, rinde testimonio Victor Manuel Hernández Villavicencio, rinde testimonio Carlos Guale Córdova, quien fue testigo de descargo aportado por la defensa y el testimonio de la persona  procesada que es considerado un testimonio medio de defensa a su favor,. Pero todos estos testimonios deben de ser abalizados en su conjunto a efecto de observar si con relación al hecho puesto en conocimiento  del juzgador  se observó o no lo que señala el art. 455 del COIP esto es el nexo causal, justamente a efecto de establecer si hubieron o no contradicciones en dichos testimonios, se alega por parte de la defensa que el señor era concejal y que no se observó lo que señala el art. 108 del código de la democracia, como se indicó y como lo manifestó la defensa de la ATM hay una excepción de esta norma con relación a una infracción flagrante, es por esto que el juzgador conoció el presente caso y lo hizo investido por la competencia que le da como juzgador también para conocer los caso de flagrancia, por otra parte y con relación a la prueba que se practicó el agente requena en su testimonio relata  (se lee el testimonio),  este testimonio del agente de tránsito esta soportado con un reconocimiento medico en el que se evidencia días de incapacidad y se señala que tiene lesiones como lo indica el en su testimonio, se evidencia la mordida y en su cara una lesione, contrastado este testimonio con el testimonio que  rinde el señor José Barzola Reyes, que también el alega que esto se trata por una represalia ya que el es defiende a los transportista que efectivamente él es concejal, así también han expresado en su testimonio que el conducía por e se lugar pero que la detenerse frente al agente de tránsito requena este lo reconoció p0or su apellido y sin mediar nada empezó  a atacarlo con golpes, que logro subir el vidrio pero que incluso por el espacio que quedaba el agente lo seguía atacando hasta que el se quedó inconsciente, y que todo esto se debe a una persecución, el testigo de cargo Hernández Villavicencio  y como bien lo indica el juzgador al realizar su análisis, que es un testigo de cargo, el habría llegado no desde el momento inicial de este hecho sino posterior , pero si observo que estaba sien do agredido el  agente de tránsito , pero no como bien lo indica el juzgador  el origen del hecho esto también  ha sido confirmado  por el testigo de descargo Carlos Guale Córdova quien manifestó que Hernández llego a la mitad del problema, en cuanto al testimonio del señor guale que él estuvo como acompañante del señor barzola manifiesta el día que ocurrió el hecho, pero sin embargo no hay coincidencias en cuanto a las agresiones  que dice el señor barzola, los golpes de puno, que lo golpeó con la radio, en cuanto a lo que manifiesta el señor barzola con relación a la agresión sufrida por el señor agente de tránsito, y con relación justamente q que el perdió la conciencia, eso  no consta dentro de sus testimonio, pero dentro de la prueba que se practicó también existe unos videos como lo indicó la defensa de la parte pro cesada y de la ATM, en donde se evidencia que el señor barzola muerde la mano  del señor requena ello se evidencia con el que se describe en el reconocimiento médico legal practicado, en el punto 3.4.2 de la sentencia esta sala observa que con relación a los videos que constan en este cuaderno procesal, se observa al ATM retrocediendo y a uno con camiseta blanca que forcejea, luego el agente de tránsito lo sujeta de la camiseta s e escucha  que alguien dice, no me estés  mordiendo, en el tercer video se lo ve discutir al agente con  barzola luego n se observa al agente  sujetando por la camiseta a José Barzola, en esta consideraciones de desplazan varios metros, en el cuarto video se ve que el agente de tránsito  lo tiene sujetado por la camiseta a José Barzola por la mano izquierda y con la mano derecha sostiene con la que aparentemente pide refuerzo así continúan forcejeando y se trasladan varios metros, interviene un individuo de camisa troja, José Barzola agacha su cabeza y empieza a morder la mano  del agente de tránsito, el agente  de tránsito retrocede y continua y luego se observa a barzola que intenta  nuevamente a morder la mano, estas son las pruebas  practicadas en la audiencia de juzgamiento, por lo que para este  tribunal de alzada es evidente que se cumple con lo establece el art. 394 numeral 2 del COIP, existe varios verbos rectores como lo señala la disposición (lee la disposición), de la prueba practicada se aprecia que el señor  Cristhian Requena Valverde estaba cumpliendo sus funciones, del análisis practicado por el juzgador del testimonio del señor Cristhian Requena Valverde que ha sido concordante  con lo que se evidencia del relato del juez en su sentencia en cuanto a los videos se evidencia que hubo esta agresión de obra y efectivamente consta el reconocimiento médico, por lo que es  evidente que se ha establecido el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad  de la persona procesada en esta causa, teniendo en consideración esta contravención protege la integridad del funcionario público  este hecho, hay una análisis lógico, jurídico a las pruebas, por lo que este tribunal de alzada resuelve rechazar el recurso de apelación y confirmar la sentencia venida en grado en todas sus partes, termina la audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. María Romero Quintero.
Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada
de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas
04-2599800 Ext. Cisco: 45870
maria.romero@funcionjudicial.gob.ec