Guayaquil, miércoles 13 de noviembre del 2019, las 09h36, VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales, Ab. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza Ponente; Dra. Fabiola Gallardo Ramia, Dr. Gabriel Manzur Albuja en reemplazo de la Dra. Olga Martina Aguilera Romero por ausencia definitiva, de conformidad con el sorteo de ley de fecha 27 de agosto del 2019, a las 09h09; avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación presentado por JOSÉ MANUEL BARZOLA REYES, por estar en desacuerdo con la sentencia, expedida por el Ab. Edgar Oswaldo Ojeda Jiménez, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur Guayaquil de Guayas, el 22 de enero del 2019, las 10h53, que dictó sentencia condenatoria en su contra, declarándolo responsable de la contravención tipificada en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, y lo condena a cinco días de pena privativa de libertad y multa del 25 % del salario básico unificado del trabajador en general. Y dispone que José Manuel Barzola Reyes pague cincuenta dólares a la víctima, por concepto de reparación integral, además disculpas públicas a favor de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil y al ACT Cristhian Raúl Requena Valverde por las agresiones proferidas. Una vez resuelto en audiencia oral, pública y contradictoria por la Sala Especializada Penal el recurso interpuesto, se procede a elaborar la sentencia por escrito y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 653 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de fundamentación del Recurso de Apelación de la Sentencia, el día 27 de agosto del 2019, a las 11h30. Instalada la misma, se concedió la palabra al AB. FRANCISCO MANUEL BARZOLA VERA, en representación del sentenciado recurrente JOSE MANUEL BARZOLA REYES, en lo principal indicó: (resumen) Gracias señores jueces, la Constitución de la Republica establece en el Art. 76 numeral 7 letra l), que la resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas y principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación, a los antecedentes de los hechos, los actos administrativos y fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos, como se puede apreciar dentro de autos, el Juez de la causa en una errónea apreciación determino la responsabilidad del señor José Barzola y le aplico cinco días de prisión que ya fueron cumplidos en su totalidad, a pesar que existían normas que más adelante se las voy a exponer, el Art. 455 establece (lee la disposición), la norma que esta expresada claramente, el Juzgador en su numeral 3.2 establece de la sentencia que analizando los videos se ve claramente que el agente de tránsito toma con su mano izquierda la camiseta del señor Barzola y con la mano derecha empieza a golpearlo con una radio y con los puños, de tanto golpes en defensa propia el señor Barzola le muerde la mano, es decir, nunca lo agredió físicamente para poderle sancionar como agresor, paso de victima a victimario, así también la valoración médica establece que los golpes obtenidos por el señor Barzola y que le dan dos días de descanso medico son productos de puños y golpes con artefacto contundente, es decir, el juzgador en una mala apreciación a pesar que tenía los videos en su presencia solo consideró lo que quiso, lo que decía una grabación, que decía no me muerda, nada más, pero los videos eran contundente que agredía físicamente con la radio al señor Barzola, el señor le da tres días de descanso al señor agente de tránsito por lesiones en la mano, es decir, para que se determine la agresión la persona tiene que acercarse a la otra para empezar una agresión, aquí fue lo contrario, aquí el agente de tránsito se acerca a la víctima y produjo los hechos, están grabados, están anexados al proceso, y que pueden ser vistos por ustedes, para que tengan una mejor apreciación de los hechos reales, por lo tanto, al no existir y no cumplir con los requisitos que establece el 455, ustedes señores Jueces se debe aceptar el recurso de apelación a fin de que se repare el daño causado, ya que como se dijo anteriormente la sentencia está cumplida, pero el daño fue causado, también se incumplió el art. 108 de la Ley de Organizaciones Políticas ya que en una contravención no se podía detenerlo si sentenciarlo hasta después que cumpla su actividad como candidato a concejal de Guayaquil, y se lo consideró como delito para que se tenga que cumplir la condena, el cual se cumplió, por lo tanto, se acepte el recurso de apelación a fin de que se repare el daño causado, hasta aquí señorita Jueza.- Se concedió la palabra al AB. GUIDO ANDRES ABAD BARONA, en representación de la víctima CRISTHIAN RAUL REQUENA VALVERDE, en lo medular señaló: (resumen) Gracias señores Jueces, buenos días con todos, Soy el Ab. Guido Andrés Abad Barona, comparezco en mi calidad de abogado en flagrancia de la empresa pública municipal de tránsito, la sentencia emitida por el juez Ojeda en primera instancia guarda las formalidades y requisitos contemplados en los arts. 621 y 622 del COIP, tiene un lenguaje claro, va de mayor a menor para entender porque la resolución finalmente es clara, debo manifestarme sobre los dichos en los que termino el abogado de la parte que apela, en cuanto a que en la propia audiencia previo a la instalación se pregunta a las partes que se pronuncie sobre la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, en la legalidad de la aprehensión esta defensa manifestó que el procesado que estaba haciendo un análisis erróneo del art. 108 del Código de la Democracia, por cuanto ellos aducían que el señor tenia inmunidad y que no podía ser procesado, por cuanto al invocar el art. 108 menciona (lee la disposición), señores Jueces se entienden los artículos que hablan sobre la flagrancia, artículo 526 la aprehensión, indica claramente delito flagrante, art 527 flagrancia indica claramente delito flagrante, art, 528 que trata sobre los agentes de aprehensión, se indica que se puede aprehender en delito flagrante finalmente el art. 529 habla sobre la audiencia de calificación de la flagrancia y aquí se indica claramente que es la infracción flagrante, no solamente esto sino que la sentencia indica que hay dos resoluciones del pleno del Consejo de la Judicatura en que ellos la resolución 104. 2013, resolución 0065-2014 en lo que se trata de la competencia para los Jueces penales y de violencia y también los turnos para los jueces de contravencionales, el juez era plenamente competente para conocer un caso flagrante, que haya habido una errónea interpretación de la norma considerando que por ser contravención y no delito no podía ser competente el juez para conocerla es claramente un error, en cuanto a la flagrancia el hecho que motivó la audiencia del procesado se suscitó el 14 de enero a las 19h30 y la audiencia se instaló el 15 de enero a las 14h30, por lo cual esta dilucidado que nos encontramos en flagrancia, doctrinariamente el maestro Jorge Zavala indica que los jueces deben ubicarse en tiempo y espacio de los hechos, a fin de entender y poder resolver, estos hechos se suscitaron en la Avenida de la Américas y puente que une con la Plaza Dañin si nos ubicamos en espacios esto a la par de la concesionaria , aproximadamente a las 19h30 estamos hablando del 14 de enero, ese día llovía, era de noche esa calle reciben una increíble afluencia vehicular de miles y miles de vehículos, el señor Cristhian Requena Valverde agente de tránsito se encontraba en punto fijo con conos puestos en la vía para que no pasen vehículos y que puedan circular por su carriel, es en esa circunstancias que el señor Barzola al ver un agente detiene la marcha frente a él le dice que tiene que pasar, el señor agente no le `permite el paso se baja el señor Barzola y lo agrede, la defesa del señor Barzola consistió en audiencia de flagrancia y juzgamiento como estábamos en época electoral, se había constituido el cómo defensor de los derechos de los transportistas, con un afán de ganar notoriedad ya se había visto envuelto en otros hechos, el suscrito en la audiencia se le presento al juez y el juez no les tomo en cuenta porque en un análisis concreto dijo que esto es una audiencia de juzgamiento yo no puedo conocer hechos anteriores, sin embargo ya estaba teniendo antecedentes de problemas con agentes de tránsito y contra la autoridad, en este caso el señor Barzola baja del vehículo agrede al agente de tránsito y finalmente la policía acude, el cuartel está al frente y toma el procedimiento de flagrancia, puesto en conocimiento de los jueces las pruebas por la ATM igual hay un video en el que el agente Requena con su mano lo trata de alejar, cuando este lo mordió en su mano, el agente Requena reacciona y como no es soltado golpea al señor Barzola, la defensa del señor Barzola presento en la audiencia como prueba y como parte procesal una resolución del CNE que supuestamente no podía ser aprehendido por cuanto estaba como candidato a concejal, lo cual no se tomó en cuentan, presentó dos testimonios de personas que venían con el de una reunión lo que el juez no considero porque eran contradictorios, no eran idóneos, por cuanto los dos que fueron llamados a la audiencia como testigo coincidieron que estaba en una reunión de trabajo, presentaron cuatro videos, de los cuales dos eran repetidos y dos eran los mismos que nosotros presentamos y también presentaron el respectivo reconocimiento médico, en el análisis de la sentencia se puede dilucidar que el juez hace una fundamentación correcta. En cuanto a la contradicción de los testimonios que presento la defensa del señor Barzola, en cuanto la contradicción y la fantasiosa narrativa que hizo el señor Barzola en su testimonio, y finalmente el juez de primer instancia lo sentenció por el art. 394 numeral 2 del COIP, la defensa del agente Cristhian Requena Valverde n y de la institución le hizo extensivo un documento en el cual la Dra. Paulina Aguirre Suárez Presidenta de la Corte Nacional absuelve consulta de jueces de primera instancia, en este caso de un juez de la Unidad Multicompetente del Cantón La Troncal, en la cual le solicita que se dilucide cuando se puede aplicar el art. 394 numeral 2 del COIP, si hacemos un análisis del art. 394 numeral 2 se puede evidenciar que hay tres verbos rectores, la persona que maltratare, insulta o agreda, la o es disyuntiva, es decir, puede pasar cualquiera de estos tres escenarios, el sujeto activo de la infracción debe cometerlo contra un sujeto pasivo de la infracción que tiene un requisito ser un agente encargado de precautelar el orden al público en el ejercicio de sus funciones, está claro que el agente Cristhian Requena Valverde el día y hora de la infracción es a un agente de la ATM en cargado de precautelar el orden público y se encontraba uniformado y en el ejercicio de sus funciones, el señor juez hace el análisis de este articulo y lo relaciona a su vez y lo fundamenta con lo que contempla el art. 13 del COIP, el cual manifiesta (lee la disposición), relacionando esto el Art. 2 del Código de Peaje y Seguridad Ciudadanía y Orden Público menciona un ámbito de aplicación, indica en su punto 5 (lee), es decir, está completamente entendido que el agente tránsito de transito es un agente encargado de precautelar el orden público, está claro y fue evidenciado en la audiencia de juzgamiento que se encontraba en funciones y está claro que el señor Cristhian Requena Valverde fue maltratado, insultado y agredido, también me gustaría hacer un análisis de los tipos penales que están íntimamente relacionados que no son los mismos, tenemos el Art. 396 numeral 4, que habla de lesiones con pena de quince a treinta días, este tipo penal es cuando se lesiona una persona y va ser motivación para la sentencia el peritaje médico, el art. 394 numeral 2 del COIP hay tres verbos rectores como lo mencione y si bien es cierto maltrato, insulto, agresión, agrede de obra, el juez de primera instancia a veces se motiva en la audiencia cuando ha habido un reconocimiento previo de parte de un médico perito, no es la única prueba que lleva al convencimiento de la infracción, hay muchas otras pruebas, solamente debe concurrir un tipo penal, un solo verbo rector, el maltrato o el insulto si caben los tres muchos mejor señores jueces, pero aquí fue dilucidado hubo maltrato, insulto y hubo agresión que no es lo mismo que lesiones, se configuro el tipo penal por el cual sentenciado el señor Barzola, incluso el señor Barzola fue sentenciado a medidas de reparación integral y que esa es la razón porque estamos aquí, a que publique las disculpas publica en los diarios de mayor circulación, siendo estos el Telégrafo, el Universo o el Expreso, y que pague como reparación integral $50 dólares al agente de tránsito que es una suma bastante baja, pero nuestra finalidad y la finalidad de los agentes de tránsito nunca es el lucro de una agresión sino la sentencia condenatoria del infractor, esto es lo que logramos en primera instancia, solicito que no se considere esta apelación por cuanto fue dilucidando en la respectiva audiencia de juzgamiento la responsabilidad y por ende culpabilidad del señor Barzola, la sentencia guarda todos los requisitos , el juez hace un análisis punto por punto de porque llega a una resolución del convencimiento del porque el señor Barzola en el día y hora se hizo responsable y adecuo su conducta conforme al tipo penal establecido en el Art. 394 numeral 2 del COIP, hasta aquí mi intervención. CUARTO.- Para resolver sobre el recurso interpuesto, y del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 4.1) ANTECEDENTES.- La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el parte de aprehensión suscrito por el SgtoS. Víctor Teobaldo Zambrano Carriel, SgtoS. Wilson Ernesto Estupiñan Panezo, CboS. Juan Carlos Vásquez Peñafiel y Pol. Andrés Fernando Chóez Lazo, en lo medular se desprende: “…encontrándonos de servicio como Atarazana 7 en el vehículo Kia Cerato de placas REA 2386, por disposición del Ecu 911, el cual nos manifestó que estaban agrediendo aún señor Agente de la ATM, por lo que de inmediato avanzamos al lugar Atarazana 7 al mando del señor Sgos. Wilson Estupiñan y Atarazana 6 al mando del señor Sgos. Zambrano Víctor, llegando al lugar se tomó contacto con el Agente del ATM Cristian Raúl Requena Valverde de 26 años de edad CC 0930511944, manifestando que un ciudadano iba en su vehículo sobre la Avenida de las Américas queriendo realizar una maniobra para girar y tomar el carril izquierdo, por lo que el Sr. Agente de Tránsito le hizo la señal que siga hacia adelante y que no puede realizar dicha maniobra, desobedeciendo dicha orden, quería virar en un lugar que no es permitido haciendo caso omiso se bajó del vehículo el Señor Barzola Reyes José Manuel con número de cédula 0920259819, por versión del señor agente de tránsito manifestó que había sido agredido físicamente, (mordiéndolo a la altura de la mano izquierda); con todo estos antecedentes antes expuestos se los trasladó hasta la fiscalía ambas partes, donde se lo expuso al señor fiscal de turno Ab. Fabricio Neira, el mismo que indicó que se le haga el examen médico legal a ambas partes, el mismo que fue realizado por el Dr. Gustavo Román García Msc. Perito Médico Legista, dando como resultado al señor de la ATM Cristian Requena 3 días de incapacidad por la otra parte el señor Barzola José dando resultado de 2 días de incapacidad, indicando el señor fiscal de turno que por tratarse de una contravención él se inhibe del caso y que sean trasladados hasta la Unidad de Contravención de la florida norte y se expone ante el Señor Juez de Turno, ya en el lugar se tomó contacto con la Ab. Gely Borja Hernandez Jueza de Contravenciones de la Florida Norte, la misma que entrevisto a ambas partes, manifestando que se proceda a la aprehensión del ciudadano Barzola Reyes José Manuel (…)”.- 4.2) MEDIOS DE PRUEBA ACTUADOS EN AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR CONTRAVENCIÓN: 4.2.1) TESTIMONIO DE VÍCTOR MANUEL HERNÁNDEZ VILLAVICENCIO, quien expresó, en lo principal lo siguiente: “…el 14 de enero a eso de las 19h00 me encontraba a la altura del colegio Técnico Simón Bolívar; sí llovía; la afluencia vehicular era impresionante; lo que yo vi fue que el ACT Christian Raúl Requena Valverde retrocedía defendiéndose de la agresión; yo iba a bordo de una camioneta Mitsubishi L200 y me encontraba a una distancia de tres filas de carros del sitio del problema; el puñete no lo vi, pero el ACT se estaba defendiendo, me bajo a defenderlo porque yo tengo un hijo como él, José Manuel Barzola Reyes decía que era concejal; José Manuel Barzola Reyes se encontraba con dos acompañantes varones y una chica; me metí en el problema porque estos agentes civiles son jóvenes y son agredidos, salen a trabajar; cuando intervine le dije a José Manuel Barzola Reyes que el ACT era mi sobrino, para bajarlo, cuando llegaron los policías José Manuel Barzola Reyes dijo que era operado; no soy ACT, al ACT Christian Raúl Requena Valverde no lo conozco, me dio pena, yo sí me meto a defender; no le conozco a José Manuel Barzola Reyes; el incidente cesó cuando llegaron los policías, ahí se tranquilizó José Manuel Barzola Reyes, luego llegó la ATM; estos hechos fueron a las siete y pico, llovía, los limpiaparabrisas de los carros iban prendidos. Al ser contrainterrogado, contesta: los hechos ocurrieron en la noche, a las 7 1/4 - 7h30, llovía, garuaba; el ACT se defendía, yo me bajo y le digo no le pegues; José Manuel Barzola Reyes lo mordía al ACT Christian Raúl Requena Valverde (describe con ademanes); el ACT lo tenía cogido de la camiseta a José Manuel Barzola Reyes y este lo muerde; los acompañantes de José Manuel Barzola Reyes no intervinieron; jamás he trabajado en la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE; lo que hice fue recuperar la moto No. 78, sí me subí; mi carro quedó estacionado a la derecha; no hubo agresión del ACT Christian Raúl Requena Valverde hacia José Manuel Barzola Reyes, el ACT se defendía, lo agarraba, no vi la lesión del ACT ni objeto contundente; una chica grababa todo lo que pasaba; sí pasaban carros.- 4.2.2) TESTIMONIO DE LA VÍCTIMA, AGENTE DE TRÁNSITO CRISTHIAN RAÚL REQUENA VALVERDE, quien en lo medular indicó:  “ayer me encontraba de servicio por la noche en la Av. de las Américas, al inicio del paso elevado vehicular de la Av. Plaza Dañín, en sentido del tráfico vehicular sur-norte, en un punto fijo en una camioneta de la Autoridad de Tránsito Municipal, habíamos ubicado unos treinta conos para no permitir que los vehículos cambien de carril bruscamente, es la hora pico y los conductores tienden a cometer infracciones. En eso aparece un vehículo Hyundai Accent de placas OAJ810 color plomo, que se me acerca, yo le hago señales manuales al conductor y le dije que avance, que siga largo, pero hizo caso omiso, ubicó el vehículo frente a mi, yo me hice a un lado y le dije que no puede ingresar, que la columna está atrás, entonces el conductor me dice que yo no sé quién es él y yo le contesto que no tengo afán de saber quién es, trata de abrir la puerta y yo pongo la pierna y me golpea en la pierna con la puerta izquierda, me voy para atrás, saco el celular y en lo que me doy la vuelta siento un golpe de puño, lo agarro de la camiseta para alejarlo, manteniendo la distancia, me muerde la mano, me dolía, en defensa propia lo golpee para que me suelte, sin embargo me seguía mordiendo; otro chofer bajó a ayudarme, luego llegó un compañero agente de tránsito que se encontraba a unos cien metros, lo quisimos inmovilizar al conductor mientras llegaba apoyo policial, en eso llegó una motocicleta con policías y pidieron refuerzos. Al ser interrogado por su abogado defensor, contesta: tengo cuatro años en la Autoridad de Tránsito Municipal; es la primera vez que tengo este tipo de problemas; ayer 14 de enero del 2019 a eso de las 19h00 me encontraba en la Av. de las Américas a la subida del paso vehicular de la Av. Plaza Dañín, encausando el tráfico vehicular en los carriles de la Av. de las Américas; sí llovía, había congestión vehicular; sí, vi que era un Hyundai Accent; lo que hice cuando se presentó este vehículo fue hacer señales manuales y el conductor desobedeció, él ubicó el vehículo en frente mío, le dije continúe, me amenazó con agresiones, cuando abre la puerta y me golpea, voy para atrás, saco el teléfono y recibo un golpe en la mejilla izquierda, yo lo cogía de la camiseta con el brazo izquierdo, me muerde la mano izquierda y no se detuvo, cesó cuando el chofer de otro vehículo se bajó y me colaboró junto con los policías; el conductor me dijo que gozaba de inmunidad. Al ser contrainterrogado, contesta: a todo conductor que me pregunta le digo que unos cien metros más adelante puede girar, y José Manuel Barzola Reyes no me preguntó nada; no saqué el celular para citarlo, le hice señales manuales y él ubica el carro frente a mi, después saco el celular; me ubiqué del lado de la puerta del conductor, le indiqué que vaya largo, me dijo que no sabía con quién trataba, intentó abrir la puerta y yo le cerré la puerta con la mano; le expliqué que continúe, que no tengo afán de saber quién es, estrelló la puerta contra mi humanidad y yo le cerré la puerta, en estos casos no se debe permitir que el conductor se baje del vehículo; primero me golpeó con la puerta, segundo me dio un puñete, y tercero cuando lo agarré me mordió la mano; cuando me mordió la mano traté de alejarlo, me muerde, ya no aguantaba el dolor, traté de soltarme con golpes y empujones; yo tenía el radio y la gorra en la otra mano y sí le pegué para que me suelte; él me golpeó sin que yo lo haya insultado; un conductor que se bajó de otro vehículo me apoyó; solo José Manuel Barzola Reyes me mordió; llegó un compañero, tratamos de inmovilizarlo al conductor que me agredió, por radio solicitamos ayuda y apareció una motocicleta policial; ese es el procedimiento, yo estaba solo y él empezó a morderme.” 4.2.3) PRUEBAS DOCUMENTALES: En el reconocimiento médico practicado a Cristhian Raúl Requena Valverde, el perito reporta que el paciente se encuentra consciente, orientado e tiempo y espacio, colabora con el interrogatorio; dolor, edema más rubor a nivel de hemicara izquierda, refiere cefalea holocraneana; en la mano, laceraciones múltiples en número de diez a nivel del dorso de la mano izquierda, más impronta de mordedura; excoriación tipo rasguño, de 2 cm., a nivel del antebrazo izquierdo. El paciente refiere que el mecanismo de producción de sus lesiones fue el arma natural (mordeduras, puñetes, golpe contra rejas, amenazas). Dichas lesiones le determinan una enfermedad e incapacidad para el trabajo de tres días, a partir de la fecha de su agresión o provocación, salvo complicaciones. (…) el Parte No. SURDMG7928299; el acta de lectura de los derechos constitucionales leídos a José Manuel Barzola Reyes; Parte Informativo del 9 de enero del 2019 sobre otro incidente en el que está involucrado José Manuel Barzola Reyes; fotografías de la heridas sufridas por el agente tránsito de tránsito ACT Cristhian Raúl Requena Valverde; dos discos compactos con videos de los hechos; valoración médica practicada al ACT Cristhian Raúl Requena Valverde (…)” 4.3) MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LA DEFENSA DEL DENUNCIADO JOSÉ MANUEL BARZOLA REYES.- 4.3.1) TESTIMONIO DE CARLOS NAPOLEÓN GUALE CÓRDOVA, quien manifestó, en lo principal: “…conozco a José Manuel Barzola Reyes solo desde ayer que me entrevisté con él y me iba a dejar por la ciudadela Martha de Roldós junto con otro compañero; garuaba levemente; entre las 19h00 a 19h30 veníamos por la Av. de las Américas, frente al colegio Simón Bolívar hay una Y, más adelante hay un paso vehicular elevado, José Manuel Barzola Reyes iba por su carril y al apegarse apareció el ACT obstaculizándolo, le tomó fotos al carro, a las placas, se acercó y golpeó con su mano y radio el vidrio, José Manuel Barzola Reyes reaccionó y quiso salir para reclamarle y el ACT con la pierna lo obstaculizó y golpeaba la ventana del auto; el ACT reaccionó agresivamente, le dijo tú eres Barzola y empezó el forcejeo, lo atacó con la radio, lo cogió con la mano izquierda y con la radio le pegaba en la cabeza; yo venía en el asiento derecho de atrás; sí, el ACT lo golpeaba a José Manuel Barzola Reyes con la radio; José Manuel Barzola Reyes no lo pudo repeler, solo recibía golpes, nada más; el señor que ayudó al ACT llegó a la mitad del problema, no al principio. Al ser contrainterrogado, contesta: cuando empezó el problema yo estaba en el interior del vehículo, del lado derecho, atrás; veníamos de la oficina de José Manuel Barzola Reyes junto con otro compañero, no trabajo para José Manuel Barzola Reyes; empezaba a llover; había harto tráfico; el vehículo de José Manuel Barzola Reyes es un carro común y corriente como los demás; sí, el ACT golpeó el vidrio, se atravesó, tomo fotos y golpeó el carro con la radio.” .- 4.3.2) TESTIMONIO DEL DENUNCIADO JOSÉ MANUEL BARZOLA REYES, en lo principal indicó: “salí de mi oficina como de costumbre, venía de una sesión de fotos, subo el puente del colegio Aguirre Abad, bajo a la altura de la universidad Laica Vicente Rocafuerte, había un tráfico tremendo, me puse en el carril izquierdo, paso una Y, e inmediatamente el agente de tránsito se pone frente a mí, yo le pregunto qué pasa, me dice que me vaya largo, se me acerca y me dice tú eres Barzola, me golpeó, subí el vidrio y por el espacio que quedó me seguía golpeando, abro la puerta  me golpea, me noquea, me hala y me pega con la radio muchas veces, yo le decía que me afloje, que estoy operado; me partió la boca, tengo heridas en la cabeza; el señor que lo defendió se subió en una moto número 78. Recibí muchos golpes, quedé sin fuerzas, perdí la noción, vi a un policía y le pedí colaboración, llegó un mayor de la ATM, al policía le dije que me ayudara, que vayamos a la Fiscalía, reclamé porque me esposaron. Subimos a la patrulla y llegamos a la Fiscalía y ordenaron una valoración médica que me dio dos días de recuperación, le pedí a los policías que no me dejaran solo. Esta agresión es por represalia porque soy defensor de los derechos de los trabajadores de la transportación y me tienen como enemigo. En los videos se ve que nunca le alzo la mano al agente de tránsito ni le insulto; el agente de tránsito me quería matar con la radio. Pido que se verifiquen los videos. Al ser preguntado por su abogado, contesta: yo no puedo hacer fuerza porque la malla se me ha subido, ayer se me subió un poco más. Tengo laceraciones en los labios, me pegó con el puño, me presionaba, me pegaba en la cabeza y en la boca. Al ser contrainterrogado, contesta: sí, venía con tres asistentes, dos hombres y una señorita; sí había señales, el agente de tránsito estaba allí, habían más unidades, habían unos conos a cien metros, no llovía, ya había pasado, las plumas limpiaparabrisas de los carros sí iban prendidas; el agente de tránsito tiene la mano mordida por los golpes en mi boca, él me tenía de la camiseta y me golpeaba en la cabeza y en la boca; el señor que intervino luego se subió en la moto número 78.” 4.3.3) PRUEBAS DOCUMENTALES: “Son cuatro los videos aportados por la defensa de José Manuel Barzola Reyes, dos de los cuales son repetidos: en estos se observa al ACT retrocediendo y a una persona con camiseta blanca que se le abalanza y con la que forcejea, luego el ACT lo sujeta de la camiseta, se escucha que alguien dice no me estés mordiendo. En el tercer video se los ve discutir al ACT con Barzola, luego se observa al ACT sujetando por la camiseta a José Barzola, en estas condiciones se desplazan varios metros, intervienen dos personas civiles y otro uniformado de la ATM. En el cuarto video, se ve que el ACT lo tiene sujetado por la camiseta a José Barzola con la mano izquierda y con la mano derecha sostiene una radio con la que aparentemente pide refuerzos, así continúan forcejeando y se trasladan varios metros, interviene un individuo de camiseta roja, José Barzola agacha su cabeza y empieza a morder la mano del ACT con la que lo tiene sujetado, el ACT retrocede y continúa sujetándolo, se detienen, luego se ve que José Barzola intenta nuevamente morder la mano del ACT, quien vuelve a retroceder y a la vez le propina en la cabeza varios golpes con la radio que tiene en su mano derecha. (…) Reconocimiento médico practicado a José Manuel Barzola Reyes, el perito reporta que el paciente se encuentra consciente, orientado e tiempo y espacio, colabora con el interrogatorio; chichón y/o chichota de 0,5 cm. a nivel de región parieto occipital derecho; laceración a nivel de mucosa de boca superior e inferior. El paciente refiere que el mecanismo de producción de sus lesiones fue el arma natural (puñetes). Dichas lesiones le determinan una enfermedad e incapacidad para el trabajo de dos días, a partir de la fecha de su agresión o provocación, salvo complicaciones”.- QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: 5.1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. De conformidad a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones.- La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que “la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias”.- Con relación a la seguridad jurídica el artículo 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativos o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- Es conocido que entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Ciertamente la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, refiere “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos…”. Como fluye de la norma citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución, por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.- El Artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Procedimiento expedito.- Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrán en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso.”, en concordancia con el Art. 642 ibídem.- De conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la cual deberá ser anunciada y practicada según los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, contemplados en el Art. 454 de la misma normativa legal.- Naturaleza Del Recurso De Apelación: Desde el punto de vista semántico apelar significa:  [Diccionario de la Real Academia Española]. El derecho de recurrir se encuentra contemplado tanto en la legislación internacional como interna, así se lee del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos en el Art. 14, que dice: “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un Tribunal superior, conforme a lo prescrito por la Ley”, y en este sentido lo recoge la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76, numeral 7, literal l; y, el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 5, numeral 6. La apelación es el recurso más antiguo. Eugenio Florián afirma que: , en otras palabras el recurso de apelación es el mecanismo por el cual la persona procesada ejerce su derecho de impugnación, efectivizándose su derecho a la tutela judicial efectiva, debiendo el impugnante exponer en audiencia el agravio que requiere sea revisado por el Superior, por lo que corresponde a esta Sala el estudio y análisis de la sentencia a fin de realizar el control sobre la decisión judicial subida en grado. Para resolver el recurso de apelación interpuesto por el recurrente, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia oral, pública y contradictoria, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. 5.2) Por lo que, entrando al análisis de este caso en concreto, la Sala encuentra lo siguiente: a) Este proceso se tramitó como un hecho contravencional, que tiene reglas a seguir conforme lo determina el Código Orgánico Integral Penal. b) Del cuaderno procesal, a fojas 57 a 59, consta  el acta de audiencia juzgamiento, realizada el día 15 de enero del 2019, a las 14h40, ante el Ab. Edgar Ojeda Jiménez, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil de Guayas, en la que al dictar sentencia el Juez A quo declaró demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del señor José Manuel Barzola Reyes. c) Obra de autos de fojas 66 a 71, de fecha 22 de enero del 2019, a las 10h53, la sentencia condenatoria emitida por el Juez Ab. Edgar Ojeda Jiménez, Juez.- 5.2.1) En el caso sub júdice se ha alegado por parte de la defensa del procesado recurrente José Manuel Barzola Reyes, que las resolución no está motivada, que es errónea, que se impuso cinco días de privación de libertad a su defendido, invocando lo que establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, el nexo causal. Además indicó que el Juez A quo solo ha analizado los videos, que en los videos se aprecia que el señor Cristhian Raúl Requena Valverde agrede a su defendido, y que por eso lo muerde. Que existe una valoración médica, en el cual se indica que son golpes de puño y golpes con un artefacto contundente, que fue con una radio que Cristhian Raúl Requena Valverde agredió a su defendido, que al agente de tránsito le dan tres días de incapacidad para trabajar y a su defendido le dan dos días. Además, que se incumplió con lo que señala el artículo 108 del Código de la Democracia, que el cumplía en función como candidato a Concejal. Solicitando que se acepte el recurso de apelación, que debe de repararse el daño provocado a su defendido; por otra parte, el abogado defensor del Agente de Tránsito Cristhian Raúl Requena Valverde, en lo medular refirió que la sentencia emitida por el Juez A quo, reúne con las formalidades y requisitos contemplados en los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, que tiene un lenguaje claro, versa sobre los hechos expuestos, manifestó que se calificó la legalidad de la aprehensión, así también que este fue un caso flagrante. Además, que el procesado hace un análisis erróneo del artículo 108 del Código de la Democracia, por cuanto aducen que el denunciado tenía inmunidad y que no podía ser procesado. Que se debe tener en consideración lo que establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la flagrancia, que la sentencia indica que existen dos resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura, la resolución 104-2013 y resolución 0065-2014, en lo que se trata de la competencia para los Jueces Penales y de Violencia, y también los turnos para los jueces de contravencionales, que el Juez A quo era plenamente competente para conocer un caso flagrante. Asimismo, relató de una manera sucinta acerca de lo que ocurrió el día 14 de enero del 2019,  en la Avenida de las América, que había bastante afluencia vehicular, que su defendido el señor Cristhian Raúl Requena Valverde estaba en un punto fijo para que no pasen vehículos y el señor José Barzola Reyes detiene la marcha de su vehículo y dice que tiene que pasar, y agrede a su defendido, por lo que intervino la policía, que existen videos  donde se evidencia esta agresión. Así también,  manifestó acerca de los verbos rectores que reúne el artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que el día de los hechos el agente estaba uniformado, estaba ejerciendo sus funciones como agente de tránsito, que no se atenta con lo que establece el artículo 108 del Código de la Democracia, ya que hay una excepción para estos casos de flagrancia, solicitando que se debe ratificar la sentencia condenatoria, ya que su defendido nunca atacó al denunciado, lo que hizo fue cumplir con sus funciones como agente de tránsito. Al respecto, este Tribunal de Alzada del análisis de las exposiciones realizadas en audiencia de fundamentación de recurso, contrastadas con lo que obra en el cuaderno procesal, así como de la sentencia subida en grado, aprecia que la defensa del recurrente José Manuel Barzola Reyes alegó nulidades; por lo que, para esta Sala Penal es importante analizar si existen o no nulidades que declarar, siempre que pueda influir en la decisión de la causa o provoque indefensión, tomando en cuenta lo que señala el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, esto es, las garantías básicas del debido proceso, entre estos el derecho a la defensa, que deben estar en igualdad de condiciones frente a un proceso, asimismo lo que estipula el artículo 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “ La impugnación se regirá por las siguientes reglas: (…) 10. Si al momento de resolver un recurso, la o el juzgador observa que existe alguna causa que vicie el procedimiento, estará obligado a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produce la nulidad a costa del servidor o parte que lo provoque. Habrá lugar a esta declaratoria de nulidad, únicamente si la causa que la provoca tiene influencia en la decisión del proceso. Para los efectos de este numeral, serán causas que vicien el procedimiento: a) La falta de competencia de la o el juzgador, cuando no pueda subsanarse con la inhibición. b) Cuando la sentencia no reúna los requisitos establecidos en este Código. c) Cuando exista violación de trámite, siempre que conlleve una violación al derecho a la defensa.”; por lo que, esta Sala Especializada Penal con relación a las nulidades referidas, de la sentencia subida en grado observa que el procesado José Manuel Barzola Reyes ha estado asistido de un abogado defensor en la audiencia de juzgamiento e inclusive ha hecho uso de los recursos que consagra la ley; en que no se ha vulnerado el derecho a la defensa, ni al debido proceso consagrados en la Constitución de la República del Ecuador; además, la defensa del denunciado José Manuel Barzola Reyes, expresó que su defendido estaba para candidato a concejal y que no se observó lo que señala el artículo 108 del Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador Código de la Democracia; siendo importante para este Tribunal de Alzada, advertir que esta disposición legal, hace una excepción respecto a los candidatos o candidatas de elección popular, en cuanto no pueden ser procesados penalmente, ni privados de su libertad; este amparo se aparta cuando el candidato o candidata haya realizado una infracción flagrante, esa es la excepción que enmarca el mencionado artículo; es por eso que el Juez A quo conoció el presente caso contravencional, y lo hizo envestido en virtud de las facultades conferidas en las Resoluciones 104-2013 y 065-2014, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de conformidad a lo que establece el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone los Arts. 6.2 y 642.6 del Código Orgánico Integral Penal, los cuales le conceden como juzgador para conocer los casos contravencionales, además, del parte de aprehensión, el cual también ha sido incorporado como prueba de cargo se aprecia que los hechos ocurrieron el 14 de enero del 2019, a las 19h30, en la avenida de la Américas de esta ciudad de Guayaquil, y que por disposición del Ecu 911 la policía llegó al lugar, siendo aprehendido el ciudadano José Manuel Barzola Reyes, es decir, que se trató de una infracción flagrante, es así, que la audiencia de juzgamiento se instaló dentro de las 24 horas posteriores a la detención de José Manuel Barzola Reyes, por lo que, se atiende lo que señala el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal. Por tanto, este Tribunal de Alzada no observa nulidades que declarar, tampoco la sentencia incumple la garantía constitucional de la motivación, la misma que menciona las normas aplicables al caso, aprecia lo que señala la Constitución en el artículo 168 numeral 6, las garantías del debido proceso y los requisitos que señala el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal. Es pertinente referirnos sobre la motivación, la misma Corte Constitucional en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, dice: “esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión”. Y referente a la nulidad, Néstor Armando Novoa Velásquez, en su obraNulidades en el procedimiento penal- expone: “La nulidad es aquella que permite dejar sin efecto un acto procesal del cual se ha desprendido violaciones producidos por éste. La nulidad es la invalidez jurídica de la relación procesal, por falta de presupuestos para su constitución, o de actos realizados en el proceso imperfecta o irregularmente por inobservancia de condiciones de forma, de modo o de tiempo señaladas por la ley como esenciales para que la actuación procesal produzca efecto. Las nulidades antes que proteger las formas procesales, tutela los derechos y garantías de quienes intervienen en el proceso penal.”. En este caso en concreto la Sala aprecia que la infracción por la cual emitió sentencia condenatoria el Juez de primer nivel en contra de José Manuel Barzola Reyes, es la contravención establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “Contravenciones de Segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: (…) 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.”, Es así, que la Sala una vez analizada la prueba en su conjunto, aprecia que con relación a la materialidad de la infracción y responsabilidad penal del procesado José Manuel Barzola Reyes, está comprobada con el Testimonio del Agente de Tránsito Cristhian Raúl Requena Valverde, ( víctima), quien indicó que el día de los hechos por la noche se encontraba de servicio, en la Av. de las Américas al inicio del paso elevado vehicular de la Av. Plaza Dañín, en sentido del tráfico vehicular sur-norte, en un punto fijo en una camioneta de la Autoridad de Tránsito Municipal, que a unos treinta metros habían conos para no permitir que los vehículos cambien de carril bruscamente. Que un vehículo Hyundai Accent de placas OAJ-810 color plomo se le acerca, que él hizo señales manuales al conductor José Manuel Barzola Reyes de dicho vehículo, diciéndole que avance, que siga largo, pero que hizo caso omiso y que ubicó el vehículo frente a él, que el agente de tránsito se hizo a un lado y le dijo que no puede ingresar, que la columna estaba atrás, entonces José Manuel Barzola Reyes le dijo que no sabía quién es él, y que el agente le contesto que no tenía afán de saber quién es. Que José Manuel Barzola Reyes trató de abrir la puerta,  y  que el agente puso la pierna, acto seguido José Manuel Barzola Reyes le golpea en la pierna con la puerta izquierda, que se fue para atrás y sintió un golpe de puño, que el agente le agarró de la camiseta a José Manuel Barzola Reyes para alejarlo, manteniendo la distancia, pero que José Manuel Barzola Reyes le muerde la mano, y que él en defensa propia golpea a José Manuel Barzola Reyes para que lo suelte, sin embargo lo seguía mordiendo, que un compañero agente de tránssito quiso inmovilizar a José Manuel Barzola Reyes mientras llegaba apoyo policial, que José Manuel Barzola Reyes le dijo que gozaba de inmunidad; asimismo, dentro del proceso a fojas 6 a 9, refleja el reconocimiento Médico practicado por el Dr. Gustavo Román García, a la víctima Cristhian Raúl Requena Valverde, en sus conclusiones señala que Cristhian Raúl Requena Valverde presentaba lesiones, dolor, edema más rubor a nivel de hemicara izquierda, laceraciones múltiples en número 10, a nivel de dorso de mano izquierda más impronta de mordedura, excoriación tipo rasguño de 2 cm, a nivel del antebrazo izquierdo. Que el mecanismo de producción de sus lesiones fue el arma natural (mordeduras, puñetes, golpe contra rejas, amenazas). Dichas lesiones le determinan una enfermedad e incapacidad para el trabajo de tres días, a partir de la fecha de su agresión o provocación, salvo complicaciones; asimismo, se observa que fueron incorporados como pruebas, videos en un CD, en el cual refiere el Juez en el fallo que aparece un taxi, y un ACT retrocediendo y una persona con camiseta blanca que se le abalanza y con la que forcejea, luego el ACT lo sujeta de la camiseta, se escucha que alguien dice no me estés mordiendo. Por lo que, se constata que la víctima Cristhian Raúl Requena Valverde, quien es Agente Tránsito Municipal, el día de los hechos cuando estaba realizando sus labores, fue agredido en su mano con mordeduras realizadas por el denunciado José Manuel Barzola Reyes, el mismo que hizo caso omiso al alto del agente de tránsito, quien se encontraba en circulación por la Av. de las Américas. Para este Tribunal de Alzada, es importante indicar que comparte el criterio del Juez A quo, al descartar el testimonio del señor Víctor Manuel Hernández Villavicencio, y como bien lo indica el juzgador al realizar su análisis, que es un testigo de cargo, el mismo que habría llegado al lugar de los hechos minutos después de haberse iniciado la agresión, es decir, no estuvo presente desde el inicio u origen de la contravención, pero si observó que estaba siendo agredido el agente de tránsito Cristhian Raúl Requena Valverde, esto también  ha sido confirmado por el testigo de descargo Carlos Napoleón Guale Córdova quien manifestó que Víctor Manuel Hernández Villavicencio llegó a la mitad del problema. Por otra parte, como pruebas de descargo, se aprecia que rindió Testimonio el denunciado José Manuel Barzola Reyes, de conformidad con las reglas establecidas en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, refiriendo que el día de los hechos a la altura de la universidad Laica Vicente Rocafuerte, había un tráfico tremendo, se puso en el carril izquierdo, pasó una Y, e inmediatamente el agente de tránsito se puso frente a él diciéndole que se vaya largo, además que le dijo “tú eres Barzola” procediéndole a dar un golpe, que el denunciado subió el vidrio del vehículo, pero que por el espacio que quedó lo seguía golpeando. Que abrió la puerta y lo golpeó, lo noquea, le hala y le pega con la radio muchas veces, que José Manuel Barzola Reyes le decía que lo afloje, que esta operado; que le partió la boca y tiene heridas en la cabeza, que en la valoración médica consta dos días de recuperación. Que esta agresión fue por represalia, porque es defensor de los derechos de los trabajadores de la transportación y tiene enemigos. Que en los videos se puede ver que nunca le alza la mano al agente de tránsito, ni lo insulta, y que el agente de tránsito tiene la mano con mordida por los golpes que le dio en su boca; asimismo, consta el Testimonio de Carlos Napoleón Guale Córdova, quien indicó que el día de los hechos venía con José Manuel Barzola Reyes, por la Av. de las Américas, que José Manuel Barzola Reyes iba por su carril y apareció el ACT Cristhian Raúl Requena Valverde, obstaculizándolo, le tomó fotos al carro, a las placas, se acercó y golpeó con su mano y radio el vidrio, José Manuel Barzola Reyes reaccionó y quiso salir para reclamarle y el ACT Cristhian Raúl Requena Valverde,  con la pierna lo obstaculizó y golpeaba la ventana del auto; el ACT Cristhian Raúl Requena Valverde reaccionó agresivamente, le dijo tú eres Barzola y empezó el forcejeo, lo atacó con la radio, lo cogió con la mano izquierda y con la radio le pegaba en la cabeza. Que José Manuel Barzola Reyes no pudo repeler a las agresiones del ACT Cristhian Raúl Requena Valverde, por lo que solo recibía golpes; igualmente, obra dentro del proceso, a fojas 12 a 15, el reconocimiento médico realizado por el Dr. Gustavo Román García, al denunciado José Manuel Barzola Reyes, en sus conclusiones detalla que presentaba chichón y/o Chichota de 0.5 CM. a nivel de región parieto occipital derecho, laceración a nivel de mucosa de boca superior e inferior. Determinándole una enfermedad e incapacidad para el trabajo de dos días a partir de la fecha de su agresión; y cuatro videos aportados por la defensa de José Manuel Barzola Reyes, de la sentencia impugnada se desprende: “(…) dos de los cuales son repetidos: “en estos se observa al ACT retrocediendo y a una persona con camiseta blanca que se le abalanza y con la que forcejea, luego el ACT Cristhian Raúl Requena Valverde lo sujeta de la camiseta, se escucha que alguien dice no me estés mordiendo. En el tercer video se los ve discutir al ACT Cristhian Raúl Requena Valverde con Barzola, luego se observa al ACT Cristhian Raúl Requena Valverde sujetando por la camiseta a José Barzola, en estas condiciones se desplazan varios metros, intervienen dos personas civiles y otro uniformado de la ATM. En el cuarto video, se ve que el ACT lo tiene sujetado por la camiseta a José Barzola con la mano izquierda y con la mano derecha sostiene una radio con la que aparentemente pide refuerzos, así continúan forcejeando y se trasladan varios metros, interviene un individuo de camiseta roja, José Barzola agacha su cabeza y empieza a morder la mano del ACT Cristhian Raúl Requena Valverde con la que lo tiene sujetado, el ACT Cristhian Raúl Requena Valverde retrocede y continúa sujetándolo, se detienen, luego se ve que José Barzola intenta nuevamente morder la mano del ACT Cristhian Raúl Requena Valverde, quien vuelve a retroceder y a la vez le propina en la cabeza varios golpes con la radio que tiene en su mano derecha”. Del análisis de las pruebas aportadas por el infractor José Manuel Barzola Reyes, esta Sala observa que José Manuel Barzola Reyes, en su testimonio indicó que el agente de tránsito Cristhian Raúl Requena Valverde fue quien le agredió primero con un golpe, lo noqueó, le halo, le pegó con la radio, partiéndole la boca, que tenía heridas en la cabeza, y que esta agresión fue por represalias, que es defensor de los derechos de los trabajadores de la transportación y tiene enemigos, y que las mordidas que tiene la víctima Cristhian Raúl Requena Valverde es porque lo golpeó en la boca; sin embargo del testimonio de Carlos Napoleón Guale Córdova, se observa que dicho testigo refirió que estuvo el día de los hechos como acompañante del denunciado, y que el agente de tránsito golpeó al denunciado con la radio en la cabeza y que solo recibió golpes ya que no pudo repeler; es aquí donde esta Sala no encuentra coincidencias en cuanto a las agresiones que dice haber recibido el denunciado José Manuel Barzola Reyes por parte de la víctima Cristhian Raúl Requena Valverde, esto es, golpes de puño, golpes con la radio, ya que José Manuel Barzola Reyes en su testimonio indicó que nunca le alzo la mano al agente de tránsito, ni lo insultó, y que el agente de tránsito tiene la mano con mordida por los golpes que le dio en su boca; además, este Tribunal de Alzada de las pruebas aportadas, aprecia que dentro del presente caso, existen unos videos, y específicamente en el numeral 3.4.3 de la sentencia, en lo principal se desprende: “(…) En el cuarto video, se ve que el ACT lo tiene sujetado por la camiseta a José Barzola con la mano izquierda y con la mano derecha sostiene una radio con la que aparentemente pide refuerzos, así continúan forcejeando y se trasladan varios metros, interviene un individuo de camiseta roja, José Barzola agacha su cabeza y empieza a morder la mano del ACT con la que lo tiene sujetado, el ACT retrocede y continúa sujetándolo, se detienen, luego se ve que José Barzola intenta nuevamente morder la mano del ACT, quien vuelve a retroceder y a la vez le propina en la cabeza varios golpes con la radio que tiene en su  mano derecha.” , es decir, se pudo evidenciar el forcejeo entre el denunciado José Manuel Barzola Reyes y la víctima Cristhian Raúl Requena Valverde, así también el momento cuando el denunciado en dos ocasiones muerde la mano a la víctima, ataque ante el cual reacciona el ACT Cristhian Raúl Requena Valverde, en un claro acto de legítima defensa. En el diccionario de derecho, de Manuel Ossorio y Florit, Guillermo Cabanellas de las Cuevas, en la pág. 39, sobre la legítima defensa señala: “Repulsa de la agresión ilegítima, actual o inminente, por el atacado o tercera persona, contra el agresor, sin traspasar la necesidad de la defensa y dentro de la racional proporción de los medios empleados para impedirla o repelarla (Jiménez de Asúa). Para quien actúa en esas condiciones, los códigos penales declaran la inexistencia de punibilidad.”; es por este acto que al agente de tránsito Cristhian Raúl Requena Valverde, se le determinó tres días de incapacidad para el trabajo a partir de la fecha de su agresión, quien el día de los hechos se encontraba ejerciendo su labor y fue agredido por el denunciado José Manuel Barzola Reyes, siendo esto demostrado con la prueba actuada en audiencia de juzgamiento; por el análisis realizado en este caso objeto de estudio, esta Sala comparte el criterio del Juez A-quo, de no dar valor probatorio a los testimonios de descargos, ya que carecen de credibilidad. En consecuencia, esta Sala Especializada Penal, considera que se ha establecido la existencia de la materialidad de la infracción y la responsabilidad del recurrente José Manuel Barzola Reyes, en la contravención determinada en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: (…) 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.”, en atención al art. 455 ibídem, que señala: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y a persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”; por lo que, se ha logrado enervar el estado de inocencia garantizado al denunciado José Manuel Barzola Reyes, en el art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- En cuanto a la prueba: Para Sentis Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Por consiguiente, la Sala considera que la sentencia subida en grado tiene un análisis lógico y jurídico a las pruebas, por lo que cumple con la garantía constitucional de la motivación y con los requisitos del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- RESOLUCION JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Resuelve: Rechazar el recurso de apelación interpuesto por el recurrente JOSÉ MANUEL BARZOLA REYES; y confirmar la sentencia subida en grado en todas sus partes. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriado el presente fallo, remítase sin más dilación el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.-