VISTOS: El presente expediente se inició por la impugnación realizada el  19 de julio del 2016, por el Abg. Winston Leoniv Chiquito Tagle, de la  contravención que se le imputa en la citación de tránsito  que acompaña, No.1021800001,  de fecha  16 de julio del 2016,  en el cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día y hora señalados,  y  luego de escuchar al impugnante con su propio patrocinio y al agente de tránsito autor de la citación,  el suscrito resolvió en forma verbal dictar sentencia condenatoria en contra del accionante, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es válido.- TERCERO: La solicitud de impugnación fue presentada dentro del término de ley.- CUARTO: De lo actuado en la audiencia consta: a)  El Abg. Winston Leoniv Chiquito Tagle, en su calidad de demandante,  expresó en lo principal: El motivo de la citación es que si revisamos el expediente,  señala Art. 389 No. 1. Descripción: Multa por desobedecer orden de un agente. No señala la normativa de la Constitución, de la ley penal, lo que nos llevaría a la interpretación y dentro del sector público, toda resolución, este es un acto administrativo que debe estar  fundamentado indicando  la disposición legal en la cual se ampara, no podemos visualizar aquí de qué normativa se trata. De lo que se está acusando al suscrito, es desobedecer una orden de un agente, aquí está el señor, si en algún momento le he faltado de palabra, de obra, o no obedecí su orden, es más, que al culminar la acción me despedí porque no soy una persona violenta, porque soy un hombre derecho y tengo que comportarme y saber como tratar a las personas. No hago esta impugnación por el valor monetario, sino por la tipificación, por la situación que se indica, de desobedecer la orden de un agente,  de qué norma, qué ley o disposición legal, no lo tengo claro, tanto así que mi petición  de impugnación la fundamenté en lo que señala  el Art. 76 No. 1, No. 7 literales a, c, h  y l  de la Constitución de la República del Ecuador, que habla del derecho al debido proceso, ser escuchado en momento oportuno en iguales condiciones, presentar  en forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se  crea asistida y  replicar los argumentos de las otras partes, presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra.  Como lo indico, la citación no cumple con la normativa  actual vigente, recordemos que vivimos en  estado de derecho y de justicia, así lo señala el Art. 2 de la Constitución de la República, y así mismo el Código Orgánico de la Función Judicial en sus Arts.  4, 5 y 6, señala que los administradores de justicia deben ceñirse  a los derechos constitucionales,  así lo señala el Art. 11 de la Constitución de la República en su No. 4. Como lo he indicado, la presente citación, siendo un hecho administrativo, la resolución, en este caso, no cumple lo señalado en la normativa legal actual. De darse el caso de ser sancionado, se daría la situación que no he cometido  una falta, no le he faltado de obra al señor vigilante, como señala la citación. Como lo señala la doctrina, las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas  y no habrá motivación si en la resolución no se enuncia las normas o principios jurídicos que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación. Los actos administrativos y resoluciones o fallos que se no encuentren debidamente motivados  se considerarán nulos. Así mismo, la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional en el Art. 4, No. 9,  señala que las juezas o juez tiene la obligación de fundamentar adecuadamente sus decisiones a partir de las reglas y principios que  rigen la argumentación jurídica, en particular tienen la obligación de pronunciarse sobre los argumentos y razones relevantes expuestos  durante los procesos. La presente citación no reúne los requisitos establecidos en la ley y en la Constitución, siendo una acto administrativo, porque dentro del sector público, todo acto emitido, es administrativo y debe estar debidamente fundamentado, no  se puede culpar a alguien de una acción cuando no se  señala qué norma legal transgredió y tampoco se  puede invocar hechos ajenos a la situación que ha sucedido. Por lo tanto, en apego a lo que señala la Constitución, la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional y el Código Orgánico de la Función Judicial en sus Arts. 4, 5 y 6, al no cumplir esta citación lo dispuesto en las leyes pertinentes, solicito que la impugnación  a la citación secuencial No.  1021800001, sea acogida. b) El testimonio del agente de tránsito Félix Martiniano Cruz Alvarez,  quien manifestó principalmente:  Me encontraba laborando  por las calles P. Icaza y Baquerizo Moreno y visualizo al conductor que gira a la izquierda por la calle Nueve de Octubre hacia la calle Baquerizo Moreno; en la citación dice el 389 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal que expresa, la o el conductor que desobedezca las órdenes del agente de tránsito o las señales puestas en  la vía pública  tales como, semáforo, señales reglamentarias como prohibido virar a la izquierda, invadir la zona de seguridad, como es la zona del peatón, y el  caballero giró a la izquierda por Nueve de Octubre cogiendo la calle Baquerizo Moreno, le procedí a detenerlo y le indiqué, caballero sus documentos, se le va realizar la citación  por girar a la izquierda, el Art. 389 No. 1 indica así.  A la pregunta del impugnante que diga cuál fue el comportamiento del suscrito, le falté de palabra o de obra? C: En ningún momento, solo procedí conforme lo dice la ley, usted giró a la izquierda y procedí a realizar la citación, porque así lo indica el Art. 389, No. 1. P:  Diga si el suscrito le solicitó cuál fue  la contravención  acontecida  y usted me explicó? R:  Le indiqué que usted giró a la izquierda. P:  Le falté de obra o de palabra? R:  La citación dice la o el conductor que desobedezca  la orden del agente de tránsito o la señal impuesta en la vía pública; el faltar de palabra lo indica  otro artículo. P:  Tiene alguna otra prueba de la contravención  que usted señala, tiene alguna foto?. R: La señal de prohibido girar  a la izquierda en la calle Nueve de Octubre tiene un año puesta, no sólo hay una señal,  en sentido norte sur hay tres señales. P: La citación que usted emite contiene la  normativa legal en la cual se basa. R: Lo dice  el Art. 389 No. 1. c) La Citación No. 1021800001, en la que se establece: Fecha: 16-07-2016. Infractor. Licencia: 0914783451. Nombre: Winston Chiquito Tagle. Categoría B.   Contravención:  Art. 389. Numeral 1. Descripción: Multa por desobedecer orden de un agente.  d) El Art. 389 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “  Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir:  1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como:  semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías”. e)  El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal,   determina: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal". f) El No. 10 del Art. 502 del Código Orgánico antes citado, prescribe:  “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados”. Analizado lo actuado, no consta que el impugnante haya presentado prueba  de descargo alguna que demuestre no haber incurrido  en la contravención que se le imputa, teniendo en cuenta que el vigilante autor de la citación,  cuando rindió su testimonio expresó en forma categórica que  éste  contravino la señal reglamentaria de tránsito  de no girar a la izquierda, cuando al transitar por la calle Nueve de  Octubre, viró hacia la calle Baquerizo Moreno, lo que no ha podido ser  desmentido, de ninguna manera por el demandante,  es decir,  el hecho imputado en la citación materia de la presente acción ha sido ratificado con el testimonio rendido  por el vigilante Félix Martiniano Cruz Alvarez,  teniendo en cuenta que por el tipo de contravención  su notificación es realizada en forma personal y en el momento,  y de acuerdo a lo expresado por el vigilante, al accionante le explicó y le informó, en ese instante,   que lo citaba por haber irrespetado  la señal reglamentaria de tránsito de no virar a la izquierda, por lo que éste si conoció de qué y tipo de  contravención se trataba, por lo que   la petición del accionante  de que su solicitud de impugnación sea acogida,   con el  argumento  de que siendo  la citación un acto administrativo  no reúne los requisitos de ley  por cuanto en ella no se señala  la  normativa legal, no tiene fundamento. Por lo anteriormente expuesto,  encontrándose probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del impugnante, el infrascrito Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de  Winston Leoniv Chiquito Tagle,  ecuatoriano, de  41 años de edad, Abogado, casado,  con cédula de ciudadanía No. 091478345-1,  de haber incurrido en la contravención de tránsito tipificada y reprimida en el  No. 1 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal,   por lo que le impone la multa equivalente al treinta por ciento de un salario  básico unificado  del trabajador en general y  la reducción de seis puntos en su licencia de conducir. 0fìciese a la Autoridad de Tránsito Municipal, remitiéndole copia certificada de esta sentencia, para los fines consiguientes. Con costas. - Notifíquese y cúmplase.-