VISTOS. Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Lenin Quiñonez Rodríguez, Juez  Undécimo de Garantías Penales del Guayas del Cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el día 15 de Junio del 2012, a las 09h05, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los hoy procesados  JACKSON EDGAR LOAIZA ZHINDON y JESUS ENRIQUE LEON SIMBAÑA  como presuntos autores del delito TENENCIA ILEGAL DE ARMAS tipificado en los  Arts. 162 primer inciso,  del Código Penal, procesados que se encuentran  con la medida alternativa a la prisión preventiva, la misma que fue revisada en audiencia oral de revisión de medida cautelar de los procesados, con fecha: 18 de Julio del 2012, a las 15h10, por el indicado Juez de origen de la causa Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez, teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto de Llamamiento, la Audiencia Oral de Formulación de Cargos y Resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra de los hoy procesados,  JACKSON EDGAR LOAIZA ZHIINDON y JESUS ENRIQUEZ LEON SIMBAÑA, y demás constancias procesales y actuariales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por el Juez de Origen de la causa, a  este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme consta la razón del  actuario del Tribunal,  la misma que tuvo lugar el día Viernes 22 de enero del 2016; las 11h00; mediante PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo estipulan los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Después que la procesada, ha aceptado la comisión del delito de invasión que se la acusa; y, al habérsele hecho conocer oralmente, la decisión del Tribunal integrado por el Dr. Stalin Loor Delgado, en calidad de presidente; Ab. María Serrano León y Ab. Nebel Fabricio Viera Encalada en remplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre, Jueces del Tribunal de declarar su culpabilidad, en calidad de autora del delito de  TENENCIA ILEGAL DE ARMAS tipificado en el Art 162 primer inciso, del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando a los procesados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Boris Sánchez Pacheco, para que realice su exposición inicial de la TEORÍA DEL CASO, El proceso seguido en contra de los ciudadanos JESUS ENRIQUELEÓN SIMBAÑA y JACKSON EDGAR LOAIZA ZHINDON, se produjo según la noticia del 17 de marzo del 2012, a las 20h00 en circunstancias en que los Agentes José Chalan Asqui, Richard Mafare y Jacinto Murillo, se encontraban patrullando en el Cantón Yaguachi sector Av. Centenario y Pedro Borja, tomaron comunicación con el Tnte. Jorge Luis Flores, quien pertenece a la Fuerza Aérea Ecuatoriana, quien los entrego a  JESUS ENRIQUELEÓN SIMBAÑA y JACKSON EDGAR LOAIZA ZHINDON, puesto que  dichos ciudadanos al notar la presencia de la Policía intentaron huir y que el señor JACKSON EDGAR LOAIZA ZHINDON, saco un arma de la cintura y le entrego al señor JESUS ENRIQUELEÓN SIMBAÑA, y este la boto al piso y salen a la carrera, en mérito de dicha noticia se hizo la instrucción correspondiente, por el tipo penal establecido en el Art. 162 del Código Penal vigente a la fecha de los hechos, y la fiscalía durante la investigación correspondiente, logro recabar los siguientes elementos de fs. 16, 67 a 77 el informe investigativo suscrito por el Agente Diego Naranjo Caizaluisa, quien entre otras diligencias realizadas, concurrió al lugar de los hechos esto es Av. Centenario del cantón Yaguachi, verificando que dicho lugar existe y que se trata de una escena abierta, igual en dicho informe que este Agente toma contacto con los ciudadanos JESUS ENRIQUE LEÓN SIMBAÑA,  JACKSON EDGAR LOAIZA ZHINDON,  Carla Rojas Salgado y María Ávila, igualmente se presenta el informe pericial balístico número 591 del 6 de junio del año 2013, suscrito por el señor tecnólogo Sgto. Juan Vinueza, perito de criminalística acreditado, quien indica que analizo un arma calibre 38, 09701011, con material de madera café indicando dicho perito que el arma es de fabricación artesanal, se verifico que el funcionamiento operativo es correcto, ya que tiene su mecanismo e disparo apto para realizar disparo, igualmente que dicha arma corresponde a la instrucción fiscal 15-2012, arma que consta como evidencia, de igual manera, en el expediente consta parte de aprehensión de JESUS ENRIQUELEÓN SIMBAÑA y JACKSON EDGAR LOAIZA ZHINDON, por lo cual la Fiscalía a logrado establecer la existencia, del delito imputado y también el nexo causal y la responsabilidad de los ahora procesados, por lo tanto la Fiscalía acusa al ciudadano JACKSON EDGAR LOAIZA ZHINDON de haber adecuado su conducta al Art 162 primer inciso del código Penal vigente a la fecha de los hechos, en calidad de Autor, y solicita se le imponga 6 meses, y en cuanto al ciudadano JESUS ENRIQUELEÓN SIMBAÑA en calidad de cómplice de igual manera acusado del delito tipificado en el  Art 162 primer inciso del Código Penal vigente a la fecha de los hechos. 1.-TESTIMONIO DEL PROCESADO JACKSON EDGAR LOAIZA ZHINDON.- ¿Estado civil? R.- Unión Libre, P.- ¿Edad? R.- 38, P.- ¿Religión? R.- Cristiano, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.- Comerciante, P.- ¿Instrucción? R.- Secundaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Cantón Yaguachi. Ahora sí, acepta los hechos facticos narrados del señor fiscal: Yo acepto lo dicho por el Fiscal, y pido disculpas a la sociedad. INTERVENCIÓN POR PARTE DEL DEFENSOR  PÚBLICO Ab.  LUIS CALVA CAMPOVERDE: Con respecto a mi defendido tengo a indicar de que conjuntamente con la Fiscalía, se han llegado a este procedimiento abreviado y la aceptación de la pena de 6 meses, pese a que mi defendido ya tiene cumplido este tiempo privado de su libertad, por cuanto tendría su pena cumplida. 2.- TESTIMONIO DEL PROCESADO JESUS ENRIQUE LEÓN SIMBAÑA.- ¿Estado civil? R.- Soltero, P.- ¿Edad? R.- 22, P.- ¿Religión? R.- Católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.- Estudiante, P.- ¿Instrucción? R.- Primaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Cantón Yaguachi. Ahora sí, acepta los hechos facticos narrados del señor fiscal: Yo acepto lo dicho por el Fiscal, y pido disculpas a la sociedad, es más estoy trabajando como músico en los carros. INTERVENCIÓN POR PARTE DEL DOCTOR BORIS SÁNCHEZ PACHECO. Tengo bien informar que mi defendido está laborando y aquí los documentos que lo acreditan, también siendo que el Juez de la causa lo califico como cómplice de este delito, imponiéndole la mitad de la pena, sería 3 meses, y habiéndolo cumplido estando privado de su libertad. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de la procesada para según corresponda, condenarla o absolverla, aspecto necesario aun tratándose de PROCEDIMIENTO ABREVIADO. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11, de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Jueces en el Estado Constitucional, debe responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  de los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema.- QUINTO: Es necesario recalcar que del testimonio de la procesada JESUS ENRIQUELEÓN SIMBAÑA Y JACKSON EDGAR LOAIZA ZHINDON, queda establecido el nexo causal, conforme los Arts. 88 y 143 del Código de Procedimiento Penal, pues admite ser los responsables del mismo. Las autorías de los procesados en el grado de autor y cómplice, que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los procesados.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsables a los procesados JACKSON EDGAR LOAIZA ZHINDON, en calidad de AUTOR del delito que tipifica los  Arts. 162 primer inciso, en concordancia del Art. 42 todos estos del Código Penal; así también al procesado JESUS ENRIQUELEÓN SIMBAÑA en calidad de CÓMPLICE del delito que tipifica los  Arts. 162 primer inciso, en concordancia del Art. 43, lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que la procesada es autora del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad de la procesada, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SÉPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, haciendo valer los principios legales y constitucionales analizados, y aplicando las atenuantes correspondientes de rebaja de la pena,  en virtud de sus antecedentes de pasado judicial, conducta y garantías básicas aplicable a sus personalidades humanas,  y  de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los procesados JACKSON EDGAR LOAIZA ZHINDON, Estado civil Unión Libre; Edad 38; Religión Cristiano; Nacionalidad Ecuatoriano; Profesión Comerciante; Instrucción Secundaria; Domiciliado Cantón Yaguachi, culpable en el grado de AUTOR del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, tipificado en los  Arts. 162 primer inciso, en concordancia con el Art. 42, del Código Penal, consecuentemente se le impone la pena  de  SEIS MESES  DE PRISIÓN CORRECCIONAL, y JESUS ENRIQUE LEÓN SIMBAÑA Estado civil Soltero; Edad 22; Religión Católico; Nacionalidad Ecuatoriano; Profesión Estudiante; Instrucción Primaria; Domiciliado Cantón Yaguachi. Culpable en el grado de  CÓMPLICE del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, tipificado en los  Arts. 162 primer inciso, en concordancia con el Art. 43, del Código Penal, imponiéndole la pena  de  TRES MESES  DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en razón de tratarse de un Procedimiento Abreviado que ha sido entendido por los procesados  y han sido aceptados el trámite por la Fiscalía y el Tribunal, por lo que la pena no puede superar a lo solicitado por la Fiscalía, la misma que se encuentra cumplida, como medida alternativa a la prisión preventiva señalada en el Art. 160 del Código de Procedimiento Penal. “Las medidas cautelares de carácter personal son la detención, la prisión preventiva y la detención en firme. Las medidas cautelares de carácter real son la prohibición de enajenar bienes, el secuestro, la retención y el embargo. La detención en firme se dispondrá en todos los casos en que se dicte auto de llamamiento a juicio, de conformidad con el artículo 232 de este código y sólo podrá ser revocada mediante sentencia absolutoria y suspendida en los delitos sancionados con prisión.”, en concordancia con la primera transitoria del Código Orgánico Integral Penal,  pena que a la fecha se encuentra cumplida en su totalidad, según la razón oral del actuario de este Tribunal; disponiendo su inmediata libertad, mediante boleta Constitucional en forma.- Así mismo el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde y defensor particular Ab. Cesar Luis Vanegas Barreto,  ni por el Dr. Boris Sánchez  Pacheco,  Fiscal de la causa.-  Haciéndole conocer el resultado de este fallo a las autoridades correspondientes y partes procesales intervinientes.- De conformidad  con el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el Art. 162 inciso sexto y séptimo ibídem; así como  el Art. 88 del Reglamento de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones , Explosivos y Accesorios, se ordena el decomiso del Arma de fuego  y de las municiones, cuyas características constan detalladas en el parte de detención, Dictamen  Fiscal y Auto Llamamiento a Juicio, a fin de que sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los Depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas , a efecto de ser destruida; ofíciese en este sentido a la Autoridad respectiva.-  Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario  del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Final Segunda del Código Orgánico General de Procesos.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-