EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0518-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 25 de julio del 2015.
Hora: 13h34.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: TRÁFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION.   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Rubén Pérez Ortega  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Diana Maribel MESTANZA CARMIGNIANI 
Abogado defensor:
Abg.  Mitzy Avilés Díaz (Patrocinadora particular de la procesada Diana Maribel MESTANZA CARMIGNIANI).
Casilla judicial:
Testigos:
 

Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa de la procesada Diana Maribel MESTANZA CARMIGNIANI, indicó, que  está completamente de acuerdo   con el señor Fiscal en cuanto al acuerdo probatorio, pero así mismo solicita que se suspenda la audiencia, por cuanto no se encuentra  el Informe emitido por el Médico, el examen toxicológico y  el examen psicosomático  que ordeno el señor Fiscal, por esta razón solicita que se suspenda.  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdoreparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía indicó que pone a consideración de la defensa en virtud de lo manifestado  por ella mismo,  y en aras de la económica procesal  y en honor al tiempo, solicita que se  acepte el acuerdo probatorio de los testimonios de los señores  Tnte. Toala Rodríguez Milton, CboP. Lanchimba Ushiña Henry,  CboP. Murillo García José  y Policía Armendáriz Castillo Richard, Agentes que intervinieron en la detención de la señora Diana Maribel MESTANZA CARMIGNIANI, testimonios que fueron solicitados en legal y debida forma por esta Fiscalía, así mismo como el testimonio del Policía Antinarcóticos,  Martha Elizabeth Aldaz Cortez,  quien ha realizado el Informe de Investigaciones en torno a la presente causa,  el testimonio del Perito que realizó la experticia de análisis químico de la droga encontrada; y, del Agente de Policía Antinarcóticos  Jorge Mora, quien realizó el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras  de la sustancia encontrada en poder de la señora Diana Maribel MESTANZA CARMINIAGNI,  acuerdo probatorio que pongo a consideración de la defensa señor Juez, además indica, que está totalmente de acuerdo con la solicitud  planteada por la defensa, toda vez que la Fiscalía mismo  de oficio y a petición de parte dentro del expediente solicito se realicen dichas pruebas tanto toxicológica como psicosomática y no se ha podido realizar hasta este momento procesal, y respetando siempre la Fiscalía el derecho constitucional a la legitima defensa, considera que es viable y factible lo solicitado por la defensa en aras de la garantía constitucional a la que está haciendo referencia. 
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Habiéndose escuchado  a los sujetos procesales, estos son, la defensa de la procesada, así como la Fiscalía, quien han llegado a acuerdo probatorio en razón de los testimonios, de los Agentes Aprehensores Toala Rodríguez Milton, Lanchimba Ushiña Henry, Murillo García José, Armendariz Castillo Richard y García Ramón Alexander, así también en razón  al testimonio de la Policía Nacional Martha Elizabeth Aldaz Cortez, autora del Informe Investigativo, así como del Perito Químico, autor de la Pericia Química practicado a la sustancia encontrada en poder de la procesada; y, del Policía Nacional Jorge Mora, quien suscribe el Acta de Verificación y Toma de Muestras, por lo que, este Juzgador habiendo escuchado a los sujetos procesales aprueba dicho acuerdo probatorio toda vez que este no vulnera derecho fundamental alguno. 2.- Habiendo escuchado a las partes en esta audiencia  y respecto a la petición que hace la defensa  de la  procesada para que se suspenda el curso de esta audiencia, por lo que, este Juzgador conforme lo establece el Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal,  considera que  lo manifestado por la defensa  y acogido por la Fiscalía es importante a fin de garantizar el legítimo derecho a la defensa, por lo que, este Juzgador resuelve suspender el curso de la presente audiencia, la misma que se señala para el día  JUEVES 6 DE AGOSTO DEL 2015, A LAS 11H30, en la sala de este despacho, quedan debidamente notificados, se suspende la presente audiencia siendo las 13h57.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO