VISTOS: En mérito de la razón actuarial que antecede y en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 en virtud de la Acción de Personal No. 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, avoco conocimiento de la presente causa puesta en mi despacho. Revisando el expediente, esta juzgadora procede a dictar sentencia en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: La suscrita toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El 05 de mayo del año 2016, esta Juzgadora califica la fragancia y notifica oralmente al procesado NARANJO AYAUCA SEGUNDO GUSTAVO que la FISCALIA le formula cargos por el delito tipificado en el Art. 379 inciso 1 en concordancia con el Art.152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, esta juzgadora establece como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, y se ordena la prohibición de enajenar del vehículo con placa GSP-9442 como medida cautelar de carácter real de conformidad al Art. 549 del COIP. Adicionalmente, esta juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo debido que reúne los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, esta juzgadora convoca a  Audiencia de Juzgamiento el 16 mayo del año 2016 a las 16H00 en unas de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 1.2) La suscrita instala la Audiencia de Juzgamiento el 16 de mayo del año 2016 a las 16h00; Por consiguiente, esta juzgadora emite su decisión judicial el 16 de mayo del presente año, y dicta sentencia condenatoria en contra del señor NARANJO AYAUCA SEGUNDO GUSTAVO, y la defensa del señor NARANJO AYAUCA SEGUNDO GUSTAVO solicita la suspensión condicional de la pena en la misma audiencia de juzgamiento. Posteriormente, esta juzgadora convoca a audiencia de suspensión condicional de la pena el 25 de mayo del año 2016 a las 15h30 y la suscrita emite su decisión judicial de manera oral.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio debido que la suscrita era la Jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia, autoridad judicial que era competente para resolver todas las infracciones de tránsito flagrante que ocurrieron en la ciudad de Guayaquil y que fueron puestas a conocimiento de esta juzgadora.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO:  Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento directo. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara el proceso valido.- CUARTO.- EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: Esta juzgadora procede a examinar los testimonios, documentos y pericias presentadas como medios de prueba al tenor del Art. 498 del COIP. Esta juzgadora debe resaltar que la fase probatoria estuvo sujeta a los acuerdos probatorios pactados de manera libre y voluntaria por los sujetos procesales de conformidad con el Art. 604 numeral 4 literal D del Código Orgánico Integral Penal; acuerdos probatorios que consisten en los siguientes informes periciales y documentos: parte policial de accidente de tránsito signado con el No. 00-00003513 elaborado por la agente ROMAN TEJANA KAREN ALEJANDRA, los 3 informes de reconocimiento médico realizado por el Dr. MARIO RAMIREZ MOLINA, el informe técnico investigativo elaborado por el Sargento MIGUEL HERRERA y los 2 informes técnicos periciales de avaluó de daños materiales realizados por el perito ROLANDO SEPA PALACIOS y el perito DANNY RAMIREZ BRAVO. En efecto, la suscrita evalúa los medios de prueba en base al siguiente análisis: 4.1) El parte de accidente de tránsito No. 00-00003515  suscrito por la agente de la ATM ROMAN TEJANA KAREN ALEJANDRA demuestra que el 04 de mayo del año 2016 a las 16h15 ocurrió un accidente de tránsito en las calles Alejo Lascano y Tulcán; parte informativo que reporta que en lugar de los hechos intervinieron 2 automotores y resultaron 3 personas lesionadas.- 4.2)  El informe técnico investigativo acredita como dinámica del accidente de tránsito que “el participante 1 (procesado), conduce su móvil en estado normal, por la calle Tulcán en sentido Esta a Oeste y por el carril externo, (derecho) a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio que permitan su cálculo en este tipo de vía urbana. El participante 2 (GALINDO ORTEGA XAVIER FERNANDO) conduce su móvil en estado normal, por la calle Alejo Lascano en sentido Norte a Sur y por el tercer carril a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio que permita su cálculo en este tipo de vía urbana”. Adicionalmente, el informe determina como causa basal del accidente de tránsito que “el participante 1, ingresa al cruce di vías sin ceder el derecho de vía al participante 2 a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar la señal reglamentaria de transito PARE, ocurriendo el accidente de tránsito”.- 4.3) El informe pericial realizado por el Dr. MARIO RAMIREZ MOLINA prueba que al señor NARANJO AYAUCA SEGUNDO GUSTAVO se le determina una incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días, el señor GALINDO ORTEGA XAVIER FERNANDO reporta una incapacidad física por  el tiempo de 4 a 8 días y  la señora GALINDO AGUILAR MARJORIE FERNANDA es diagnosticada con una incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días.- 4.4) El informe técnico pericial de avaluó de daños materiales establece que el carro con placa GS9-9442 registra un perjuicio económico por la cantidad de $1,000 dólares de los Estados Unidos de América y la moto con placa IC042T reporta daños materiales por la cantidad de $300.00 dólares de los Estados Unidos de América.-4.5) La declaración juramentada presentada por el procesado acredita su voluntariedad de compensar los daños ocasionados al señor NARANJO AYAUCA SEGUNDO GUSTAVO y la señora GALINDO AGUILAR MARJORIE FERNANDA. Consecuentemente, esta juzgadora concluye que el señor procesado no respeto  la señal reglamentaria PARE y producto de su imprudencia ocasiona el accidente de tránsito, por lo tanto el carro conducido por el procesado impacta el otro automotor, causando lesiones en la humanidad del señor GALINDO ORTEGA XAVIER FERNANDO y la señora GALINDO AGUILAR MARJORIE FERNANDA,  y por ende la imprudencia del procesado también origina un perjuicio económico en los automotores que intervinieron en el accidente de tránsito. Por consiguiente, el señor NARANJO AYAUCA SEGUNDO GUSTAVO infringió su deber objetivo del cuidado como conductor. Adicionalmente con la finalidad de ampliar conceptualmente el elemento subjetivo del tipo penal por el cual se  acusa al señor NARANJO AYAUCA SEGUNDO GUSTAVO, la normativa ecuatoriana instaura que los delitos de tránsito son infracciones penales de carácter culposo, en las cuales se infringe el deber objetivo del cuidado al tenor del Art. 27 del COIP. En la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde establece que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Véase  Muñoz Conde, F. (2010). Derecho Penal Parte General  (Octava ed., p. 284). Valencia, España: Tirant lo Blanch. En efecto, el titular de la acción penal publica ha probado la existencia jurídica del delito de tránsito acorde a derecho y a las normativas constitucionales, y el FISCAL ha demostrado la responsabilidad penal del señor NARANJO AYAUCA SEGUNDO GUSTAVO para consagrar el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara  CULPABLE al señor NARANJO AYAUCA SEGUNDO GUSTAVO, portador de la  cedula de ciudadanía No. 0911047207 y de nacionalidad ecuatoriana, por haber adecuado su conducta a la infracción de tránsito tipificada en el Art. 379 inciso 1 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del COIP en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A del COIP. Por lo tanto, la suscrita impone la pena privativa de libertad de 15 días acorde a la reducción instaurada en el Art. 379 inciso 1, y considerando que se ha demostrado 2 circunstancias atenuantes determinadas en el Art. 374 del COIP. En cumplimiento con el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita establece la multa de 2 salarios básicos unificados del trabajador y la reducción de 10 puntos en la licencia de conducir del señor NARANJO AYAUCA SEGUNDO GUSTAVO. En lo referente a la reparación integral a la víctima prevista en el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora decreta que el señor NARANJO AYAUCA SEGUNDO GUSTAVO deberá pagar los siguientes valores económicos a las víctimas:  1) la  cantidad de $1.000 dólares de los Estados Unidos de América a favor del propietario del carro con placa GS9-9442,  2) la cantidad de $300 dólares de los Estados Unidos de América a favor del propietario de moto con placa ICO-42T, y 3)  La cantidad de $120 dólares de los Estados Unidos de América a favor del señor GALINDO ORTEGA XAVIER FERNANDO y  la señora GALINDO AGUILAR MARJORIE FERNANDA por las lesiones que sufrieron en el accidente de tránsito. Adicionalmente, la suscrita dispone la interdicción de la persona privada de su libertad durante el tiempo que dure la pena cuando la sentencia condenatoria se encuentre ejecutoriada por el ministerio de la ley como lo dispone el Art. 56 del COIP, y esta juzgadora debe destacar que el propietario del vehículo con el que se originó el accidente de tránsito es solidariamente responsable por los daños civiles como lo determina el ultimo inciso del Art. 379 del COIP.- QUINTO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA:  Una vez que la suscrita emite su decisión judicial de manera oral en estricto cumplimiento al Art. 619 del COIP, la defensa del procesado presenta su petición de suspensión condicional de la pena después de haberse emitido oralmente la decisión judicial como lo dispone el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, esta juzgadora convoca a la audiencia de suspensión condicional de la pena el 25 de mayo del año 2016 a las 15h30. En efecto, esta juzgadora verifica que la defensa del procesado acredita con medios de prueba documentales que concurren los 4 requisitos instaurados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, esta juzgadora ACEPTA la suspensión condicional de la pena dictada en contra del NARANJO AYAUCA SEGUNDO GUSTAVO e impone las siguientes condiciones al tenor del Art. 631 del COIP: 5.1) El señor NARANJO AYAUCA SEGUNDO GUSTAVO debe residir en un domicilio determinado como consta en la declaración juramentada.- 5.2) El señor NARANJO AYAUCA SEGUNDO GUSTAVO tiene prohibido salir del territorio ecuatoriano sin previa autorización del Juez o Jueza  de Garantías Penitenciarias.- 5.3) El señor NARANJO AYAUCA SEGUNDO GUSTAVO debe cumplir con la reparación integral a la víctimas. Por lo tanto, el señor NARANJO AYAUCA SEGUNDO GUSTAVO deberá pagarle a las víctimas los siguientes valores: 5.3.1) El sentenciado deberá pagarle al  propietario del carro con placa GS9-9442 la cantidad de $1,000 dólares de los Estados Unidos de América.- 5.3.2) El señor NARANJO AYAUCA SEGUNDO GUSTAVO está obligado a pagar la cantidad 540 dólares de los Estados Unidos de América a favor de los señores GALINDO ORTEGA XAVIER FERNANDO y  la señora GALINDO AGUILAR MARJORIE FERNANDA; valor económico que fue pactado de manera libre y voluntaria por el sentenciado y las victimas como consta en el acuerdo formalizado ante el notario por las lesiones y los daños materiales. Adicionalmente, esta juzgadora debe destacar que el propietario del carro con placa GS9-9442 es solidariamente responsable por los daños civiles de conformidad con el Art. 379 inciso 4 del COIP.- 5.4) El señor NARANJO AYAUCA SEGUNDO GUSTAVO tiene que cumplir con el pago de la multa concerniente a los 2 salarios básicos unificados del trabajador durante el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena, multa que deberá ser pagada a la cuenta del Consejo de la Judicatura.- 5.5) El señor NARANJO AYAUCA SEGUNDO GUSTAVO debe cumplir 05 horas de educación vial con la finalidad de otorgar a las víctimas y a la sociedad una garantía de no repetición de un accidente de tránsito por la imprudencia del conductor, y a suscrita suspende la interdicción del señor NARANJO AYAUCA SEGUNDO GUSTAVO.- 5.6) El señor NARANJO AYAUCA SEGUNDO GUSTAVO debe presentarse una vez al mes ante el Juez o Jueza de Garantías Penitenciarias.- 5.7) El señor NARANJO AYAUCA SEGUNDO GUSTAVO no puede tener instrucción fiscal por otro delito y tampoco debe ser reincidente. Condiciones que deberán ser cumplidas en el plazo máximo de 2 meses contados a partir de la fecha en que se aceptó la suspensión condicional de la pena, tomando en consideración que el sentenciado solicita un plazo mayor a 15 días para poder cumplir todas las obligaciones pecuniarias originadas por el accidente de tránsito.- SEXTO: La suscrita dispone que el actuario del despacho elabore el correspondiente oficio a la ATM para poner a conocimiento de la institución la reducción de puntos en la licencia de conducir del señor NARANJO AYAUCA SEGUNDO GUSTAVO y las horas de educación vial que debe cumplir el sentenciado.- SEPTIMO: Esta juzgadora debe aclarar que no es la autoridad competente para realizar la devolución de los automotores que fueron aprehendidos en el parte policial de accidente de tránsito signado con el No.00-00003513 porque la suscrita jamás autorizo la retención y por ende no debe realizar la devolución, debido que la aprehensión de los vehículos es una atribución exclusiva de la Fiscalía con el apoyo del personal del sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, o el personal competente en materia de tránsito al tenor del Art. 460 numeral 6 del COIP. Por consiguiente, la devolución de los automotores le corresponde a la fiscal o el fiscal titular de la causa como lo determina el Art. 460 numeral 7 en concordancia con el Art. 469 del COIP. Adicionalmente, la suscrita debe aclara que la única medida cautelar de carácter real ordenada por esta autoridad judicial consiste en la prohibición de enajenar del vehículo con placa GSP-9442,  por lo tanto, la retención del vehículo que esta amparada en el Art. 549 numeral 3 del COIP no fue emitida por la suscrita, y el FISCAL tiene la obligación de entregar el automotor a su legítimo propietario en el plazo de 72 horas, contadas a partir de la aprehensión del automotor dando cumplimiento al Art. 460 numeral 7 en concordancia con el Art. 469 del COIP. Consecuentemente, esta juzgadora autoriza por única y última vez la  devolución de todos los automotores registrados como aprehendidos en el parte policía del accidente de tránsito signado con el No. 00-00003513, y advierte que es la última ocasión que suplirá la no debida diligencia de la fiscalía con respecto a la devolución de automotores retenidos por el accidente de tránsito.- OCTAVO: Cuando este ejecutoriada la presente resolución, esta juzgadora ordena que el actuario del despacho envíe las piezas procesales pertinentes  a la Sala de Sorteos para que mediante sorteo reglamentario radique la competencia en uno de los Jueces o Juezas de Garantías Penitenciaras y realice el control del cumplimiento de las condiciones impuestas en la suspensión condicional de la pena de conformidad con el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo secretario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.
















 