VISTOS: El día martes 26 de julio del 2017, a las 21H29, el señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, Ab. Hermes Jiménez Pintado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de: DIEGO ARMANDO TORRES COROZO, en calidad de presunto AUTOR DIRECTO del delito de ROBO, conforme lo determina el Art. 189, segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mencionado cuerpo legal.-  Posteriormente, ejecutoriado dicho auto, se remitió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, recayendo la competencia en este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas; conformado con el Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc., como Juez Ponente y de Sustanciación, la Ab. Alexandra Yépez Bustamante y la Ab. Kelttya López Burgos, como Juezas designadas mediante sorteo legal; en audiencia pública, oral y contradictoria de juzgamiento del acusado DIEGO ARMANDO TORRES COROZO, los días: 18 y 25 de septiembre del 2017, desde las 10H15 y 11H00, respectivamente; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido los alegatos finales, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, notificó oralmente la decisión del Tribunal, donde de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, por UNANIMIDAD, declaro la culpabilidad y responsabilidad del procesado DIEGO ARMANDO TORRES COROZO, en el grado de autor del delito de Hurto, en aplicación del Art. 196, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, y para hacerlo se considera.- PRIMERO: La jurisdicción y competencia que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal. Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial de los Jueces y juezas  motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable”. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.- CUARTO: En la audiencia oral, reservada y contradictoria de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se realizaron los alegatos de apertura: 4.1).- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA: La Teoría del caso o alegato inicial que presenta el Dr. Santiago Mozo Vallejo, Fiscal Penal del Guayas, como representante de la Fiscalía General, es la siguiente: “Llegó a conocimiento de Fiscalía el presente hecho, a través de una denuncia presentada por la señora Betty Jahaira  Suárez Dicao, quien hizo conocer que el día viernes 31 de marzo del 2017, siendo las 19H30, aproximadamente, en circunstancias en que su conviviente de nombres Juan Federico Cuadrado Chalen, quien hacía conocer que es depositario judicial, y le habían llamado a su teléfono celular para decirle que se dirija a las bodegas de Anglo Automotriz Sur, ubicada en la ciudadela Nueve de Octubre, Av. Dr. Leonidas Ortega Moreira y Av. Domingo Comín, al lado del dispensario médico Medikal, de esta ciudad de Guayaquil; las mismas que se encontraban bajo su custodia, ya que él era depositario judicial, indicando que el señor Diego Armando Torres Corozo, de veintiocho años de edad, quien se desempeñaba como guardia del local desde hace unos siete meses, aproximadamente, le había llamado a su teléfono celular, para decirle que un individuo inidentificado le había mostrado un arma de fuego, le había manifestado que abra la puerta, para después atarlo de pies y manos, acto posterior robar del interior de la bodega unos cien bultos aproximadamente, que contenían ropa confeccionada y que pertenecía al Comité de Empresa de la Compañía Textilera 3B, la cual estaría valorada en unos cincuenta mil dólares, aproximadamente, indicando que esta mercadería también estaba bajo la custodia de su conviviente Juan Federico Cuadrado Chalén, quien era depositario judicial; indica que en las primeras investigaciones se observó incoherencias y por la cantidad de bultos que se habían robado, el señor Diego Armando Torres Corozo, había caído en estas contradicciones y había comenzado en ese momento a realizar varias llamadas telefónicas a través de su celular marca Alcatel Touch, a otra persona, a quien le manifestaba y le decía que devuelvan los bultos; posteriormente les había llevado a los domicilios de las personas que podrían tener estas mercaderías, indicando además de que el ciudadano había manifestado de que le habían apuntado con un arma. Una vez que el señor les había llevado a su domicilio, donde él había dicho que posiblemente estarían las mercaderías, habían salido las personas de esos domicilios, indicando que no conocen a las personas que el señor Diego Armando Torres Corozo mencionaba y decía que eran las personas que se habían sustraído los bultos de las bodegas en mención. Cuando la denunciante hacía conocer y le había dicho al ciudadano que ella va a proceder a realizar las denuncias, el ciudadano Diego Armando Torres Corozo, le había jurado que mañana le hacía entrega de la mercadería; indica también que Diego Armando Torres Corozo, junto con su celular marca Alcatel Touch, fueron trasladados para las investigaciones pertinentes por parte de los señores agentes que se encontraban en ese momento, teniendo como tal un parte de aprehensión, en donde los señores agentes hicieron conocer que fue en presencia de ellos donde se fueron a los domicilios, indicando que el ciudadano estaba en una actitud nerviosa y ante los hechos de denunciar él había dicho que iba a devolver, indicando a su vez que sabía quiénes son las personas que tienen la mercadería; señores jueces del Tribunal, esta es la teoría fáctica de los hechos que la Fiscalía expone en esta audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, en su alegato inicial; hasta aquí esta primera intervención señores jueces, gracias”. 4.2).- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL  PROCESADO DIEGO ARMANDO TORRES COROZO: Por su parte, la Defensa a cargo del  Abogado Jaime Coello Minchala, Defensor Público, en calidad de patrocinador del procesado, en el alegato de apertura, expuso: “Como alegato de apertura debo referir lo que taxativamente ha estipulado el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal y esto es entendiendo que vuestro docto entender y conocimiento señores jueces, la necesaria relación armoniosa que debe existir entre lo que se conoce doctrinariamente y en la Ley, como el nexo causal y es esta relación como lo acabo de referir entre la materialidad y la responsabilidad penal en este caso de mi patrocinado; hasta este momento la defensa se continua preguntando que fue sustraído de las supuestas bodegas de Anglo Ecuatoriana Automotriz, hasta este momento no se ha podido justificar cuales son las mercancías qu fueron sustraídas, pues en ningún momento procesal, se realizó un reconocimiento del lugar y de evidencias que pudiera determinar de manera fehaciente la realidad cuantía y cuál fue la mercadería que se hubieren robado; la defensa durante el transcurso de la investigación, por reiteradas ocasiones solicitó, toda vez que conforme se ha escuchado en el alegato de la Fiscalía, se trata de una mercadería que le fue entregada o se encontraba bajo responsabilidad de la presunta víctima, en calidad de depositario judicial, eso nos lleva a entender y a determinar que se debió tener una contabilidad y un informe previo de lo que se encontraba bajo esa custodia, la defensa solicitó que se justifique con los informes que realmente fue la mercadería sustraída, se solicitó una pericia contable que determine el presunto perjuicio, sin que hasta el momento procesal hayan sido realizados en legal y debida forma, más aún y objetivamente, debo decirlo, la Fiscalía durante el transcurso de la investigación solicitó a la presunta víctima, que justifique la preexistencia de la presunta mercadería no contando con ninguna documentación hasta este momento en que aparece en este acto procesal; viene y a la defensa le genera muchas interrogantes señores jueces, porque conforme se escuchó en el alegato de apertura de la Fiscalía, mi patrocinado es el que se encontraba en calidad de guardia de seguridad, y quien es testigo que se han presentado similares hechos, robos que jamás fueron reportados y que hoy insisto dan mucho que pensar por cuanto ni siquiera han prestado las debidas colaboraciones dentro de este acto; señores miembros del Tribunal la real víctima dentro de este injusto es mi patrocinado que fue producto de vejámenes y violaciones a su dignidad propia, en el momento en que sufrió el percance y esto es lo que va a acreditar la defensa durante el transcurso y desarrollo de este acto procesal, muchísimas gracias, hasta aquí el alegato de la defensa”. QUINTO: De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su alegato inicial, la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1) BETTY JAHAIRA SUAREZ DICAO, quién debidamente juramentada y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: "Yo presente la denuncia porque me acerqué a la bodega, mi esposo me llamó y me dijo corre a la bodega porque le han robado a Diego, entonces yo llegué preocupada primero por su integridad, porque él es hijo de un primo mío, entonces yo llegué a la bodega y bueno a ver que le sucedía y vi que no le pasaba nada, entonces ahí fue que me comenzó a contar y estaba ya la Policía ahí, estaba un patrullero. Diego le dijo que había venido una persona que se había acercado un carro al portón de la bodega y que él se acercó con las llaves en la mano y esa persona lo apuntó, no perdón se levantó la camisa y le hizo señas de que le abra el portón de la bodega porque él quería entrar a la bodega, entonces a él le dio temor y abrió la bodega, estando ahí adentro lo amarraron, bueno lo amarró una sola persona, porque el carro que lo dejó se fue, entró esa sola persona, lo amarró lo amenazó y lo dejó amarrado con un pasador de zapato, con las manos hacia adelante y sentado en el piso, supuestamente era un grupo de llaves y con ese grupo de llaves, supuestamente el tipo que entró, con ese grupo de llaves inmensas, que habían siquiera unas treinta llaves, él ladrón entró hasta un camión, todo por el portón de la bodega, porque son dos puertas, la puerta principal que él abre, que es de rejas y el protón grande que es totalmente de hierro, hasta ahí yo no desconfiaba para nada de él porque yo había tenido inconvenientes con él porque bebía mucho, cosas así, se me desaparecía mucho, era muy inestable, daba mucho trabajo, yo ya quería sacarlo de ahí porque yo más que trabajo, yo no le di tanto trabajo, yo le di una vivienda. Noto contradicciones cuando él me dice que lo dejaron maniatado, pasaron varias horas y le dijeron si tu sales te echamos o le echaron gasolina y le dijeron si tu sales te quemamos, entonces supuestamente él ya no salió para nada, entonces igual él me relataba estaba preocupada, dios mío te pudieron haber matado y no te hicieron nada, preocupada, pero ya luego él comenzó, no es que, yo le decía como es que te dejaron las manos así para adelante y no te desamarraste, o sea, yo en lo poco que sé, no estoy acostumbrada a estas cosas pero digo, si te dejaron las manos así con un pasador y no te pudiste soltar, porque le dejaron un trapo en la boca, y no te pudiste sacar el trapo de la boca, con las manos, porque es tan fácil esto, desde ahí no sé, se me vinieron malos pensamientos, porque últimamente yo tenía problemas con él porque tomaba mucho, se emborrachaba mucho y me dejaba mucho tiempo la bodega sola; posterior a eso a lo que yo entro a la bodega, yo veo que los carros se habían movido, él no conduce, entonces solo él sabía en donde estaban las llaves de los carros, porque nosotros adicional a la mercadería que es textiles y ropa, nosotros adicional tenemos ahí vehículos, y los vehículos estaban atravesados, ningún carro podía ingresar a ese galpón si no que había que mover los vehículos primero, yo me di cuenta que los carros se habían movido, yo había estado hace una semana ahí con la esposa de él, entonces yo dije cómo es posible que los carros se hayan movido y desde ahí yo dije dios mío aquí pasa algo, yo ya me asusté, le dije Diego o sea yo soy tu familia, dime por favor que es lo que está pasando aquí, yo ya me asusté cuando vi que los carros se habían movido, si él no sabe manejar como es que se podían haber movido los carros, quien movió los carros, quien podía haber cogido las llaves de los carros, para mover todos los vehículos, están en un galpón inmenso y están atravesados ahí, era imposible, no están ni siquiera así, están así y el camión, las llantas del camión que había entrado, porque se notaba que era un camión inmenso, había entrado el camión, había entrado hasta el fondo donde están los textiles; como los carros están sin movimiento por mucho tiempo, los chicos siempre trabajan con gasolina, entonces yo le digo pero de donde, si la gasolina debe estar al fondo, que hace la gasolina aquí como ellos encontraron la gasolina, entonces él me dice pero es que estaba adentro, tú tienes dos hijos pequeños, como es posible que tengas gasolina acá, tiene un bebito así chiquitito y otro más así, entonces yo le digo cómo es posible que tú tengas, ah es que se me había olvidado y se me había quedado esa gasolina, que se le había quedado un poquito de gasolina, entonces yo le digo Diego eso es hasta inconsciente,  como vas a dejar gasolina, porque en esa bodega él tenía un pequeño departamento donde yo le acomodé a él y sus dos hijos, entonces yo le digo cómo es posible que tu tengas gasolina acá adentro, es imposible, como me puedes decir que te bañaron con gasolina, de donde sacaron la gasolina, no es que estaba acá adentro, estaba su hijito, le digo sabes qué se puede tomar la gasolina como le puedes dejar ahí, hasta ahí yo no desconfiaba de él todavía. Él dice que como quedó amarrado luego, que cuando ya los tipos se fueron, ya pasaron, creo que dijo dos o tres horas, él se fue arrastrando por todo el departamento y por mucha arena y piedra que tenemos ahí, se fue por toda la bodega hasta el portón así, póngale así siquiera unos veinte metros él se arrastró, yo le dije por qué no caminaste, si solo estabas amarrado hacía adelante, te podías haber podido parar, por qué no te paraste, o por qué no fuiste a la cocina que está más cerca a coger un cuchillo y te cortaste si por delante si te puedes cortar, tenías las manos amarradas hacia adelante, como es posible que tú me digas eso, yo lo trataba así porque imagínense la indignación de que él sea mi sobrino y me esté mirando a la cara diciéndome que le han robado, yo desde ahí imagínense que me diga es que yo me arrastre hasta allá, él fue, se arrastró veinte metros para llamar al vecino para que haga el favor de venirlo a auxiliar y efectivamente el vecino fue lo auxilió y todo, pero yo digo por qué te arrastraste hasta allá, pasaste por las piedras, por la arena arrastrándote y no fuiste a la cocina que estaba, póngale usted a tres metros, a coger un cuchillo y te cortas el pasador, no la soga, un pasador, de zapato con el que lo habían amarrado. Él estaba súper nervioso, decía no ñaña, te juro, es que tu estas desconfiando de mí, entonces él hasta se enojó conmigo, diciéndome tú estás desconfiando de mí, yo le digo no es que desconfíe pero lo que tú estás diciendo no coordina con la realidad, o sea un ladrón por último te mete un cachazo y te deja soñado, pero no te amarra con las manos hacia adelante, o sea, no me imagino algo así, no me suena a real, entonces él me juraba por la vida de la madre, de los hijos, de la esposa, que no tenía nada que ver, no ñaña no desconfíes de mí, yo jamás te haría esto, más que todo tu esposo al que lo quiero tanto, pero con el pasar de las horas, en eso llegó Criminalística, ellos obviamente no me dijeron nada a mí, pero empezaron a tomar las fotos de todo y me dijeron pero aquí hay señas de que han movido muchos carros, o sea tuvieron todas las horas para hacerlo, ellos no, usted sabe que un ladrón va y se demora, digo yo, máximo una hora, pero aquí parece ser que empezó desde temprano, porque movieron todos los vehículos, para que pueda entrar el camión hasta el fondo. Más o menos tipo diez de la noche, habrá sido, porque todo comenzó como a las siete y cuarto o siete y media, pero a partir de las diez de la noche, porque yo me quedé esperando que llegue todo lo que era Policía, Criminalística, primero vinieron un patrullero, luego vino Criminalística y luego los agentes de la PJ, entonces como ellos llegaron tipo diez y media once, yo me quede esperando que todo eso suceda, también que llegue mi esposo porque él estaba de viaje, también que llegue para coordinar todo lo que había pasado porque era un robo grande, era un hueco de ropa, o se inmenso, entonces yo me quedé esperando todo eso, cuando ya vino la Policía ahí yo le dije de frente, yo desconfío de ti, yo no confío en ti, así que mejor yo voy a denunciar esto y yo te voy a llevar para que tú rindas una versión ante un Fiscal y tú digas que es lo que ha pasado porque yo no te creo, entonces ahí él le tiene miedo a la cárcel, porque ya ha estado detenido antes, entonces él comenzó, ah ya en eso vino el papá, yo hablé con el papá que es mi primo hermano y él me dijo, si mija este cojudo fue, porque no había por donde, nadie ni su propia familia le creía, ni su propia familia. Su mamá lo adora pero ni aunque su mamá lo quisiera creer tampoco, le creía; entonces porque vino toda la familia de él, las hermanas y los padres, entonces al pasar de las horas como tipo las once él me dijo, no déjeme comenzar a investigar, entonces el papá habló con él a solas, el papá creo que lo hizo reflexionar, pero él empezó a llamar tipo doce de la noche, comenzó porque él no tenía celular, pero tenía un chip guardado en la billetera y él prestó ese teléfono, fue prestado, si él le prestó a alguien d la familia ese teléfono, metió el chip y comenzó a llamar a personas, sino que no quería llamar él en mi presencia, él llamó en presencia del agente, de un agente de la policía, empezó a llamar, entonces el agente de la policía me dijo, señora es decisión suya si va a denunciar, yo le dije es que quiero recuperar eso no es ni siquiera mío, eso es un encargo, una custodia de mi esposo, entonces imagínese el problema tan grande que se nos viene, entonces yo por eso me espere para poder presentar la denuncia, porque él me dijo, no es que yo sé quién fue, primero me dijo así, no es que yo creo que fue uno de allá de Las Malvinas, después a las doce él ya comenzó a hacer las llamadas le dijeron que ya que bueno, que yo consiga un camión y me iban a decir en qué lugar estaba la mercadería para que yo la vaya a recoger, dije está bien, yo sinceramente como mi familia lo quería medio matar, imagínese la indignación para mí, entonces imagínese, está bien lo que quiero es recuperar la mercadería, por último le dije sabes que, no hago nada en contra tuya, pero devuélveme eso porque eso es de mi esposo y yo confié en ti, yo te di un techo para que te quedaras aquí con tal de que me cuides las cosas y mira el daño que le estás haciendo la trabajo de mi esposo, entonces bueno, trate de no discutir, trate de evitarme mi coraje, mi dolor, y más que todo por mi primo, porque mi primo es un hombre decente, es un hombre muy decente, entonces yo dije bueno me quedo calmada y todo para que aparezca la mercadería, pero lo engañaron a él, lo engañaron porque él llamó a esas personas y esas personas y nunca más contestaron el teléfono, tipo dos de la mañana como yo le dije bueno te denuncio te denuncio, viene Diego y le dice al papá, papi ándate a la casa de fulano de tal y dile que haga el favor de devolver, que me conteste el teléfono o que haga, pida a las otras personas que devuelvan la mercadería, entonces mi primo, fue, mi primo muy indignado, lleno de coraje, pero él me dice, por ti lo voy a hacer, por ti voy a ir y se fue a la casa de uno de esos individuos que habían andado con él, ese de ahí se llamaba Darwin, yo di los nombres, Darwin Macías si no mal recuerdo, que ya luego mi primo dijo como se llamaba. Mi primero fue primero, luego como mi primo regresó y dijo que esa gente no les daba la cara, primer le dijeron que espere, después no le daban la cara, entonces fuimos con los agentes de la Policía, yo les die hágame el favor yo quiero ir, que Diego, él mismo me dijo yo te llevo donde es, entonces fuimos, primero fuimos a un lugar, en los esteros, ya ahí nadie salió, de ahí fuimos a otro lugar en Las Malvinas, de ahí salió una, bueno yo no vi quien salió, yo no me acerqué, se acercaron los agentes con Diego, ahí le dijeron a los agentes que ahí no vive nadie, por quien él preguntaba,  de ahí él se acercó, Diego se acercó a mi carro, donde yo estaba, porque yo estaba atrás y me dice ñaña perdóname, perdóname, te jure que me equivoqué, estoy arrepentido por favor perdóname, no me metas preso que yo mañana te devuelvo la mercadería, comenzó por favor te o ruego, te lo ruego, así, así fue. Él dijo mañana sin falta de devuelvo, pero nunca sucedió eso, dijo si gustas encadéname aquí en la bodega, pero no me metas preso, te juro que yo mañana te hago devolver todo, pero no nunca me devolvieron nada, ya vinimos a la madrugada a poner la denuncia, yo ya a las cuatro de la mañana creo que vine acá. Lo que pasa es que mi esposo es depositario judicial de la función judicial, entonces a él le encargan en custodia los bienes que se embarguen de los demandados, entonces esa mercadería pertenece al Comité de Empresa de una Compañía que se llama Textilera 3B, entonces esa mercadería es de esa empresa, son bultos de ropa, por decir, bóxer, camisetas, cosas así, ropa de mujer y hombre, niños. Quería indicarles que por dos ocasiones yo presenté el informe, el Acta de Embargo y el Informe por dos ocasiones, cuando presenté la denuncia y cuando acudí a la Fiscalía, yo presenté, o sea si no consta o algo ya no es mi responsabilidad, porque yo si lo presenté; el informe de la mercadería que se robaron, que es un acta así tipo, era una carpeta grande siquiera de doscientas hojas. Yo le puse en la denuncia cincuenta mil, pero las personas dueñas de eso dicen que es mucho más, porque ellos calculan por ropa, o sea yo puse un aproximado, ellos calcularon como ropa y sacaron la cuenta en setenta mil”. Que reconoce en la sala al denunciado y lo señala. Que Bryan Torres iba a esa bodega esporádicamente, puesto que como sabía de mecánica iba a ponerles gasolina a los vehículos, a darles batería, a prender los carros, los que debían salir. Que el día de los hechos él estaba completamente solo, pues ni su esposa estaba con él. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que Bryan Torres, igual que Diego es hijo de un primo suyo. Que permanentemente ha trabajado con Diego Torres pues labora con ella en otra bodega; en días anterior fue a retirar un camión por su disposición, ese camión estaba ubicado en una esquina de la bodega, por la puerta. En ese galpón aproximadamente había unos veinte vehículos, generalmente estos vehículos los mueven los empleados de su esposo; ese camión ya no regresó puesto que se lo entregó ya a la empresa, este camión no obstaculizaba el ingreso a la bodega. Que ella iba inicialmente porque confiaba en Diego no muy seguido al local, pero después como bebía mucho y se desaparecía trataba de ir por lo menos una vez a la semana. Que por lo general era Bryan quien movía los vehículos, a veces iban otros dos más. El día de los hechos cuando llegó ya lo habían desatado, tampoco estaban los vecinos, únicamente lo encontró con dos señores de la Policía, que habían llegado en un patrullero, pero ella se acercó al vecino a preguntarle, pero él le dijo que no sabía nada, no quiso nunca decirle nada. Que siempre han tenido robos anteriores, de los cuales un par han denunciado a la Fiscalía, su esposo directamente los ha denunciado, por lo cual cree que si solicita una certificación ello debería salir. Que normalmente la mercadería se recibe con un acta de embargo, pero no se determina cuantía, porque eso se determina en la demanda; lo que si se detalla lo que se está embargando, detalle del bien y las condiciones en las que se encuentra. Que esa acta fue presentada junto con la denuncia, como también después se la entregó a su abogando para que la presentara en la instrucción fiscal, que si se le notificó haciéndole saber que la Fiscalía estaba requiriendo esta documentación y precisamente por ello la presentaron. Que no ha tomado contacto con peritos del consejo de la judicatura, pero su abogado si, porque se hicieron algunas diligencias; que no tiene conocimiento de alguna pericia contable que se haya realizado, pero si de otras como el reconocimiento del lugar. Que cuando llegó y encontró a Diego con los dos policías le preguntó que se robaron, él la llevó a ver el hueco que había dejado de la ropa que se llevaron. Que si acompañó hasta los sitios a los cuales les llevó Diego, en los Esteros nunca salió nadie y en Las Malvinas se asomó una señora que habló primero con él, luego como se quedó esperando, el agente de la policía se acercó y luego vino donde ella y le dijo que ahí no sabían nada de nada, que por eso ya se fueron. Que cuando quería comunicarse con Diego Torres, la llamaba generalmente a la esposa. Que cree que el teléfono que consta como evidencia porque lo usó Diego, es de la esposa de su primo, porque ella después preguntaba dónde estaba y porque además ese día estaban el papá y mamá de Diego, las hermanas, un cuñado y la actual esposa de su primo y entre todos ellos estaban reunidos y él decía que quería un teléfono, entonces le prestaron ese teléfono para que ponga su chip. Que hasta el día de los hechos estas bodegas no tenían cámaras de seguridad, pero actualmente ya las pusieron. Que cuando Bryan Torres iba a mover algún vehículo lo que hacía era pedirle la llave a Diego, lo movía y luego le devolvía la llave a Diego. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que propiamente a Diego Torres Corozo, no lo contrató como guardia, sino que él vivía en Esmeraldas y lo llamaba pidiéndole ayuda, entonces le dio un lugar para vivir, ofreciéndole darle algo, que inicialmente eran tres días, pero luego se quedaba los siete días y tenía un día libre, que le inspiraron mucha confianza él y su esposa, esto fue como en agosto o septiembre del 2016; adicionalmente él salía y hacia unos trabajos con su esposo. Que también su primo el padre de Diego le comentó que hizo averiguaciones y todas Las Malvinas sabían lo que había pasado, incluso en alguna ocasión que fue a buscarle a una hermana de Diego una señora que no conocía se le acercó a decirle cómo le podía haber hecho eso Diego; entonces cuando su primo preguntó le dijeron que Diego era mandadero de unos señores que habían tenido planeado el robo desde mucho antes, desde carnaval, justo cuando Diego se desapareció, dejó la bodega botada porque incluso la esposa también se fue ya que tenía una hija enferma; eso se enteró después. Que el cuarto que ocupaba se encuentra luego de abrir el portón grande y a la izquierda, se debe pasar otra puerta pequeña para entrar a su departamento, que fue habilitado en lo que antes eran oficinas. Que para acceder a la bodega se debía abrir primero la puerta principal, luego otro portón grande y acceder hasta el fondo, pero había varios vehículos atravesados, por eso es que ella se dio cuenta, ya que había rastros de haberse movido los vehículos y el camión ingresó hasta el final, donde estaba la ropa. Que él cargaba un llavero con varias llaves, dentro de las cuales estaba la llave del portón grande, pero la puerta principal dice que la abrió porque le mostraron el arma. Que ni siquiera ella sabía cuál era la llave del portón grande, para entrar tenía que hacerlo con él porque no sabía cuál era la llave, él era el único que conocía la llave. Que a decir de él los ladrones se llevaron ese llavero, por ello dijo que incluso el vecino tuvo que subirse el portón principal para poder desamarrarlo; que cuando le preguntó con qué le habían amarrado le enseñó uno pasador de zapato que estaba en piso, entonces ella le pidió que le enseñe las manos pues pensaba que le habrían hecho daño, pero no tenía nada. Que si pudo darse cuenta que olía a gasolina, porque decía que lo habían bañado con gasolina. Que ella se enteró cuando estaba conduciendo al sur, iba a comprarles pan de yuca a sus hijos y su esposo estaba de viaje, tenía pensado ir a darle una vuelta para verle si estaba o no en la bodega, puesto que ya en otras ocasiones se había desaparecido; cuando ya iba por la Domingo Comín su esposo le llamó a decirle que vaya rápido porque le habían robado a Diego y temía que lo hayan herido, pues Diego había pedido un teléfono y lo había llamado a él a eso de las 19H30; es decir que llegó máximo en tres minutos a la bodega; que a su esposo le dijo que el robo se había producido unos pocos minutos antes de ese momento. Dijo que había sido un joven patucho, de camisa amarilla, el que le mostró el arma y luego entró; que llegó en un vehículo que se había parqueado en la puerta, un tipo se había bajado, él vino de la garita hacia el portón, le preguntó que buscaba y como cargaba las llaves en la mano, le dijo “que fue loco salúdame”, le dijo yo por qué te voy a saludar si no te conozco, entonces le había enseñado el arma y le dice ábreme la puerta, entonces él dice que se atemorizó y que abrió la puerta, a lo que abrió la puerta el carro ya se fue y que solamente él entró, era un patucho quien lo amarró, le puso un trapo en la boca y lo dejó ahí en el cuarto, no lo dejó encerrado porque ese cuarto no tiene puerta. Indicó que el robo había sido desde las cuatro de la tarde, que como lo dejaron amarrado y le dijeron que no se mueva porque lo iban a incendiar, ya que le había rociado la gasolina, entonces no puede saber nada más; que esa gasolina la había encontrado en el interior del departamento, entonces se quedó tres horas sentado, con los brazos hacia delante. Que en Las Malvinas viven sus dos padres en diferentes casas y ella vivió desde niña hasta los diecisiete años en ese barrio, tiempo durante el cual lo trató también a Diego cuando era niño, desde los diez años, que por eso se llevaban muy bien, pero ahora desde muchos años no lo ha tratado, puesto que ya dejó de verlo, solo sabía a través de sus padres. Que cuando habló por teléfono, luego de poner un chip propio en el teléfono prestado, no le permitió escuchar las conversaciones, además los agentes le decían que le tenga paciencia, por ello se fue más allá para no escuchar. Que cuando ella le preguntó como supo que fue un camión, si dijo que ya estuvo amarrado en el interior del cuarto, le contestó por las llantas y por todo lo que se llevó. Que la bodega tiene cinco mil metros cuadrados, no sabe de dimensiones pero más de unos treinta metros de frente y más de cincuenta de fondo. Que considerando el hueco o las dimensiones del espacio dejando de donde se sacaron la ropa, ella calculó que se tratarían de aproximadamente unos cien bultos; que todo le pertenecía a la misma compañía pues eran como un millón de bultos, que fueron embargados. Que si bien es cierto tenían un inventario del total general, como no se sabía exactamente que es lo que se llevaron, pues además no conocía lo que había al interior de cada uno de los bultos. Que además de la ropa había, rollos de tela, maniquíes, hijos, encajes, etc.- Que los propietarios de esa mercadería eran los trabajadores, para quienes se había embargado dichos objetos. Que lo que se llevaron para ella no era lo más valioso, puesto que habían repuestos de carro que eran más valiosos. Que dentro de cada bulto había diversos tipos de ropa, para hombre, mujer niños, faldas, blusas, pantalones. Que ella trabaja con su esposo, le ayuda le asiste y es la que hace las actas y cosas así y por eso conoce de todas estas cosas. Que como ya lo dijo antes si se pudo percatar que su ropa olía a gasolina. Que ella vive al sur oeste, en las calles octava y Francisco de  Marcos, que se dirigía a comprar yogurt persa, es cuando recibe la llamada de su esposo, cuando llegó ya lo encontró a Diego con dos policías ya desamarrado, dijo que su vecino es quien lo había desamarrado, que tuvo que subirse el portón para desamarrarlo, abrir el portón y echarle agua y jabón en los ojos, porque dice que la gasolina le ardía mucho en los ojos, pero que cuando ella le fue a preguntar al vecino, le dijo no yo no sé nada señora. Que la policía tampoco le dijo nada del vecino y Diego dijo que él mismo llamó a su esposo, no sabe de donde consiguió un teléfono, pero él mismo llamó también a la Policía; cuando ella llegó él no tenía ningún teléfono. Que apenas ella ingresó se dio cuenta que habían movido los carros, pero uno de los agentes de Criminalística fue quien dijo pero aquí hay huellas recientes de haber movido carros, incluso los de Criminalística tomaron fotos e hicieron un informe. Que en esta bodega era la primera vez que sucedían hechos de esta naturaleza. Que nunca se forzó ni violentó ninguna de las puertas y tampoco se fracturó nada. Que todo ocurrió el 31 de marzo del 2017. Que inicialmente dijo que solo había visto al patucho de camisa amarilla y fue él quien lo amenazó, lo amarró, le roció la gasolina, pero luego dijo que había otro sujeto con gorra, que lo había visto pasar. Que después que se fueron dejaron el espacio claramente por donde había ingresado el camión, yo no volvieron a poner en su sitio los vehículos; que esto era evidente pues que intencionalmente se ubicaba los vehículos corchando la puerta, siendo que las llaves de estos mismos vehículos las guardaba Diego, cuando se las pidió las había puesto en una funda alzadas en un aparador, es decir que las había dejado nuevamente en su sitio. Que no puede determinar cuántos bultos fueron los que se llevaron, que si esperaban que viniera un perito para que con su esposo hicieran una contabilidad pero eso nunca ocurrió, sin embargo ellos contaron y les faltaron ciento setenta bultos, aunque no puede precisar porque no recuerda cuanto era el total de bultos. Que todos los bienes que permanecían al interior de la bodega eran de su esposo como depositario judicial. 5.2) JUAN FEDERICO CUADRADO CHALEN, Depositario Judicial del Consejo de la Judicatura,  quién debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: “Ese día por motivo de mis labores yo me encontraba realizando una diligencia en El Empalme, de ahí me mandaron a la Manga del Cura, casi me tomó todo el día ir y volver y ya en el trayecto del camino recibo una llamada de Diego Torres, me llama de otro número de uno de los Policías y me indica que había sufrido un robo, a eso de las 18H30 ya iban a ser la siete de la noche. Diego era el encargado de custodiar la bodega donde yo tenía la mercadería y vehículos, que son depósitos que están a mi cargo, bajo las órdenes judiciales de los señores jueces, él se desempeñaba como guardián de la bodega Anglo Sur, ubicada en la Av. Domingo Comín y Doctor Jorge Ortega Trujillo; sólo él es el encargado de esa bodega, de cuidar lo que hay en el interior, era quien portaba las llaves de todas las bodegas y de los vehículos. Cuando recibió la llamada se enteró que había sufrido un robo, que se le habían metido, que como estaba en camino no podía hacer nada. Por teléfono le indicó que se había preocupado, que lo habían amarrado, ante lo cual decidió llamar a su esposa para que se acerque lo más pronto posible y vea que es lo que había pasado, hasta que llegara. Yo llegué a la hora y media casi, que primero se acercó a ver que es lo que pasaba en la bodega, que es lo que había acontecido, ya estaban con los Policías, estaban hablando con Diego, estaba el papá de Diego, a percatarme que es lo que había sucedido; señores jueces, señor Fiscal, quisiera hacer una aclaración, para mejor ilustración del Tribunal, en el momento de llevar la mercadería hacia las bodegas, cuando él comenzó a trabajar conmigo, él sabía que es lo que valía, y lo que sustrajeron era lo más valioso, por eso es que se lo puso en la parte de atrás, se lo puso específicamente de donde se lo sustrajeron, él cargo, porque yo también lo contraté para que gane más, desmontar toda esa mercadería nos llevó cerca de un mes y exclusivamente la nave o el galpón es sumamente grande, tiene una puerta de ingreso y una compuerta grande, para poder nosotros, porque eso específicamente fueron con sus trabajadores, ellos ingresaron y lo pusieron estratégicamente en medio del galpón, cinco mil metros tiene la bodega, en medio del galpón, y tapando con rollos de tela gigantes, grandes, eso es pesadísimo, eso demoró cerca, con cien trabajadores, transportar todo eso, toda la mercadería al galpón, Diego sabía que es lo que valía y que no valía; los camiones que iban y venían eso tomó cerca de un mes, es bastantísimo, por eso es que la testigo dice que era un millón de dólares, ahí todo vale un millón cuatrocientos mil dólares; con los bienes que habían de la empresa y con la tela. Que él sabía lo que valía y era lo más costoso, pues con él se lo ubico estratégicamente en un lugar desde donde costaría más trabajo sacarlo; se dejó rollos de tela grandes arriba, de tres o cuatro metros; lo de los bultos se trataba de ropa confeccionada, que costaban entre diez y veinte dólares por pieza, siendo que en cada paquete venían aproximadamente entre ochenta y cien prendas, por ello considera que no fue un robo en el cual vino una persona de afuera y cogió lo primero que encontró, más bien fueron específicamente a lo más caro. Que personalmente dio la orden de obstaculizar todo el ingreso hacia atrás, por lo que tampoco pudo haberlo hecho una persona de afuera, ya que Diego era la única persona que sabía y el representante de los trabajadores, por lo que esa información no la sabía nadie más; todo eso fue dejado específicamente porque además la tela costaba otros quinientos dólares, pero el robo fue ingresando al fondo del galpón, por lo que ese robo nadie más que el que declara, Diego o el Representante de los Trabajadores lo habría podido hacer, los únicos que sabían cómo las pusieron; sepultado, bloqueado y tapado. Lo más destacable es que había que llegar hasta el fondo con el camión, pero para ello como había varios carros obstaculizando el ingreso al galpón, que debían ser movidos, de manera que lo más pesado estaba al frente y si venia un ladrón debía llevarse lo que estaba encima y no lo más liviano que estaba al fondo. Que son aproximadamente cincuenta carros los que están embargados en esa bodega tapando el ingreso, por lo que para mover y organizar esos vehículos podría tomar dos días, eso no se podía hacer fácilmente, que cuando llegó ya encontró todos los vehículos movidos, ubicados de tal manera que permitían el ingreso del camión. Que días antes estuvieron con su esposa, pues acostumbraban ir a cualquier hora, entraban de sorpresa para ver que todo esté en orden; que adicionalmente había autorizado a los trabajadores para que ingresen y vean, en el momento en que a ellos les pareciera y pudieran ver la mercadería que les pertenecía. Que las llaves de todos los vehículos las tenía Diego en una funda, él sabía que llave era de cada vehículo. Cuando Bryan iba a mover vehículos por orden suya, iba con otras personas, porque generalmente los vehículos estaban con tubo bajo, no encendían, había que empujar, por lo que una persona sola no podía mover un vehículo, era imposible. Que la última vez que vio los vehículos fue una semana antes, en horas de la noche y observó que todos estaban bloqueando el ingreso, estuvo hablando con Diego y le dijo que se le había dañado el teléfono y la semana anterior habló con la esposa, quien le dijo que se iba a Esmeraldas, ante lo cual le dijo por favor dígale a su esposo que tenga una cuenta, porque es imposible comunicarme con él; ella manifestó que se iba a Esmeraldas para las votaciones, entonces le advirtió que tenga cuidado con el garaje y sobre todo con las llaves, porque él dice que las llevaba en la mano, cuando bien pudo haberlas dejado en el otro galpón, que le parece increíble que se haya acercado con todas las llaves en la mano a ver una persona, además que son dos galpones separados y en el día pasaba en el otro galpón, por lo que es absurdo que estuviera dando todas las facilidades. Que para que pudiera haberse llevado esa mercadería una sola persona era demasiado tiempo, puesto que entre diez trabajadores sacar y cargar un vehículo eso es demasiado tiempo, imposible que lo hubieran hecho en las dos horas que dicen que sucedió. Que además es completamente extraño que no tocaron un alfiler de nada más de la mercadería que había en el lugar y se enfocaron exclusivamente en lo que como ha indicado tenía más valor. Que los rollos de tela tenían aproximadamente entre cuatro y cinco metros de ancho, por lo que se requería de dos personas para cargarlos, debían pesar alrededor de cien libras; todos estos bienes estaban en una empresa de veinte mil metros cuadrados y todo eso se lo acumuló en cinco mil metros cuadrados, debidamente apilado; nada de lo que estaba adelante se lo llevaron. Que desde el comienzo la Policía estuvo admirada lo bien que había hecho todo, pues no había ningún acto de violencia, no se había violentado nada, hubo todas las facilidades del caso como para que se sacara el pedacito de mayor valor, llevárselo y luego dejar todo igual, entonces eso fue algo que a todos les causó admiración, por ello se comenzó a hablar con Diego para decirle que es lo que estaba pasando, le hizo saber que lo apreciaba y consideraba mucho y que por ello no se haga daño, porque el daño se lo estaba haciendo al declarante pero a su vez a él; estaba renuente, seguía contradiciéndose demasiado, se lo notaba nervioso, ansioso y poco a poco fue diciendo; se le hizo ver el problema que se le venía porque las cosas que decía eran incoherentes, se contradecía, decía que lo marraron, luego que fue una persona, que no vio nada porque estaba en el cuarto, que no se pudo levantar cuando lo ataron de pies y manos; siendo que cualquier persona puede levantarse y sacarse el pañuelo de la boca; se negaba a hablar con la prima, esposa del declarante, entonces le pidió disculpas, que estaba arrepentido y que iba a hacer recuperar la mercadería, ante lo cual los señores miembros de la Policía prestaron la colaboración y le dijeron quiénes eran las personas que planificaron e hicieron eso, ante lo cual los llevó al domicilio de esas personas, donde el declarante tomó contacto con la esposa del señor que le había facilitado el camión, con placas, con nombres que fueron averiguados en la comisión de tránsito y vivía en Las Malvinas, porque todos eran conocidos y amigos de él; luego fueron a ver a las otras personas con la Policía, pero estas personas se negaron a colaborar; cuando habló con la esposa del chofer del camión ella le dijo que hable con Diego que él sabía dónde estaba la mercadería. Que también fueron donde otro amigo de Diego hicieron averiguaciones y todo giraba alrededor de Diego, pues el uno era el mejor amigo de Diego, que vivía en La Pradera, por el Registro Civil. A través del Facebook pudieron además ver que eran amigos de Diego. Cuando habló con José Torres, papá de Diego, le dijo que él fue porque conocía a esta gente y pidió que colaboren devolviendo la mercadería, quien había comprado la mercadería era un señor de Durán, de apellido Casagrande y esa persona mandó a amenazar a la familia de Diego que no siga averiguando porque si no le va a ir mal, a lo cual el señor José Torres dijo que ya no podía hacer nada porque se trataba de gente muy peligrosa. En la audiencia anterior Diego Torres le pidió disculpas, le dijo que lo que había hecho fue un error, que estaba consciente de todos los problemas que le estaba causando, ante lo cual le dijo que simplemente diga la verdad, porque el problema iba a ser para el declarante, como custodio y responsable de la mercadería, ante lo cual siempre decía que la iba a recuperar, que la iba a conseguir, la iba a ir a buscar para que esa gente devolviera las cosas, pero hasta el momento no se ha podido nada. Que era imposible que se hayan podido llevar los paquetes como ya explicó sin mover el resto de la mercadería. Que todo recibió mediante un Acta de Entrega, pues intervino como Depositario Judicial en un embargo hasta por cuatro millones de la empresa 3B, por lo que se embargaron todos los bienes que tenía dicha empresa, luego de lo cual se hizo un inventario y avalúo y se lo entregó mediante acta que fue entregada a Fiscalía. Que las bodegas correspondían a los antiguos locales de Anglo, entonces en Anglo Norte estaba Bryan Torres y en Anglo Sur Diego Torres; Bryan se trasladaba al sur solamente cuando se lo llamaba porque iba a salir un vehículo, por orden suya, le pedía la llave a Diego, entonces tocaba hinchar llantas, darles carga o lo que sea. Que el documento que se le pone a la vista por parte de Fiscalía es el Acta de Adjudicación del Ministerio de Relaciones Laborales a la Compañía Industrial y Comercial 3B S. A., en donde se detallan todos los bienes que se remataron en la compañía, incluyendo los instrumentos, máquinas y las prenda de ropa robadas. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que todos los nombres que se obtuvieron fueron entregados tantos a los agentes de la Policía como a la Fiscalía; no solamente se consiguieron nombres sino incluso direcciones y más; que la mayoría de estos datos ya se los tenía en la etapa de instrucción fiscal y eran conocidos por el agente investigador; además cuando rindió su versión también hizo conocer todos estos datos. Que el documento que se le pone a la vista es su versión rendida en Fiscalía y lleva su firma, es del cinco de abril del 2017. Que todos los datos fueron otorgados por el mismo Diego Torres unos días después de su detención. Que a su modo de ver bien les pudo tomar dos días sacar todas las cosas, pero como lo han hecho probablemente menos. Que una semana antes estuvo Bryan Torres haciendo entrega de un vehículo del Banco del Litoral, para lo cual se le informó a Diego, éste entregó la llave y así se sacó un camión. Que tiene dieciocho años como depositario judicial, siempre ha llevado control de los bienes que se le entregan en base a un acta del inventario, de manera que para saber toda la mercadería que tiene dentro de su bodega se deberían remitir a las actas respectivas. Que a través de su abogado se enteró que se había designado un perito para realizar un inventario de lo sustraído pero dado lo oneroso que significaba, pues le quería cobrar cinco mil dólares, y como no disponibilidad económica para realizar eso, no lo hizo; pero en el acta de embargo está el avalúo de la mercadería, pero también en el acta de adjudicación constan los valores de la mercadería, de todo lo que se remató, por lo que se le hacía muy difícil. Que en el acta de adjudicación consta el avalúo por el cual se remata toda la mercadería, lógicamente no se determina el faltante, para ello se contabilizó con los trabajadores los espacios vacíos y como se tomó fotos, se determinó el faltante. Que inicialmente como denunciantes hicieron un estimativo del faltante, pero posteriormente los trabajadores que eran quienes estaban al tanto de los costos, dieron la cantidad exacta de ciento setenta bultos. Que cuando haló con Torres Corozo simplemente le informó que le habían robado, como la señal telefónica era pésima no podía conversar más, solamente le dijo que ya llamaba a su esposa para que fuera para allá y resuelva; que lo que pudo ver era un pasador de zapatos pequeño que no puede entender como lo hicieron para atarle pies y manos. Que anteriormente si ha tenido robos pequeños en sus bodegas, por ejemplo un espejo retrovisor de un vehículo. Que además tuvo dos robos grandes en los cuales intervino la Policía, porque habían roto los vidrios, cosas así, pues incluso habían sido captados por ojos de águila en esas bodegas y ello fue puesto a conocimiento de los representantes o gerentes de las empresas. Que en esta bodega tiene aproximadamente dos años custodiando, que en el interior de esa bodega hay más de cien vehículos, desconoce el valor de todo lo que hay al interior, que en razón de los costos que ello significa nunca se pudo convenir con los trabajadores a quienes les correspondía la mercadería. Que la compañía a la cual se le embargó la mercadería se llama Compañía Industrial y Comercial 3B S.A., dentro de la cual se formó el Comité de Empresa que era quien demandó a dicha compañía por valores de liquidación, ante lo cual se cumplió con el embargo y entonces ésta es el acta de adjudicación; que adicionalmente ha entregado el acta de embargo.   COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que dentro del proceso judicial de demanda a la Empresa referida constan los nombres de los representantes legales de la misma; en el documento que ha presentado no consta aquello. Que el señor Casagrande al que se ha referido momentos antes en su testimonio no tiene nada que ver con la Empresa 3B, era el que vulgarmente se lo conoce como cachinero, quien había comprado la mercadería sustraída. Que el ahora procesado se encontraba como guardia en Anglo Sur. Que al momento de trasladar los bienes, por logística, él no podía estar en un solo lugar, por lo cual fue un equipo con el cual se procedió a trasladar y llevar todos los bienes, conformado por los trabajadores de la empresa, como era un traslado de muchos bienes, esos bultos se encargaron específicamente de trasladarlos los trabajadores, en un número aproximado de cien, quienes además ayudaron a ubicar esa mercadería; que es precisamente por ello que con los trabajadores luego del robo se hizo el conteo de los espacios dejados por los bultos faltantes, además porque ellos tenía todo foto documentado, determinándose que eran ciento setenta bultos los que faltaban; determinándose que fue un valor superior a los cincuenta mil dólares, pero además existe una pericia que determinó el valor de los bultos, dependiendo lo que tenía en su interior, alrededor de ochenta o cien prendas. Que la demanda que generó el embargo se trataba de un conflicto colectivo de la empresa signado con el número 8565-2015, planteado dentro del Ministerio de Relaciones Laborales, dentro de cuyo proceso se lo designó como depositario judicial mediante sorteo. Que como ya ha explicado se hicieron como paredes de tres metros de alto con rollos de tela y al medio o interior estaban los bultos de ropa que costaban más y que fueron sustraídos; adicionalmente por delante estaban varios vehículos que bloqueaban el acceso hacía el sector en donde estaba la ropa. Que para acceder a la bodega había una sola puerta. Hace una explicación gráfica de todo lo que ha sostenido en su testimonio, en base a las fotografías del informe de reconocimiento del lugar de los hechos. Que la Policía dijo que cuando ellos llegaron ya lo encontraron suelto al guardia Diego, porque un señor al que él había llamado ya lo había desamarrado, incluso le habían facilitado un teléfono para que lo pudiera llamar; a su vez había llamado a la Policía con un teléfono que le había facilitado el señor que lo ayudó.  5.3) CABO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL LUIS DARWIN CAICEDO CAICEDO, quién debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, manifestó: Que el documento que se le pone a la vista se trata del Informe de Investigación que fue realizado por él, en el cual consta su firma que la reconoce como la misma que utiliza en todos sus actos públicos y privados. Que con fecha 3 de abril del 2017, fue delegado por Fiscalía para hacer las investigaciones en el caso; para ello tomó versiones a la señora Betty Jahaira Suárez Dicao y al señor Juan Federico Cuadrado Chalen; además realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, donde hizo varias tomas fotográficas, concretamente en donde habían ocurrido los hechos (explica cada una de las fotografías), se señala el sitio en donde lo habían dejado al señor Torres Corozo, las puertas que debían haber pasado para ingresar, el sitio en donde estuvo la mercadería que fue objeto de la sustracción. Que además se entrevistó con los agentes policiales que intervinieron el día de los hechos y elaborar el parte policial, quienes se ratificaron en el contenido íntegro de su parte policial. También pudo verificar la evidencia consistente en un teléfono celular. Hizo una revisión de antecedentes tanto de los denunciantes: Betty Jahaira Suárez Dicao y del señor Juan Federico Cuadrado Chalen como del ciudadano detenido Diego Armando Torres Corozo; de los dos primeros no encontró antecedentes mientras que del ahora procesado encontró una detención anterior por tenencia de arma y la actual detención por robo. También revisó antecedentes del Darwin Antonio Macías Chóez, del señor Oscar Fabricio Chauca Barragán, quienes no registraban detenciones, sin embargo de lo cual solicitó a Fiscalía su detención para investigaciones. Respecto a sus versiones, la señora Betty Jahaira Suárez Dicao manifestó: Que se ratifica en la denuncia presentada donde explicó que el señor Torres Corozo se contradecía en sus dichos, principalmente en cuanto a que dijo que los dos señores: Darwin Antonio Macías Chóez y Oscar Fabricio Chauca Barragán habían participado en el robo; así mismo el señor Juan Federico Cuadrado Chalen, en su versión manifestó que al entrevistarse con el señor Torres Corozo, éste se contradecía en lo que decía, por lo que incluso fueron al lugar en donde se encontraría la mercadería, pero al llegar no tuvieron un resultado positivo. En cuanto a los agentes aprehensores ellos se limitaron a ratificarse en el contenido de su parte presentado. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que su obligación como agente investigador le correspondía cumplir con todo lo que el señor Fiscal le habría delegado, así como en base a lo que manda la Ley, por ello tomó versiones, realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, entrevistas y verificación de antecedentes. Que si se le entregó el Parte Policial y en base a este también orientó sus investigaciones. Que no fue a los domicilios que se señalaba habían ido con el ahora procesado. Que el perjuicio que se decía ahí alcanzaba los cincuenta mil dólares, que los justificativos los presentaría ante el señor Fiscal. Que su informe fue elaborado el seis de abril del 2017 y las versiones las receptó el día anterior. Que los nombres de las personas que señala también como sospechosos se los dio la señora Suárez Dicao, por ello procedió a verificar la identidad de estas dos personas y recomendó se les recepte la versión a los dos señores. Que como evidencia verificó exclusivamente un teléfono celular. Que si revisó en el sector si habían cámaras del ECU911, ojos de águila, pero no encontró nada por el lugar de los hechos. La dirección del sitio en donde se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos es en la Av. Leonidas Ortega Moreira y Av. Domingo Comín, como referencia adjunto al dispensario médico Medikal, bodega de Anglo Automotriz; se trataba de una escena cerrada. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTA: Que al verificar los antecedentes de los señores: Darwin Antonio Macías Chóez y Oscar Fabricio Chauca Barragán, en el sistema SIIPNE, no registraban antecedentes penales ni ordenes de privación de libertad; este registro no determina la existencia de una persona; en este caso solo el último de los nombrados registraba como dirección del domicilio en Cooperativa Esmeraldas Chiquito, Las Malvinas. Que no pudo determinar en ningún otro sistema informático los antecedentes de estas dos personas. No hay gasolinera al frente y la Medikal está junto a las bodegas. Que al ingresar a la bodega, primero accedió por una puerta principal, como consta en la imagen que presenta, una puerta de metal, luego se tiene otra puerta para entrar al galpón donde al frente están unos vehículos y más atrás los bultos parte de los cuales se habían llevado, por delante estaban los rollos de tela. Que no le mostraron fotografías de cómo estaba anteriormente toda la mercadería. No había ninguna separación entre los vehículos y los bultos, tal como se observa en las fotografías ilustrativas. Que no puede determinar que tipo de tela era, no recuerda sus características. 5.4).- CABO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL EDGAR DAVID PAREDES GOMEZ, quién debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, manifestó: Que el documento que se le pone a la vista es el Parte de Aprehensión que lleva su firma y rúbrica, mismas que las usa en todos sus actos públicos y privados. Que el día primero de abril del 2017, en horas de la noche acudió a un auxilio por disposición del ECU911, tomando contacto con el señor Cabo Primero de Policía Ubaldo Migues, quien le informó de un robo sucedido en la bodega de Anglo Automotriz, al lado del dispensario Medikal, posteriormente tomó contacto con la señor Betty Jahaira Suárez, quien indicó que le habían hecho un robo de mercadería, que en el lugar había estado el guardia del local; que al entrevistarse con el guardia Diego Torres Coroo, éste dijo que habían llegado unas personas que le apuntaron con un arma y le dijeron que abra las puertas, ante lo cual ingresó un camión, a él lo habían amarrado de pies y manos y le habían echado gasolina, se habían llevado unos bultos. -que si le indicaron el lugar de donde se habían sustraído los bultos, era en la parte posterior de una bodega bien grande, done había muchos bultos y ahí se observaba un hueco, un espacio vacío de donde se habían sustraído los bultos que faltan. Cuando lo subió al patrullero al señor Torres Corozo, éste le indicó que iba a ayudar, que sabía quién se había llevado la mercadería, que le facilitaran un teléfono para hacer unas llamadas ya que solo tenía un chip, después de eso él mismo le pidió el teléfono a la madrastra, ingresó el chip e hizo unas llamadas, hablaba diciendo que iban a dejar botada la mercadería, que debían conseguir un camión, para ir a recoger la mercadería que dejarían en algún sector que no decían todavía. Que después llegó el papá habló con el papá quien también dijo que iba a ayudar en los que se pueda pero no se obtuvo más resultados ya que luego le habían apagado el teléfono, que acompañó a dos lugares: a Los Esteros y a las Malvinas, puesto que decía que allá habían hecho los traslados; en los esteros vivía el señor que se había encontrado manejando el camión, junto con el otro señor que era de Las Malvinas; como al hacer las averiguaciones no daban razón de ellos, lo trasladaron no más a la Fiscalía. Que para sacar los bultos habían hecho como un caminito entre las máquinas de coser y los rollos de tela, entonces se veía por donde habían salido; que personalmente no pudo observar ningún tipo de huellas, pero Criminalística también acudió al lugar. Que al señor lo pudo notar siempre nervioso, vestía pantaloneta y vividi, decir que lo trasladarían a la Fiscalía se puso más nervioso todavía. Que de las personas a las cuales llamó nunca dio nombres ni los números de teléfono, sino que él a través de su chip los contactaba. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que llegó al lugar de los hechos a eso de las once o doce de la noche, que sabe que aproximadamente a las 18H00 se había producido el robo; que no abe que persona llamó al ECU911, solamente de ahí le dispusieron tomar contacto con la señora donde había sucedido los hechos. Que antes de proceder a la detención el mismo señor se ofreció a llevarles a los sitios que ha señalado, tratando de recuperar la mercadería, pero como en el sitio nadie dijo conocerlo al señor por el cual se preguntaba, que no tenían nada que ver en eso, entonces ya se retiraron; que esos sectores no tienen una dirección solo los ubica como Los Esteros y Las Malvinas, nada más; que estas labores les tomó aproximadamente unas dos o tres horas. Que las palabras del señor Torres Corozo era de que conocía quienes habían realizado el robo y por eso estaba colaborando, porque no quería ir preso. Que no pudo corroborar estos nombres de las personas que fueron señaladas. Que él dijo que le habían amarrado las manos adelante y los pies, además le habían echado gasolina; que si pudo sentir el olor de gasolina en el cuerpo, pero no le indicó de ninguna dolencia. Que fue la madrastra quien le prestó el celular para que haga las llamadas a las personas, no se sabía los números sino que tenía un chip y con eso los llamó. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTA: Que según el Parte Policial la primera persona que tomó contacto con el ahora procesado fue el señor Ubaldo Migues, Cabo de Policía. 5.5).- POLICIA NACIONAL EDISON XAVIER BETANCOURT CHIGUANO, quién debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, manifestó: Que el documento que se le pone a la vista es el Informe Pericial del Lugar de los Hechos, que lleva su firma y rúbrica, mismas que las usa en todos sus actos públicos y privados.  Que dando cumplimiento a los oficios N°s:1575 y 1879, de fechas 4 y 16 de abril del 2017, dentro de la Instrucción Fiscal 0901018-2017-040043, del Doctor Santiago Mozo Vallejo, procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, que se lo describe como una escena abierta-cerrada, ubicada en la Av. Leonidas Ortega Moreira, vía asfaltada de dos carriles de circulación de Este a Oeste, y viceversa, con bordillos, aceras, alumbrado público, señalética vehicular, con escasa circulación vehicular, poca afluencia peatonal. A su informe adjunta el plano de situación señalando la ubicación geográfica de acuerdo a las coordenadas de posicionamiento global, las cuales fueron corroboradas con el parte Policial, en el lugar se pudo observar que ahí había funcionado la empresa Anglo Automotriz, actualmente se lo usaba como bodega, así mismo adjunta fotografías en las cuales se pueden observar los sellos de seguridad en las puertas, que daban cuenta de que el local fue un concesionario encargado de dar mantenimiento a los vehículos Chevrolet, ya no funcionaba. Ya en el interior se observan varios ambientes, se constató que habían varias personas trabajando, que manifestaron que los automotores, maquinarias y ropa correspondían a un proceso laboral, que ellos se encontraban realizando un proceso de lavado y secado de las prendas de vestir. Por medio de las fotografías adjuntas explica cada uno de los ambientes. Se explica que en el inicio del galpón estaban máquinas de coser, vehículos, además rollos de tela y finalmente ropa en bultos. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que en el informe que ha presentado hace una descripción de los ambientes que encontró, no le correspondió la diligencia de reconocimiento de evidencias; que como se trataba de un ambiente grande fue describiéndolo por partes, además fotografiando secuencialmente desde el ingreso. Que si puede determinar el sitio exacto en donde estuvo la mercadería que falta, incluso consta en las fotografías. Que el día 27 de abril del 2017, a las diez de la mañana, que fue a cumplir la diligencia se contactó con una persona que fue la que le explicó que estaban realizando esas actividades de lavado y secado de las prendas de vestir; que al sitio fue llevado por el abogado de la denunciante, ya que nos disponía de un medio de movilización o medios logísticos para acudir al sitio, quien así mismo luego de cumplir su diligencia lo trasladó de regreso a su oficina. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTA: Que lo que le dijeron los trabajadores es que había cerrado algún almacén, por lo cual los trabajadores trataban de recuperar esas prendas de vestir que por la humedad estaban deteriorándose, para que luego de eso puedan volver a expenderse. Que si pudo observar varios bultos de ropa de varios colores, modelos y tallas, ello se pudo dar cuenta cuando los trabajadores sacaban las prendas de los bultos y procedían al lavado; se trataba de gran cantidad de bultos de ropa; además pudo ver insumos de la industria textil, no puede determinar con exactitud los rollos de tela que habían. 5.7).- SUBTENIENTE DE POLICIA NACIONAL JUAN ANDRES MUÑOZ DIAZ, quién debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, manifestó: Que el documento que se le pone a la vista es el Informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias, que lleva su firma y rúbrica, mismas que las usa en todos sus actos públicos y privados. Que en cumplimiento de la delegación de la Fiscalía luego de ser posesionado, se trasladó hasta Centro de Acopio de Evidencias de delitos flagrantes, Centro, ubicado en la Unidad Judicial Albán Borja, donde tomó contacto con el Sargento Segundo Castro Andrés, quien le entregó la evidencia mediante comprobante de ingreso N° 0606-C, de fecha 1 de abril del 2017, procedió a realizar una fijación fotográfica; como descripción de la evidencia puede señalar que se trata de un dispositivo de telefonía celular, marca Alcatel, modelo One Touch, color negro, con cubierta posterior, con batería, con código de barras N° E0145496D0A, con IMEI ilegible, con chip perteneciente a la operadora Claro N° 895930100067428771, sin tarjeta de almacenamiento extraíble; el equipo se encuentra avaluado en veinticinco dólares, en buen estado de conservación aparente, sin poder determinar su funcionamiento puesto que carecía de carga y estaba apagado. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que el objeto de su pericia fue exclusivamente hacer el reconocimiento y avalúo de ese teléfono celular, para lo cual siguiendo la cadena de custodia le fue entregado dicho equipo de telefonía celular. Que las normas internacionales de contabilidad son aquellas que en base al lote de producción, al estado de conservación y a la devaluación anual, determinan un costo del bien. Que para determinar el valor de un bien además se debe verificar los costos del mercado nacional, un avalúo comercial y características similares del bien. 5.8).- CABO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL JOSE GABRIEL MACIAS ZAMBRANO, quién debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, manifestó: Que el documento que se le pone a la vista es el Informe de Audio, Video y Afines, que lleva su firma y rúbrica, mismas que las usa en todos sus actos públicos y privados. En aplicación del Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, hace conocer el motivo y resultado de su pericia; que lo realizó el 14 de mayo del 2017, para la explotación del equipo celular marca Alcatel, One Touch, color negro, modelo GCM532, IMEI ilegible, con chip de la operadora Claro, 895930100067428771, que le fue entregado por el oficial de turno, mediante cadena de custodia, comprobante de ingreso N° 606-C, que procedió a la extracción de la información mediante el sistema UFEC; se hace referencia a las características del elemento, contactos existentes, registro de llamadas, mensajes de texto recibidos, no posee ni imágenes ni videos, pues carece de tarjeta de memoria. Que dentro de los contactos que encontró en el teléfono, estaban designados como: Mujer, Paola amiga, Amiga, Shirley amiga, Tío, Cinthya, Colorado taxi. Que solo pudo encontrar mensajes entrantes referentes a publicidad. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTA: Que si existe registro de llamadas entrantes y salientes pero por las condiciones del chip están no se detallan, además por las características del equipo que es de gama baja, lo que hace que el sistema UFEC no pueda extraer esa información referente al número y más características del entrante o saliente. 5.9).- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: El señor representante de Fiscalía Dr. Santiago Mozo Vallejo, presentó y solicita que se tenga en consideración para que sean judicializados: 5.9.1).- Denuncia presentada por la señora Betty Jahaira Suarez Dicao; junto con su versión libre y voluntaria rendida ante la Fiscalía. 5.9.2).- El Parte Policial de Aprehensión, elaborado y suscrito por el Cabo Primero de la Policía Nacional Edgar Paredes Gómez, quien además rindió testimonio ante el Tribunal.  5.9.3).- Versión del Depositario Judicial Juan Federico Cuadrado Chalén, quien también rindió sus testimonio. 5.9.4).- Informe Investigativo realizado por el Cabo Primero de la Policía Nacional Luis Caicedo Caicedo, quien además sustentó dicho informe ante el Tribunal. 5.9.6).- El Informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencia, que fue sustentado por el Subteniente de la Policía Nacional Juan Andrés Muñoz Diaz. 5.9.7).- Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos realizado por el Policía Nacional Edison Xavier Betancourt Chiguano, que fue sustentado ante el Tribunal. 5.9.8).- Informe Pericial de Audio, Video y Afines, que se encuentra suscrito y fue sustentado por el Cabo Segundo de Policía José Gabriel Macías Zambrano. 5.9.9).- El documento consistente en el pliego de peticiones N° 62395-2015 por parte de la Dirección Provincial del Trabajo del Guayas, que hace referencia, a la mercadería que fue entregada a los trabajadores de la Compañía Industrial y Comercial 3B S.A., se trata de una providencia de la Inspectoría del Trabajo en la cual se hace constar que por un valor total de un millón seiscientos mil dólares, que se deberá descontar de la deuda total de mantiene con los trabajadores, los siguientes: Productos terminados, confeccionados, de primera, ropa de segunda dañada, 6653 rollos de tela, máquinas de coser, área de tintorería, maquinaria tinturadora, hornos, máquinas de telares, máquinas envolvedoras, área de estampado, bombas de agua con tanque de presión, bienes muebles, ares acondicionados, productos químicos, todo lo cual consta con sus respectivos valores. La documentación referida fue puesta por el principio de contradicción a consideración de la defensa del procesado, quien expresa que únicamente objeta la boleta de notificación que carece de toda solemnidad que debe tener un documento para ser incorporado como medio de prueba, pues se trata de una boleta de notificación general, respecto de una inmensa cantidad de mercadería y que no se encuentra certificada por el Ministerio del Trabajo, como para determinar la autenticidad del mismo, pues se trata de una copia simple, no notariada ni certificada, carece de firmas de responsabilidad y por lo mismo carece de eficacia probatoria por lo que la considera impertinente. Finalmente, la bojeta por no haber sido anunciada y presentada en el momento procesal correspondiente. Fiscalía lo justifica puesto que como podrá observarse por la fecha que lleva no se disponía al tiempo de la instrucción fiscal, pero resulta completamente relevante a efectos de determinar el tipo de bienes que fueron entregados. 5.10).- PRUEBA DOCUMENTAL QUE PRESENTA LA DEFENSA DE LA DENUNCIANTE: La señora Betty Jahaira Suarez Dicao, como agraviada a través de su Abogado Defensor solicita que se considere como prueba documental el Acta de Embargo y entrega de bienes por parte del Comité de Trabajadores de la Empresa Industrial y Comercial 3 B S.A., al señor Juan Federico Cuadrado Chalén en su condición de Depositario Judicial, donde se detallan todos los bienes que fueron guardados en la bodega desde donde se produjo la sustracción. La defensa del procesado igualmente la impugna por no haber sido anunciada al momento procesal oportuno.  SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Igualmente siguiendo el procedimiento establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dio paso a la prueba de la defensa solicitada por el Abogado Jaime Coello Minchala, quien pide se escuche el testimonio de su defendido: 6.1).- TESTIMONIO DEL PROCESADO DIEGO ARMANDO TORRES COROZO, quien de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, y en acatamiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76 numeral 2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchado y en igualdad de condiciones, así como la presunción de inocencia que existe a su favor, el señor Juez de Sustanciación le consultó al procesado si es su intención rendir testimonio o acogerse al silencio, contando como se ha destacado a lo largo de toda la audiencia, con sus abogados defensores de confianza, ante lo cual manifiesta que es su voluntad rendir testimonio de forma libre y espontánea, sin ningún tipo de presión ni coacción tomando en cuenta incluso que su defensor ha solicitado su testimonio; manifestó llamarse con los nombres que comparece, ser de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de identidad 092525906-1, de 29 años de edad, estado civil unión libre, de ocupación operador de maquina pesada, de instrucción primaria, domiciliado en las bodegas de Anglo Automotriz, ubicada en la Av. Leonidas Ortega Moreira y Av. Domingo Comin; de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación guardia privada. "El día que comenzó lo sucedido yo estaba en la bodega en Anglo Automotriz y como mi prima la denunciante le había dicho a mi mujer, que había ido unos días antes de los sucedido, que iban a llegar unas personas a ese lugar, iban a llegar una personas para que puedan ver la ropa, porque le habían manifestado al marido, al esposo, que esa ropa se estaba dañando por la lluvia que caía en la ropa, bueno yo hablé con mi esposa, ella me supo manifestar, porque estaba esos días ahí y que había llevado una batería para mover unos automotores, por el motivo de que esa bodega se usaba para otras personas que hacían también embargos, llegó ese día justamente mi esposa le había dicho que se iba a ir de viaje esos días y mi esposa el día jueves si no me equivoco se había ido de viaje; era como las cuatro y media o cinco cuando llegó un auto, yo estaba en la otra bodega vi el auto y como yo dije van a llegar las personas a ver esa ropa yo me acerqué a ver lo sucedido, a donde estaban  las personas, viene un patucho de camisa de camisa blanca y me dice, yo me le acerco y me dice salúdame, le digo cómo salúdame, yo a lo que le veo me dice salúdame y se me alza la camisa, me enseña un revólver, lo vengo y lo saludo, me dice abre la puerta, cogí abrí la puerta, me puse delante de él, él se puso atrás mío, abrí la puerta, a lo que abrí la puerta, el automóvil que estaba ahí cogió y se fue, a lo que vamos entrando va entrando un camión atrás de nosotros, porque como en el llavero solo habían, una dos tres cuatro, cuatro llave no más, no habían un pocotón de llaves como lo saben manifestar, solo habían cuatro llaves, yo cogí abrí, me dice abre la otra puerta, cogí y abrí la otra puerta, a lo que voy abriendo la otra puerta baja del camión una persona, pero no vi el camión sino que vi solamente que era un camión, baja una persona de camisa amarilla, a lo que él me dentra  a la parte de adentro, uno de ellos le manifiesta átalo, me ataron, y ahí pas me dicen quédate tranquilo que no te va a pasar nada, les digo que pasa, quédate tranquilo, pas viene uno y dice dispárale mejor para que se quede, viene el otro y dice no porque hace bulla, el de camisa amarilla coge un galón de gasolina que no era mucho creo, creo que estaba la mitad porque anterior con mi primo habíamos comprado la gasolina para los carros, porque como tenían tanto tiempo no se podían movilizar, compramos la gasolina y dejamos dentro de donde yo vivía, en la vivienda en donde yo estaba, dejamos la gasolina y con esa gasolina cogieron, yo estaba así atado, viene el de camisa amarilla y me la echa encima, a lo que me echa encima me pone un trapo, ya en el transcurso de lo que yo estaba ahí sentado, me dice no te vayas a mover porque te quemo, yo lo que hice es pedirle a Dios que me salvara, estaba ahí, a lo que ya no escucho bulla yo cojo y salgo de la bodega, salgo de donde yo vivía, a lo que yo salgo me voy arrastrando, a lo que me arrastro no sabía por dónde salir, habían dejado el portón abierto, no sé si ustedes tienen la foto donde se especifican las puerta como están, ya ahí está la puerta, por la que está adentro yo salgo arrastrándome y como el otro portón es solo, como se le puede decir, es un portón grande pero con tirillas, así no más, yo justamente al lado había una persona vendiendo comida y comienzo yo a hacer bulla con el pie, con los dos pies así, golpea y golpea y pas la vecina de lado sale, vecino, vecino que le pasó, pas ella me coge, me coge porque primero se pasó el hijo de la dueña por arriba de la puerta, se subió y me desató, a lo que él me desata la vecina me dice que te pasó mijo, no que me robaron le digo, ay mijo que paso mijo, ahí yo le digo por favor vecina por favor, antes de esto laveme la cara porque me ardía de la gasolina, me ardía, no sé si ustedes pueden verificar la señal que tengo aquí, que fue de la gasolina, porque el trapo me quemaba, ahí ellos me lavaron todo y llamaron, la vecina de al lado había llamado a la Policía, a lo que llega la Policía me dice que pasó, no le digo que pasó esto, esto, me dicen que te robaron, no sé, a lo que me dice vamos a verificar, vamos le digo, pasemos, les abrí la puerta, pasamos adentro y ellos verificaron lo que habían robado y ahora como hacemos me dice, no tienes como llamar a tu jefe me dice, no yo no tengo ni el número porque mi teléfono se dañó le digo, me dicen ah ya bueno, entonces le digo pero acá al lado hay un guardia le voy a preguntar si él tiene el número de mi jefe, fui me lo dieron, preste el teléfono al Policía, llamamos a mi jefe, le digo Don Federico pasó tal y tal caso, me dice Diego que, si le digo pasó tal, me dice ya vamos para allá, de ahí llegó mi prima y ahí fue todo, ahí estuvieron hablando con la Policía, investigándome, hasta que llegaron los señores de la PJ, ya los policías se fueron, dejaron todo ahí, solo se quedaron los señores de la PJ, ahora los señores de la PJ me hicieron la investigación, tal como se los estoy diciendo a ustedes se los dije a ellos; esto y esto pasó, ahora me dicen tienes que acompañarnos a la Fiscalía, me dijeron, bueno vamos, en el transcurso de lo que íbamos en el carro ellos me dicen y no puedes ayudar, ayúdale a tu prima, pero le digo yo no sé nada, me dice pero algo que tú puedas hacer, yo le digo Sub, sinceramente yo antes tuve unos problemas y como soy de barrio bajo conozco a gente por ahí, lo único que puedo hacer es ayudar para que pueda hacer una llamada, que como ellos andan en estas cosas me pueden comunicar algo, de algo saben y me dicen ya vamos, les digo pero yo no tengo teléfono, nos dirigimos de nuevo a la bodega, justamente habían llegado mi papá, mi mamá, mis hermanas, mi hija, estuvimos ahí le dije a mi madrastra que hiciera el favor de prestarme el teléfono, ella me prestó yo introduje el chip y trate de llamar, pero nadie me contestaba, nadie me contestaba y me dice y ahora que hacemos, mi Su espérese un ratito déjeme ver como hago para comunicarme, me dice vámonos vámonos, me cogió, me despedí de mi familia no fuimos y le dimos vuelta, me dice pero ayúdanos, ayúdalos, ayúdate tú mismo, le digo pero como quiere que yo me ayude si no puede hacerlo, antes usted ayúdeme mi sub porque en antes tuve un pequeño inconveniente que caí preso por un arma, le digo, y chútale no quiero caer preso que por ese motivo no vi crecer a mi hija, me dice mijo pero ayúdanos a ver cómo podemos hacer para recuperar, no ve que ya estamos intentando llamar y estuvimos dando vuelta como hasta las tres de la mañana creo que fueron, llegamos aquí y como aquí no había como hacer un papel, algo así, nos fuimos de nuevo al Guasmo, por ahí por frente del, donde se saca la cédula, ahí en el Guasmo, me cargaban sin esposas, yo les supe manifestar a ellos que si ustedes pueden verificar aquí en los videos que estaba sin esposas, que si yo quisiera me hubiera ido libre les digo, porque mírenme como estoy, sin esposas, me dice pero la bala también te puede alcanzar, les digo mientras yo no alce fuego con ustedes, creo en mi conciencia, ustedes no me pueden disparar, entonces uno pas se me ríe; le digo mi Sub lo único que yo quiero es salir libre de esto, porque yo tengo a mis tres hijos pequeños le digo, me dice mijo por mi estuviera en mis manos yo te ayudara pero; lo único que veo hasta ahorita señores jueces, lo que me está perjudicando es lo que yo quise intentar ayudar, de lo que yo traté de hacer una llamada”. Que no puede determinar las características del auto que llegó, era nuevo, color blanco, que cuando se acercó al momento no le dijo nada más que salúdame, cuando le preguntó por qué le tenía que saludar ahí fue que le enseñó el arma; entonces le dijo haz el favor y abre la puerta, entonces colaboró y fue a abrir la puerta; que antes de eso ya se dio otro robo que él mismo denunció; como su jefe le había dicho que a cualquier hora le llame si pasa algo eran como las tres y media de la tarde que con el otro guardia le cogieron al ladrón, lo llamó pero nunca le contestó entonces el otro guardia le dijo “mijo aquí lo que uno hace como guardia es arriesgar su vida”, yo no tenía seguro, no tenía nada. Que cuando estuvo amarrado tenía los pies y las manos hacia atrás; pasó aproximadamente dos horas así, que no podía ni pararse por lo que salió arrastrándose, que al momento en que le desataron y le sacaron todo les dijo a sus vecinos lo que le había pasado y sus vecinos fueron los que llamaron al ECU911, pues cuando él se dio cuenta ya estaba la Policía ahí. Que no es cierto que haya ido con la Policía a Las Malvinas y Los Esteros, pues estuvieron dando vueltas por La Pradera, porque le dijeron que los ayudara, por ello no le llevaron inmediatamente a Fiscalía. Que la Policía llegó a eso de las siete y media de la noche, todo el tiempo lo tuvieron en la bodega hasta las once de la noche en que llegaron los de la PJ después lo tuvieron hasta las tres de mañana más o menos; durante todo este tiempo le decía, que les ayudara, que colaborara, que le ayudara a su prima, por ello fue que aceptó tratar de hacer unas llamadas a personas que eran conocidos, pero hacían cuatro años que no iba al barrio, porque estuvo viviendo en Esmeraldas. Cree que lo vincularon en esto por la llamada que hizo, incluso sacó una cámara y le dijo a su jefe para que la ponga en el sitio porque había demasiadas cosas, pero cree que por falta de dinero no se puso la cámara. Que el motivo de hacer esas llamadas era porque le decían que ayudara que colaborara y como dijo que tenía amigos del viejo mundo, les dijo que iba a tratar de averiguar, porque era lo único que podía hacer, lo único que quería era poder ayudarlos a ellos y para poder salir libre de todo esto, porque tiene tres hijos. Que su sueldo se lo pagaban personalmente; justamente una semana el martes, antes había ido su prima a pagarle y a dejar una batería, pero como él había salido, se lo dejó a su esposa; que durante estos días si se movió justamente un camión que estaba en la entrada, quienes lo movieron fue su primo Bryan Torres y los empleados de su jefe; que ese vehículo se lo movió porque ya lo iban a entregar; supone que la entrega fue por orden de su jefe porque solo él podía disponer eso; que él guarda las llaves de todos los vehículos; que él no sabe conducir, por eso los vehículos los movía su primo Bryan por orden de su jefe; que ahí había otros vehículos de otras personas embargadas que también llegaban a la bodega y sacaban los vehículos, que como se puede ver en las fotografías habían muchos vehículos, en el transcurso del mes fueron saliendo otros más, pero esos no fueron acomodados por él. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA MANIFESTÓ: Que del camión que vio solo puede recordar que era blanco, pues solo lo vio de refilón en una de las puertas. Que la gasolina estaba por una de las esquinas, había menos de la mitad de un galón, porque se había utilizado en un vehículo para poder movilizarle. Que si tenía conocimiento de la mercadería que se sustrajeron y estaba en la parte del fondo, para acceder a la misma no se necesitaba mover ninguna otra mercadería, porque había un camino por el cual se podía llegar; el motivo por el que se puso ahí la mercadería era porque fue lo primero que llegó y luego para evitar que cualquiera se la llevara porque estaba en funditas que no pesaban nada, cualquiera se podía llevar una fundita; tanto es así que cuando ayudaron a cargar incluso lo hicieron las mujeres, los bultos eran más grandes que una funda de basura, pero bultos livianos; que sabe que era ropa porque estaba en fundas transparentes; que se trataba de interiores, calzoncillos, blusas, camisetas, pantalonetas. Que fue maniatado con unos pasadores de zapatos, con las manos hacia atrás, pero no le dejaron ninguna marca; que los pasadores pudieron ser vistos por los policías en el sitio cuando llegaron; que no sabe los nombres de sus vecinos, porque nunca les preguntó sus nombres. Que se arrastró una distancia grande desde los portones adentro de la casa hacia afuera. Que fue con los pies juntos aún atados que golpeó el portón. Que la vecina estaba ahí porque vende comida los viernes, meriendas, los sábados almuerzos y meriendas y los domingos los desayunos. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DENUNCIANTE MANIFESTÓ: Que debió abrir la puerta porque la persona de baja estatura le mostró el arma, no se la sacó pero se la enseño. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTA: Que el día de los hechos la persona se le apareció en el portó a eso de las cuatro y media o cinco; que el vehículo era similar a un Aveo de color blanco, era conducido por otra persona distinta al que se bajó, este vehículo no entró, se quedó afuera, el camión si entró pero no pudo ver hasta dónde; que solo eran dos personas; que primero estuvo junto a él el de la camiseta blanca, unos cuarenta y cinco minutos o media hora, después como ya le dijeron no te muevas que te quemamos, no hizo nada y se imagina que ya se fueron como a las siete y media, ya era noche; que salió porque ya no escuchaba nada, ya se quedó todo en silencio unos veinte minutos; que si escuchó salir el camión. Que él considera que lo que se llevaron fueron unos ochenta a cien bultos, únicamente ropa. Que sabe que esta mercadería era de un almacén al que habían embargado, esto lo sabe porque justo ese día estuvo conversando con los trabajadores que le contaron que habían ganado un juicio; incluso le puso al tanto a su jefe que los trabajadores se estaban llevando prendas, ante lo cual él llamó al que estaba a cargo. Que para ubicar la ropa se demoraron como tres días acomodándola, pero la mercadería que se sustrajeron puede haberles tomado una media hora porque era poco con relación al total de unos cuatro mil bultos aproximadamente. Que las llamadas pretendió hacerlas a personas del bajo mundo que él las conocía de tiempo atrás, antes de caer preso por un arma que había guardado, por eso quiso ayudarle a su prima; que sus amigos se dedican al tráfico de drogas, formaban pandillas, pero podían saber, porque ellos viven por la Malvinas, por los Esteros; que a él lo llevaron a dar vueltas por la Pradera; que él no los llevó por las Malvinas. Que cuando llegó su prima ya no estaba amarrado. Que no estuvo presente el día del reconocimiento del lugar de los hechos, pues desde cuándo lo llevaron detenido no ha vuelto más. Que si era todo iluminado, su padre le había puesto iluminación a todo. Que después del robo era como si no se hubieran llevado nada, porque aún había cantidad de fundas o bultos de ropa. Que días antes cuando fue su primo Bryan, solo movieron el camión que estaba justamente a la entrada y lo sacaron para entregarlo. Que su esposa le dijo fue que la prima le indicó que irían personas a verificar la mercadería que se estaba dañando, porque caía agua por ese sector de la mercadería. Que salió al portón porque ahí siempre llegan carros embargados, entonces pensó que podría ser eso o las personas que le dijeron que irían a ver la mercadería; se acercó cuando vio el carro parqueado; siempre llevaba las llaves del portón. Que la gasolina se la pusieron cuando ya lo tenían en la oficina que utilizaba como vivienda; ahí se quedó sentado, luego se fue arrastrando (muestra la forma como lo hizo); que no se sentó ni se paró porque le entraba la gasolina en la cara. Que la vecina vende la comida en toda la vereda, afuera, no es que tiene un local; que cuando hizo bulla con los pies ella dijo ve el vecino, ahí es que vienen ellos, salta el hijo la puerta, le desata y le dice vecino que pasó, entonces le pidió que le lavara la cara porque le quemaba demasiado la gasolina. Que generalmente a partir de las cinco su vecina comienza a sacar las mesas y todas las cosas, pero no tenía un horario definido. Que cuando llegó la Policía si habló con la señora, vieron los cordones y hasta el jabón con el que le había lavado la cara. Que las luces ya estaban prendidas, porque él desde las tres de la tarde ya las comienza a prender porque como no estaba su esposa, él estaba en la otra bodega, entonces entró temprano, prendió las luces, dejó todo prendido y de ahí ya se fue para la otra bodega. Que del camión solo pudo ver que era blanco; que ni el sujeto de baja estatura ni el que llegó en el camión era de los que participaron en la descarga del camión, ni de los que estuvieron los días siguientes haciendo el lavado de la ropa. Que si tenía teléfono antes, pero desde hace unos quince días se le había dañado por lo que solo se comunicaban con su jefe a través del teléfono de su esposa. Que el teléfono al que le puso el chip era el de la esposa de su padre. Aclara que quien estuvo junto a él por alrededor de veinte minutos era el patucho que le enseño el arma, que vestía una camiseta blanca; que el que se bajó del camión vestía una camiseta amarilla, que durante todo el tiempo solamente vio a dos personas, no había nadie más. Que lo ingresaron y lo dejaron amarrado en el cuarto de habitación, hace un dibujo explicando por donde ingresaron y donde lo dejaron amarrado, que era al interior del cuarto y debía pasar las dos puertas grandes para finalmente salir. Que le ataron con dos pasadores de zapatos, pero no sabe de dónde los sacaron. Que cuando entró le dijo déjalo abierto, por eso dejó abierto el portón grande por donde ingresó el camión, luego fueron a abrir el otro portón. Que cuando estaba en el cuarto es que se le acercó el otro de camisa amarilla, que no puede determinar el tiempo que transcurrió desde que ya se fueron y él comenzó a arrastrarse. Que al momento en que le estuvieron amarrando, el de camisa amarilla le puso la gasolina. Que calcula que los ladrones ya salieron a eso de la siete de la noche; que tampoco sabe cuánto le tomó arrastrarse para llegar a la puerta y poder golpear, que cree que fueron unos tres minutos que estuvo golpeando, porque golpeó fuerte, hasta que le escucharon, porque afuera había gente comiendo también. Que de la puerta desde donde golpeaba a la de la vecina hay máximo un metro y medio. Que en las fotografías que le enseñan del reconocimiento del lugar de los hechos dice que no aparece la puerta principal. Que no sabe si cuando se fueron se llevaron las llaves, pero no sabe que se hicieron las llaves. Que después su jefe mandó a comprar nuevos candados y los puso. Que no pudo salir a la calle porque el portón lo habían dejado cerrado con picaporte, ajustado, en tanto que la otra puerta no estuvo ajustada por lo que por un filito se logró pasar arrastrándose. Que la puerta principal estaba cerrada, tenía puesto el picaporte, con el candado abierto, por eso es que su vecino como no podía abrirla por la desesperación se subió por encima. Que si bien la puerta principal tenía el picaporte por dentro, si se podía meter las manos para poder poner el candado, por eso es que lo dejaron poniendo de nuevo el candado. Que al momento en que llegó el auto blanco con el patucho si se pudo percatar que ya las mesas de la señora, su vecina, estaban afuera en la calle, incluso su vecino pasó por atrás de ellos, pero no le pudo hacer ninguna ceña. Que a la vuelta hay una gasolinera, por la calle que va hacia la Caraguay. Que supone que la señora su vecina si se percató del ingreso del camión, no sabe si se lo dijo a la Policía porque si estuvieron hablando con ellos, que lo que pudo escucharon es que les decían que lo habían encontrado amarrado. Que desde el sitio en el cual estuvo amarrado hasta la puerta debió arrastrarse un trayecto bastante largo. 6.2.).- PRUEBA DOCUMENTAL.- La defensa del procesado a cargo del Defensor Público Jaime Coello Minchala, solicita se considere a su favor: 6.2.1).- Certificación obtenida del Sistema Informático Judicial SATJE, de fecha 24 de abril del 2017, que da cuenta del sorteo realizado para designar un perito contable, con lo cual se demuestra que la defensa desde el momento en que se hizo cargo del caso solicitó dicha pericia para justificar el monto del presunto perjuicio, pero que hasta la presente no ha podido realizarse dicha pericia; 6.2.2).- El escrito de fecha 20 de abril del 2017, que contiene la solicitud de las diligencias contables que permitan determinar el perjuicio ocasionado con la supuesta sustracción; en el mismo escrito se solicita también una diligencia de reconstrucción de la escena, sin que tampoco se haya atendido dicha solicitud. 6.2.3).- Memorandum N° 0160-2017, de 24 de abril del 2017, suscrito por el analista de gestión procesal de la Unidad de Gestión Procesal, mediante el cual se hace la asignación del perito para que se practiquen las diligencias contables. Documentos todos que en cumplimiento del principio de contradicción se los pone a consideración del representante de la Fiscalía, así como de la defensa de la denunciante. La Fiscalía alega que en su momento Fiscalía ha atendido las solicitudes planteadas pero la diligencia no se cumplió por la falta de colaboración del perito y porque además no hubo la colaboración necesaria o un acuerdo con la parte interesada de cumplir la misma, dado que ésta tenía un costo; por lo cual objeta la prueba documental que resulta impertinente en este momento procesal. SEPTIMO: FASE DE ALEGATOS.- De conformidad con el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones cada uno de los sujetos procesales: 7.1).- ALEGATO DE FISCALIA: “Si bien es cierto nos encontramos en un sistema oral de acuerdo al sistema procesal ecuatoriano, lo propio es saber que ocurrió, para ello se ha traído a rendir testimonio a algunas personas, entre ellas la versión de la ciudadana Betty Jahaira Suarez Dicao, quien es la persona que presentó la denuncia y ella en forma clara, específica, determinó los hechos como se dieron, es decir, lugar , tiempo y espacio como ocurrieron, esto guarda cierta relación ya que me toca hacer análisis propio, de que guarda relación con lugar , tiempo y espacio, tal cual como menciona en su debido momento el hoy acusado Diego Armando Torres Corozo, es decir ocurrieron los hechos de esa manera y él nos indicó la forma como se realizó el hecho, indicando además de que recibió una llamada por parte de su conviviente, en donde él le había manifestado que en efecto había recibido una llamada del hoy acusado, así es que ella acude hasta las instalaciones y toma contacto ya en el lugar con el ciudadano Diego Armando Torres Corozo, y él le manifestó de que había sido maniatado, él le manifestó de que le habían rociado gasolina, de que había llegado un individuo que le había indicado un arma de fuego, razón por la cual los señores ingresaron y se sustrajeron la mercadería hecho del cual se comunicó y llegó la Policía; cuando llega la Policía, el ciudadano que ella hace mención y es la teoría inicial reforzada por Fiscalía, en donde indica que el ciudadano prestó la colaboración necesaria y que luego decía que él sabe dónde puede entregar la mercadería, hecho que se corroboró aquí con uno de los señores agentes que intervino en ese momento, como era el señor que elaboró el Parte de Detención, él al rendir su testimonio también manifestó y dijo que sí, que en efecto, en el momento en que llegó encontró el lugar y el ciudadano Diego Armando Torres Corozo, le había manifestado y le había indicado que él iba a colaborar, pero en que momento le dice que iba a colaborar, en el momento que le dijo bueno te vamos a llevar a la Fiscalía, ahí fue cuando el ciudadano le dijo si yo sé, realizó unas llamadas, sacó un teléfono celular, que obvio estaba como evidencia propia, constaba como o se encontraba en cadena de custodia y para cuyo efecto en ese momento también llegó o tomó parte el ciudadano Juan Federico Cuadrado Chalén, él rindió testimonio ante ustedes y dio un criterio más amplio de lo que ha indicado la denunciante, indicando el área, cuáles eran los metros dentro de los que estaba comprendida, explicando que justo la mercadería la cual se sustrajeron, había sido la mercadería que junto con él habían puesto al fondo de la bodega, cabe mencionar e indicar que él dio y manifestó que para poder acceder a esa mercadería tenía que haber movido primero vehículos y segundo mover cierta mercadería que se encontraba ahí, razón por la cual si hubo o si se movió bienes, se movió objetos del lugar para poder acceder a eso y la pregunta y obvio está muy claro, por qué justo se llevan la mercadería que tenía mayor valor, por qué dejan ese espacio y llegan ahí, cuando hemos observado a través de los testimonios que había un sinnúmero de mercadería, mucha mercadería y llegan justo a la mercadería que estaba ahí, cogen se la sustraen, se llevan, se toman un determinado momento y desparecen del lugar. Igual las pericias constantes, como son la de reconocimiento del ligar de los hechos, que la Fiscalía trajo para que rinda aquí su testimonio el señor agente, el indicó y manifestó el lugar describió la escena, que era una escena abierta y sobre todo él manifestaba de que sí había mercadería, él identificaba tuvo una visión amplia, general, de que si existía mercadería como también vehículos, de igual manera comparece el señor de audio y video quien rinde su testimonio ante ustedes e indica que en efecto él tenía un teléfono celular, pero que no registraba las llamadas y ni tampoco habían mensajes escritos, era el teléfono celular que utilizó en su momento el ciudadano Diego Armando Torres Corozo, para realizar las llamadas. Señores jueces de este Tribunal, la Fiscalía hace un sinnúmero de análisis, la declaración de los denunciantes, quienes indican la forma como se realizó, el testimonio propio del hoy acusado quien indica que si que llegaron que tomó contacto que él salió arrastrándose, que lo maniataron, pero le quedan un sinnúmero de cosas que no son objetivas, propias, a lo que él manifestó a través de su testimonio y hace un razonamiento lógico de que si fue maniatado debió haber tenido ciertas marcas, como puede zafarse si hubiera estado brevemente amarrado, ero estaba maniatado dice él y que no podía zafarse, pero no había marcas, la forma como él indica que se arrastró también del lugar; hechos sobre todo claros y ya cuando rinde testimonio la denunciante y el señor quien estaba a cargo de la bodega, ellos indican que si que el ciudadano estaba en actitud nerviosa cuando le dijeron, porque todo estaba sumamente en una tensión de que se hayan podido sacar justamente la mercadería que tenía o costaba de mayor valor, entonces él indica y dice que va a proceder a entregar la mercadería, que sabe quiénes son, que va a ayudar y coadyuvar en la entrega de esa mercadería; el señor Agente también manifestó lo mismo que le llevaron a dos lugares a dos sitios, esos dice el señor Agente que elaboro el Parte de Detención, que los llevó a dos sitios, de acuerdo al acusado el indica que quiso colaborar, sin embargo no tuvo ningún éxito. Aquí hemos observado que él habla de un vecino, de una persona que le ayudó, en ningún momento hemos escuchado el testimonio de la vecina o de las personas que estaban ahí que le han ayudado, para saber quién le ayudó o cómo le colaboró en tal o cual forma, en tales efectos la Fiscalía hace una conclusión de todo lo que hemos observado en esta audiencia oral pública y contradictoria, sobre todo lo que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, todos los elementos de convicción que hayan alcanzado el valor de prueba, establecen la materialidad de la infracción, se ha desaparecido,  en la prueba documental que la Fiscalía hoy ha entregado, sabemos la procedencia de la mercadería y de igual manera existe ahí un documento emitido por el Ministerio de Relaciones Laborales, en donde se establece que sí esa mercadería existió y que pertenecía a una compañía de trabajadores 3B S. A., se establece el hecho material y se establece la responsabilidad cuando el lugar, tiempo y espacio se ha manifestado a través de los testimonios de los hechos como han ocurrido y que han concordado unos con otros, así concuerda de la misma manera el hoy acusado, en tales efectos en esta primera intervención y haciendo una síntesis por el uso del tiempo y de todo lo que nosotros y ustedes tres han podido observar, de estos testimonios, la Fiscalía aplica lo pertinente, toda vez que se ha configurado el Art. 455, esto es el nexo causal, se ha probado la materialidad en cuanto a la responsabilidad del hoy acusado, en el momento en que vayan a resolver señores jueces, como en efecto lo van a hacer el día de hoy, a través de una sentencia, la Fiscalía acusa al ciudadano Diego Armando Torres Corozo, de haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor de conformidad con lo que establece el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal y téngase en consideración lo que determina el Art. 75 de la Constitución para la reparación integral; hasta aquí la intervención señor presidente y señores jueces de este Tribunal., gracias devuelvo la palabra”. 7.2).- ALEGATO DE LA DEFENSA DE LA DENUNCIANTE.- “Voy a hacer uso de la palabra en nombre de la señora denunciante Betty Suárez Dicao y del señor Federico Cuadrado Chalen, me ratifico en los fundamentos de hecho y derecho de la denuncia y a la vez habiéndose comprobado todos los indicios del hecho, me adhiero al dictamen acusatorio del señor Fiscal. 7.3).- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- “Para que se llevó la mercadería, por qué justamente la que tenía más valor, son preguntas que hemos escuchado pronunciar de manera reiterada al señor representante de la Fiscalía, en su alegato inicial de esta audiencia; le recuerda la defensa que es precisamente deber imperativo y constitucional establecido en el Art. 195 de la Constitución obliga a la Fiscalía, la que resalta, la que establece que en base al deber objetivo a quien de manera imperativa le correspondía traer la verdad procesal a esta audiencia era a la Fiscalía. Fiscalía se ha permitido decir que es contradictorio el testimonio de mi patrocinado el ciudadano Torres Corozo Diego Armando, y ha dicho que el argumento de la defensa resulta extrapolar que se tome como un elemento contundente el testimonio del agente aprehensor, a pesar de que existían dos, que dentro del testimonio se permita acreditar la misma circunstancia del parte de aprehensión y adicionar una más, agregar un aditamento propio que no supo justificar en el contrainterrogatorio ejercido por este defensa; la única persona que ha concurrido ante ustedes para indicar que presuntamente mi patrocinado acudió a dos lugares, sin precisar cuáles eran las direcciones exactas y cuál fue el resultado de ese proceso de avanzar a estos dos lugares fue el agente aprehensor y la defensa se permitió preguntarle por qué tales condiciones, toda vez que se trataba de un hecho donde presuntamente se trata de establecer el inter críminis, que camino tuvo la evidencia de la mercadería sustraída, por qué no fue determinado en el Parte de Aprehensión; por qué tales hechos acreditados en la flagrancia no fueron acreditados en el parte de aprehensión que es el medio por el cual se pone a conocimiento de la Fiscalía el cometimiento de un ilícito, eso es verdad o es mentira; la defensa mediante el testimonio de su patrocinado se permitió acreditar en esta audiencia y acreditó que era incriminatoria y por tanto violatoria al principio del debido proceso, que posterior a su aprehensión, no se lo haya puesto a conocimiento del Fiscal de turno, al contrario fue puesto a órdenes de una patrullero que lo llevó por cuatro horas consecutivas a dar vueltas, en un trabajo de presión para extraerle una información que él no poseía; y tales hechos alegado por mi patrocinado son plenamente comprobables con lo que estableció el agente aprehensor que frente a ustedes reconoció que estuvo en compañía de mi patrocinado; señores miembros del Tribunal, frente a esta audiencia los hechos que se han esgrimido en esta sala, la defensa se continúa preguntando, por que debería ser sentenciado mi patrocinado, por la sustracción de bultos que datan o tienen un valor de cincuenta mil dólares, de cien mil dólares, de ciento veinte mil dólares, de un millón dijo la víctima, de cuales de esos cuatro valores que se permitieron describir, que se permitieron mencionar o precisar en esta audiencia mi patrocinado se supone que es responsable, es una pregunta que en este momento procesal debió haber sido justificada, establecida en derecho para establecer la materialidad de la infracción; la defensa acreditó mediante la prueba documental que desde el primer momento, atendiendo el principio buena fe y de la verdad procesal, que como defensor público me obliga a adecuar mis actuaciones, persiguió la verdad de los hechos, pidió la pericia contable, pidió que se establezca al Consejo de la Judicatura que determine cuales fueron los bienes entregados en inventario a la presunta víctima, pidió una reconstrucción de los hechos para que con ello mi patrocinado frente a ustedes se permita explicar, esta reconstrucción pudo haber solventado muchas preguntas, hubiera indicado como era la puerta, cual fue la puerta que se violentó o cuales fueron las que se violentaron, nos seguimos preguntando como fueron los hechos, porque la Fiscalía hasta este día y debo reconocerlo con el respeto que me merece el señor Fiscal que está actuando, quien no tuvo conocimiento desde el principio de esta causa, el otro señor Fiscal no se permitió atender oportunamente. Señores miembros del Tribunal, el Art. 455 establece que debe existir la necesaria comunión entre la materialidad y la responsabilidad frente a todos estos elementos preponderantes que la defensa los ha cuestionado, pues no existe materialidad, no sabemos cuáles es el perjuicio, no sabemos que realmente sucedió, se pretendió encontrar un acta de entrega supuestamente de inventario, en la que en alrededor de quinientas fojas que se anexan la defensa no puede dilucidar cuál mismo fue el perjuicio, porque podríamos tener, a pesar de que no lo tenemos, el detalle de lo que fue entregado, pero no sabemos cuál fue el perjuicio, esa es la materialidad que no ha podido ser determinada con una pericia contable y la víctima debió en el momento procesal haber dado esa información y hoy apresuradamente, a fin de justificar la inobservancia de los derechos en la etapa de investigación, para establecer la realidad procesal, pretenden apresuradamente responsabilizar a la real víctima en este proceso. Torres Corozo Diego Armando es padre de una niña y en este momento ha concurrido ante ustedes a decir que es lo que sucedió, como lo maniataron, como lo asustaron, como arriesgo su vida, como casi lo quemaron vivo y es totalmente visible, palpable a la vista, porque la cicatriz la tiene producto de la gasolina que se le vertió en su humanidad y que le quemó precisamente la parte del cuello, porque es un líquido tan fuerte que ustedes y todos sabemos tienden a quemar la piel por ser tan fuerte, lo acreditó, lo abonó, sin miedo les contó su historia y es la única versión que se ha logrado verificar de este hecho, posterior hubo una versión que muy dubitativo, muy nervioso se permitió acreditar tales hechos; tenemos un único reconocimiento de evidencia, que la Fiscalía acreditó, se trata nada más y nada menos que del celular, de la víctima, en este caso de mi patrocinado, durante el testimonio de esta persona se acreditó que muy convenientemente dos días antes la víctima dispone que se mueve un vehículo que estaba obstruyendo la entrada justamente de esa mercadería muy convenientemente, existen preguntas que no han sido respondidas, interrogantes que no han sido dilucidadas, que conveniente la víctima dijo que había estado una semana antes, se estableció que quien movía los vehículos era otro primo de las presuntas víctimas, que conveniente. Señores miembros del Tribunal, vino el agente investigador ante ustedes, que lo único que hizo fue ratificarse en lo que tenía que era el parte de aprehensión, me preguntó qué es lo que investigó y que le preguntó la misma Fiscalía, quienes son Macías Chóez Gabriel Antonio, quien es Chávez Barragán Oscar Fabricio, que hizo la Fiscalía con estos dos nombres, los vinculó, los investigó, agostó las instancias con el fin de determinar qué participación tenían en los hechos, pues si hay algo que hizo bien el investigador fue el acreditar la presunta participación de ellos dos, pero él tampoco hizo nada, quien omitió el deber objetivo de investigar cuando tenía que hacerlo para no responsabilizar apresuradamente a Diego Armando Torres Corozo, frente a esas inconsistencias y en aplicación al principio de congruencia señores miembros del Tribunal, que indica que si, alejándonos de todo reproche moral, que debe merecer una persona de raza afrodescendiente, con antecedentes penales, en desapego a eso los invito a reflexionar y a resolver respecto a la realidad que se ha abonado en el juicio, y aquí aún no tenemos ni la materialidad establecida ni la responsabilidad, muy a pesar de que la defensa acreditó que lo insistió desde el primer momento procesal, en tal sentido la defensa solicita señores miembros del Tribunal, al existir una duda plenamente razonable y taxativamente establecida, la misma sea bien valorada a favor de mi patrocinado, que hoy se encuentra frente a ustedes, en tal sentido solicito que se ratifique el estado de inocencia y consecuentemente el cese de todas las medidas de carácter personal que están instauradas en contra de él, hasta aquí mi intervención procesal, muchísimas gracias”.- OCTAVO: Al entrar a verificar todos y cada uno de los medios probatorios que se ha aportado dentro de la etapa de juicio, concretamente aquello sobre lo cual el Tribunal ha de formar criterio para emitir su pronunciamiento comenzamos delimitando este análisis como punto de partida el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador que prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Lo referente al desarrollo de la audiencia de juicio se encuentra normado de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, pero por otro lado la formulación oficial de cargos por parte de Fiscalía, y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia pública de juzgamiento y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del o los acusados para según corresponda, condenarlos o absolverlos; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del o los acusados, y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal,  para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del o los acusados. Las investigaciones realizadas en la etapa de la instrucción Fiscal  y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción, alcanzan el valor de pruebas, cuando son sustentadas y valoradas en el juicio (acción que se considera “la judicialización” de las actuaciones  realizadas o cumplidas en la etapa de la instrucción Fiscal no como institución procesal penal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la instrucción Fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional); por ello, las versiones recibidas por el Fiscal alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes las rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento; y, los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio en la fase de prueba ante el Tribunal, en otras palabras, cuando son pedidas, ordenadas,  actuadas e incorporadas al proceso de conformidad con la Ley procesal penal ante el Juez,  esto es ante órgano jurisdiccional competente y en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad,  inmediación, oficialidad de cargo en la sustanciación del proceso; dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere ERNESTO L. CHIESA APONTE,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores constituyen prueba en el juicio, si no son objeto de presentación formal en el juicio; y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”; sin embargo las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio sobre la existencia del delito y sobre la responsabilidad del procesado, no  surtirán efectos irrevocables en la etapa del  juicio, porque en ella tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y el juicio de desvalor y de la culpabilidad del acusado para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar con certeza, tanto la existencia de la infracción  y culpabilidad del acusado. Qué así mismo, los otros medios de prueba que pueden aportar al conocimiento de los hechos con rigor científico en la estructura de ese conocimiento y que, de igual forma, hayan sido debidamente aportados en la Audiencia, serán valorados por el Tribunal.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.-  NOVENO:  En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- Tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República, además nuestra Constitución de la República estipula que “las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesales harán efectivas las garantías del debido proceso”. El artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador dispone que: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución” En la Declaración Universal de Derechos Humanos en el Art.  11 numeral 1, establece: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”. En el Art. 76 ordinal 2 de nuestra Carta Magna manifiesta que: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. LUZÓN CUESTA, citado por RAÚL CÁRDENAS RIOSECO señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba”. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como: “un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos, dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Sobre la valoración de las pruebas el DR. JORGE ZAVALA BAQUERIZO en su Tratado de Derecho Procesal Penal página 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba…”.- DÉCIMO: ANALISIS DEL TIPO PENAL.- El bien jurídico protegido, en el presente caso es la propiedad, que se encuentra garantizado en el artículo 66 numeral 26 de la Constitución del Ecuador. La Propiedad es el derecho que tiene toda persona de usar, gozar, disfrutar y disponer sus bienes de acuerdo a la ley. Por otra parte, se puede hablar de derecho de propiedad desde un punto de vista generalizado y no solo desde la noción de dominio o potestad que tiene una persona sobre una cosa. Desde el punto de vista generalizado, el derecho de propiedad es la facultad que tenemos las personas de tomar algo que nos corresponde. No obstante, desde el punto de vista jurídico el derecho de propiedad contiene el poder directo que una persona posee sobre un bien concediéndole la potestad de disponer sin restricciones del objeto adquirido. En consecuencia, el derecho de propiedad es limitado, en función de proteger el bienestar común y de las demás personas. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según POLAINO NAVARRETE “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal.- En la especie, para la determinación de la materialidad de la infracción en el tipo penal que se acusa se debe observar, aquellos “elementos objetivos o externos que constituyen la materialidad del hecho” en ella se puede resaltar que el núcleo lo representa el hecho, el cual está conformado por una serie de elementos o componentes que 
son corpóreos, es decir, que se pueden percibir por los sentidos ya que existen  en  la  realidad  del  mundo  del  ser.  Es tanto como hablar del agua, de una construcción o un coche, porque todo ello existe debido a su materialidad. Otra cosa será que cada una de esas cosas esté definida, descrita o se haga referencia a ella en el texto de un libro, un diccionario o, como es el caso, en la ley. Cuestión distinta será el análisis del “autor del hecho”. Doctrinariamente hablando esta materialidad se la denominaba como el “cuerpo del delito”, designación que para el caso que nos ocupa cobra vigencia a efectos de explicarnos con mayor sencillez.  Por cuerpo del delito, no debe entenderse el delito mismo o la infracción, pues esta conclusión sería antijurídica, ya que por infracción, según el artículo 18 del Código Orgánico Integral Penal, se  entiende la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este Código; pero ello además con el tenor del Art. 22 ibidem, que determina que son conducta penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Es decir, la infracción voluntaria de una ley penal, requiriéndose, por tanto, para que exista delito, elementos psicológicos o subjetivos; mientras que por cuerpo del delito debe entenderse el conjunto de elementos objetivos, físicos o externos que constituyan el delito, con total abstracción de la voluntad o del dolo, que se refieren sólo a la culpabilidad pues así se desprende del capítulo relativo a la comprobación de ese “cuerpo del delito”. El criterio anterior demuestra cómo es que se trataba de separar todo lo objetivo de lo subjetivo y con ello, de alguna manera, se separaba el hecho en sí del sujeto que realiza ese hecho. Nos explicamos mejor, una cosa es lo que ha sucedido y que puede ser relevante para el derecho penal y otra es el sujeto que cometió ese hecho, en este último se determina si su conducta es típica, antijurídica y culpable. De  ahí que  el  cuerpo  del  delito  se  debe  restringir  al  hecho  y la probable responsabilidad al autor del hecho, todo con el fin de determinar si al final del proceso se le puede considerar como autor de un delito. Tomando en consideración que el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado dentro de la Sección Novena, del Código Orgánico Integral Penal, bajo el Título: Delitos contra el derecho a la propiedad, concretamente en los tipos penales: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”... y; “Art. 196.- Hurto.- La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Si el delito se comete sobre bienes públicos se impondrá el máximo de la pena prevista aumentada en un tercio. Para la determinación de la pena se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento.” (Lo resaltado nos corresponde); entonces, en aplicación de la norma transcrita de antemano debemos establecer que el tipo penal que se habría perpetrado es el de Hurto y no conforme el auto de llamamiento a juicio y como lo ha venido acusado Fiscalía puesto que aquellos verbos rectores de la violencia, la amenaza o intimidación, obviamente para la apropiación ilícita no ha existido, ya que lo se ha podido evidenciar es una participación directa de quien supuestamente habría sido víctima o sobre quien habrían recaído dichas, violencia, amenazas o intimidación, que por simple lógica se desnaturalizan, ya que primero no hay evidencia cierta de violencias ejercidas en su persona, y los coautores carecen de la posibilidad de intimidar o amenazar a quien está participando en el hecho delictivo.  De manera que como punto de partida para el análisis del caso sometido a juicio, debemos dejar sentado que si bien estamos dentro de un delito contra la propiedad, este no es el de robo sino como queda claramente razonado y sin que haga menester extendernos, se trata de un hurto. No está por demás destacar que al considerar que no nos encontramos frente a un robo sino frente a un hurto, de ninguna manera se rompe el principio de congruencia, ni mucho menos se afecta el derecho de defensa que ha ejercido la defensa del procesado, pues de lo que se trata es simplemente de encasillar adecuadamente aquel delito contra la propiedad, en los términos de la conducta realizada y el tipo penal. El núcleo de la conducta prohibida es la de apropiarse de una cosa mueble ajena; este verbo, empleado por la disposición, hace necesaria una explicación. Nunca el sujeto activo del delito adquiere el derecho de propiedad de la cosa por la acción de tomarla y llevársela, y ello por algo obvio: el hurto no constituye un modo de adquirir. El dueño del bien conservará la titularidad del derecho; lo que sucede es que, de hecho, no jurídicamente, el delincuente se arroga las facultades de uso, goce y disposición; ese es el sentido de la expresión apropiación empleada por el art. 196 del Código Orgánico Integral Penal. La apropiación existe desde que el delincuente se apodera del bien y asume las facultades de señor y dueño, quedando fácticamente en estado de hacer uso de las facultades que esa calidad le otorga. La apropiación o apoderamiento debe consistir, de consiguiente, en una actividad dirigida a desplazar el bien desde el ámbito de la protección material del dueño al del agente; esta es la acción que corrientemente se denomina sustracción, que conforme a la visión de Mezger consistía en dos actos, uno conformado por el quebrantamiento de la custodia que tiene el dueño o un tercero sobre el bien, y otro por la constitución de una nueva custodia en poder del agente,18 que otros autores denominan como desapoderamiento de la víctima y apoderamiento del delincuente,19 respectivamente. La simple sustracción de la especie de la esfera de custodia de su dueño puede no siempre ser seguida de la incorporación de esa especie a la esfera de custodia del sujeto activo, lo que es necesario para que pueda haber delito de hurto consumado. Consideramos también importante destacar que si bien aún en la defensa de este tipo de delitos se mantienen aquellas influencias de los Códigos Penal y de Procedimiento Penal, que fueron derogados expresamente por el actual Código Orgánico Integral Penal, en el sentido de que se debe exigir una comprobación de la propiedad y preexistencia de la que hablaban dichos cuerpos legales que han perdido vigencia; hoy en día los tipos penales que se encuentra taxativamente en vigencia son figuras penales perfectas, esto quiere decir que no exigen más requisitos que los contenidos en dicha norma. Resulta entonces que era obligación de la Fiscalía que estos elementos constitutivos del tipo penal, queden debidamente probados y con ello basta y sobra para determinar que efectivamente nos encontramos frente al ilícito. Pero también esta norma legal a su vez se debe tener en consideración para encasillarla en la conducta que se ha pretendido establecer con el conjunto procesal probatorio presentado en la audiencia de juicio, de manera que se analice las circunstancias en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido, lo que determina obviamente el objeto jurídico de la prueba, y es lógico también que en cuanto al objeto material debe existir la determinación específica de que efectivamente se produjo aquella conducta que según el Art. 196 antes transcrito, corresponde en tiempo, espacio y modo con aquella que da origen al presente enjuiciamiento y que ésta ha sido realizada, ejecutada o consumada por quien aparece acusado por Fiscalía, teniendo como requisito obviamente o sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual, éste debe responder; es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la Defensa: se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y espacialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía, la Defensa de la Víctima y la defensa del procesado en la audiencia oral, pública y contradictoria de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de este Código. Siendo, que el hecho por el que se llevó a cabo la audiencia oral, contradictoria y pública de juzgamiento, fue por el delito de Robo en el grado de autor directo; en el juicio, de las pruebas aportadas por la Fiscalía, las mismas demostraron los hechos y circunstancias que originaron la detención del ciudadano DIEGO ARMANDO TORRES COROZO, para posteriormente iniciarle el enjuiciamiento que nos ocupa, puesto que se le ha dictado un auto de llamamiento a juicio, por considerarse que en su contra existen presunciones de responsabilidad penal; por esta razón y por cuanto en la instrucción Fiscal tan sólo hay elementos de convicción para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique fehacientemente, la existencia del delito contra la propiedad, así como de que la agraviada o supuesta víctima era quien resultó perjudicada y por último de que los bienes sustraídos tenían un valor tal que permita ser tratado como delito y no como una contravención, situación con la cual se estaría configurando el tipo penal y la responsabilidad penal del procesado; en base a todo lo cual se estaría justificando la aplicación de una pena de privación de libertad como ha solicitado Fiscalía. Como sabemos el delito es una obra humana y por ello debe seguir un proceso más o menos extenso. El hecho delictuoso se genera en la mente del autor y se exterioriza en actos, hasta llegar a la consumación y total agotamiento del delito. A este proceso se lo llama iter criminis. Como ya conocemos las ideas no son punibles por el principio cogitationis poenam nemo patitur (nadie sufre pena por su pensamiento). Por lo tanto, lo que nos queda por analizar son los actos que se exteriorizan, dentro de estos encontramos los actos preparatorios y los de ejecución. Tenemos un TIPO OBJETIVO consistente en el comienzo de la ejecución y el resultado; y un TIPO SUBJETIVO, donde se requiere que el autor haya tenido el fin de cometer un delito determinado que efectivamente se produce. Ampliando este criterio tenemos que nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista PERCY GARCÍA CAVERO, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.- UNDECIMO: OBJETO DE LA PRUEBA.- La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado. Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal ecuatoriana, esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar la seguridad jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- En cuanto a la prueba documental y testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de los criterios de  valoración establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente”.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez”. Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce GIUSEPPE FRANCHI. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión, el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que se ha probado con total grado de certeza la existencia del hecho que ha motivado el presente enjuiciamiento, puesto que incluso el procesado ha reconocido que efectivamente el día al que se refieren los hechos, él estuvo en la bodega en calidad de guardián, él es quien llama a avisar del supuesto asalto del cual había sido víctima, pero al ser descubierto frente al sinnúmero de contradicciones e incoherencias de sus aseveraciones, ha terminado reconociendo su participación directa y de que sabía quiénes se habían llevado la mercadería, procede a llamarlos a los coautores pidiéndoles que le devuelvan lo robado, incluso inicialmente éstos supuestamente aceptan devolver la mercadería le dicen que la dejaran abandonado en un sitio que ya le iban a indicar, pero que previamente consiga un camión, para posteriormente claro está negarse a entregar dicha mercadería que ya se habían apropiado. Se ha probado la participación directa del ahora procesado y no hay medio probatorio valido que contradiga esos dichos y que permitan dar sustento aquello que se ha mantenido por parte de la defensa del procesado, que más allá de negar su participación ha preferido poner énfasis en la falta de determinación del valor de lo sustraído, como que si por una variación en el precio de la mercadería robada, desaparecería el ilícito o la conducta antijurídica cometida; más allá que dicho sea de paso, puesto que ya nos detendremos a analizar como si se ha demostrado incluso este aspecto de la materialidad del delito; ni se diga si adicionalmente se ha demostrado que el ahora procesado no solo que no ha logrado demostrar nada de lo que ha dicho sino que incluso con su propio testimonio ha probado la falsedad de lo que ha sostenido, como aquello de que por estar atado las manos y los pies no pudo ponerse de pie y brincar hasta la puerta, prefiriendo arrastrarse de una forma por demás absurda como lo graficó ante el propio Tribunal. Es de destacar de antemano al análisis de la prueba que en todo el juicio no hay un solo testimonio directo en cuanto a referir el cómo lo encontraron los supuestos vecinos, quienes eran esos vecinos, quien vio el camión, el otro vehículo blanco que llegó primero, como es que en entre dos personas cargaron el camión en dos horas o menos, etc.; el testimonio de los policías que llegaron al lugar en ningún momento hablan del supuesto vecino o vecina que dice estuvieron con él y llamaron a la Policía;  los supuestos pasadores con los que asegura fue amarrado no han sido recogidos como evidencia, nada se dice de la ropa impregnada con gasolina que era evidente debió haberse cambiado o que la Policía por obvias razones debía haberle sacado; tampoco se ha podido dar una justificación valedera de cómo se movieron los vehículos para permitir el ingreso del camión hasta donde estaba la mercadería; por que abrió la puerta a un sujeto que apenas levantándose la camiseta le enseñó una supuesta arma de fuego, sabiendo que él estaba al interior del inmueble bajo llaves y con las seguridades suficientes como para que no pudieran entrar, que bien pudo haber pedido auxilio a esos mismos vecinos que ha sostenido estaba apenas a un metro y medio de distancia de la puerta principal en donde dice se presentó el patucho; en fin, lo cierto es que todas las pruebas han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice: “convertir al derecho en justicia, es tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia”. O como lo sostiene JIMÉNEZ DE ASÚA: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La Certeza es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad del o los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver. Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”. Según los tratadistas Reiser López, Erika Ayala y José Nolasco, en su libro “Manual de Litigación en Prueba Indiciaria”, pág. 82, explican que “La certeza es la convicción plena del funcionario judicial sobre la existencia de un hecho con fundamento en las comprobaciones objetivas que así lo revelan. Es generalmente fruto de la verdad relativa. Cuando el juez la obtiene, emite un fallo positivo o negativo en relación a la pretensión punitiva del Estado. El funcionario judicial, por tanto en primer término, se dedica a recoger los datos objetivos, los que pueden constituir la verdad, por medio de la prueba, para allegarlos al proceso; luego, al realizar la valoración, confronta esos datos con la objetividad para precisar si corresponden o no a ella; y en la medida que determine lo uno o lo otro, forma su convicción de acuerdo con la realidad”. DUODÉCIMO: VALORACION DE LA PRUEBA.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, el señor Fiscal interviniente Dr. Santiago Mozo Vallejo, expuso en los alegatos de apertura, que en el decurso de la audiencia iba a demostrar que el día viernes 31 de marzo del 2017, siendo las 19H30, aproximadamente, en circunstancias en que a la señora Betty Jahaira  Suárez Dicao, le hizo conocer su conviviente Juan Federico Cuadrado Chalen, depositario judicial, quien le había llamado a su teléfono celular para decirle que se dirija a las bodegas de Anglo Automotriz Sur, que el señor Diego Armando Torres Corozo, le había llamado a su teléfono celular, para decirle que un individuo inidentificado le había mostrado un arma de fuego, le había manifestado que abra la puerta, para después atarlo de pies y manos, acto posterior robar del interior de la bodega unos cien bultos aproximadamente, que contenían ropa confeccionada y que pertenecía al Comité de Empresa de la Compañía Textilera 3B, la cual estaría valorada en unos cincuenta mil dólares, aproximadamente, indicando que esta mercadería también estaba bajo la custodia de Juan Federico Cuadrado Chalén, como depositario judicial; indica que en las primeras investigaciones se observó incoherencias y por la cantidad de bultos que se habían robado, el señor Diego Armando Torres Corozo, había caído en estas contradicciones y había comenzado en ese momento a realizar varias llamadas telefónicas a través de su celular marca Alcatel Touch, a otra persona, a quien le manifestaba y le decía que devuelvan los bultos; posteriormente les había llevado a los domicilios de las personas que podrían tener estas mercaderías, indicando además de que el ciudadano había manifestado de que le habían apuntado con un arma. Una vez que el señor les había llevado a su domicilio, donde él había dicho que posiblemente estarían las mercaderías, habían salido las personas de esos domicilios, indicando que no conocen a las personas que el señor Diego Armando Torres Corozo mencionaba y decía que eran las personas que se habían sustraído los bultos de las bodegas en mención. Cuando la denunciante hacía conocer y le había dicho al ciudadano que ella va a proceder a realizar las denuncias, el ciudadano Diego Armando Torres Corozo, le había jurado que mañana le hacía entrega de la mercadería; por todo lo cual Diego Armando Torres Corozo, junto con su celular marca Alcatel Touch, fueron trasladados para las investigaciones pertinentes por parte de los señores agentes que se encontraban en ese momento, teniendo como tal un parte de aprehensión, en donde los señores agentes hicieron conocer que fue en presencia de ellos donde se fueron a los domicilios, indicando que el ciudadano estaba en una actitud nerviosa y ante los hechos de denunciar él había dicho que iba a devolver, indicando a su vez que sabía quiénes son las personas que tienen la mercadería. De su parte la defensa del procesado ha sostenido que no se ha demostrado que fue sustraído de las supuestas bodegas de Anglo Ecuatoriana Automotriz, que no se ha podido justificar cuales son las mercancías que fueron sustraídas, pues en ningún momento procesal, se realizó un reconocimiento del lugar y de evidencias que pudiera determinar de manera fehaciente la real cuantía y cuál fue la mercadería que se hubieren robado; que por reiteradas ocasiones solicitó, toda vez que conforme se ha escuchado en el alegato de la Fiscalía, se trata de una mercadería que le fue entregada o se encontraba bajo responsabilidad de la presunta víctima, en calidad de depositario judicial, eso nos lleva a entender y a determinar que se debió tener una contabilidad y un informe previo de lo que se encontraba bajo esa custodia, la defensa solicitó que se justifique con los informes que realmente fue la mercadería sustraída, se solicitó una pericia contable que determine el presunto perjuicio, sin que hasta el momento procesal hayan sido realizados en legal y debida forma, no contando con ninguna documentación hasta este momento procesal; que la real víctima dentro de este injusto es su patrocinado que fue producto de vejámenes y violaciones a su dignidad propia, en el momento en que sufrió el percance y esto es lo que va a acreditar la defensa durante el transcurso y desarrollo de este acto procesal. 12.1).- COMPROBACION DE LA EXISTENCIA DEL HECHO QUE HA MOTIVADO EL ENJUICIAMIENTO: Dejando sentados estos aspectos, que deberán ser dilucidados al momento de establecer la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION así como el nexo causal, partimos en el análisis de los medios probatorios que han aportado los sujetos procesales. Nuevamente recalcando que esta materialidad estaría también íntimamente relacionada con la prueba en cuanto a la responsabilidad del enjuiciado. Al efecto tenemos el testimonio del POLICIA NACIONAL EDISON XAVIER BETANCOURT CHIGUANO, quién sustentó el Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, que se lo describe como una escena abierta-cerrada, ubicada en la Av. Leonidas Ortega Moreira, vía asfaltada de dos carriles de circulación de Este a Oeste, y viceversa, con bordillos, aceras, alumbrado público, señalética vehicular, con escasa circulación vehicular, poca afluencia peatonal. A su informe adjunta el plano de situación señalando la ubicación geográfica de acuerdo a las coordenadas de posicionamiento global, las cuales fueron corroboradas con el parte Policial, en el lugar se pudo observar que ahí había funcionado la empresa Anglo Automotriz, actualmente se lo usaba como bodega, así mismo adjunta fotografías en las cuales se pueden observar los sellos de seguridad en las puertas, que daban cuenta de que el local fue un concesionario encargado de dar mantenimiento a los vehículos Chevrolet, ya no funcionaba. Ya en el interior se observan varios ambientes, se constató que había varias personas trabajando, que manifestaron que los automotores, maquinarias y ropa correspondían a un proceso laboral, que ellos se encontraban realizando un proceso de lavado y secado de las prendas de vestir. Por medio de las fotografías adjuntas explica cada uno de los ambientes. Se explica que en el inicio del galpón estaban máquinas de coser, vehículos, además rollos de tela y finalmente ropa en bultos. Que en el informe que ha presentado hace una descripción de los ambientes que encontró, no le correspondió la diligencia de reconocimiento de evidencias; que como se trataba de un ambiente grande fue describiéndolo por partes, además fotografiando secuencialmente desde el ingreso. Que si puede determinar el sitio exacto en donde estuvo la mercadería que falta, incluso consta en las fotografías. Que el día 27 de abril del 2017, a las diez de la mañana, que fue a cumplir la diligencia se contactó con una persona que fue la que le explicó que estaban realizando esas actividades de lavado y secado de las prendas de vestir; que al sitio fue llevado por el abogado de la denunciante, ya que nos disponía de un medio de movilización o medios logísticos para acudir al sitio, quien así mismo luego de cumplir su diligencia lo trasladó de regreso a su oficina. Que lo que le dijeron los trabajadores es que había cerrado algún almacén, por lo cual los trabajadores trataban de recuperar esas prendas de vestir que por la humedad estaban deteriorándose, para que luego de eso puedan volver a expenderse. Que si pudo observar varios bultos de ropa de varios colores, modelos y tallas, ello se pudo dar cuenta cuando los trabajadores sacaban las prendas de los bultos y procedían al lavado; se trataba de gran cantidad de bultos de ropa; además pudo ver insumos de la industria textil, no puede determinar con exactitud los rollos de tela que habían. A este testimonio se suma el del SUBTENIENTE DE POLICIA NACIONAL JUAN ANDRES MUÑOZ DIAZ, quién sustentó el Informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias, que en cumplimiento de la delegación de la Fiscalía luego de ser posesionado, se trasladó hasta el Centro de Acopio de Evidencias de delitos flagrantes, Centro, ubicado en la Unidad Judicial Albán Borja, donde tomó contacto con el Sargento Segundo Castro Andrés, quien le entregó la evidencia mediante comprobante de ingreso N° 0606-C, de fecha 1 de abril del 2017, procedió a realizar una fijación fotográfica; como descripción de la evidencia puede señalar que se trata de un dispositivo de telefonía celular, marca Alcatel, modelo One Touch, color negro, con cubierta posterior, con batería, con código de barras N° E0145496D0A, con IMEI ilegible, con chip perteneciente a la operadora Claro N° 895930100067428771, sin tarjeta de almacenamiento extraíble; el equipo se encuentra avaluado en veinticinco dólares, en buen estado de conservación aparente, sin poder determinar su funcionamiento puesto que carecía de carga y estaba apagado. Que el objeto de su pericia fue exclusivamente hacer el reconocimiento y avalúo de ese teléfono celular, para lo cual siguiendo la cadena de custodia le fue entregado dicho equipo de telefonía celular. Que las normas internacionales de contabilidad son aquellas que en base al lote de producción, al estado de conservación y a la devaluación anual, determinan un costo del bien. Que para determinar el valor de un bien además se debe verificar los costos del mercado nacional, un avalúo comercial y características similares del bien. Y además se contó con el testimonio del CABO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL JOSE GABRIEL MACIAS ZAMBRANO, quién sustentó el Informe de Audio, Video y Afines, haciendo conocer que su pericia la realizó el 14 de mayo del 2017, para la explotación del equipo celular marca Alcatel, One Touch, color negro, modelo GCM532, IMEI ilegible, con chip de la operadora Claro, 895930100067428771, que le fue entregado por el oficial de turno, mediante cadena de custodia, comprobante de ingreso N° 606-C, que procedió a la extracción de la información mediante el sistema UFEC; se hace referencia a las características del elemento, contactos existentes, registro de llamadas, mensajes de texto recibidos, no posee ni imágenes ni videos, pues carece de tarjeta de memoria. Que dentro de los contactos que encontró en el teléfono, estaban designados como: Mujer, Paola amiga, Amiga, Shirley amiga, Tío, Cinthya, Colorado taxi. Que solo pudo encontrar mensajes entrantes referentes a publicidad. Que si existe registro de llamadas entrantes y salientes pero por las condiciones del chip están no se detallan, además por las características del equipo que es de gama baja, lo que hace que el sistema UFEC no pueda extraer esa información referente al número y más características del entrante o saliente. A esta prueba testimonial como documental que se aparejado a través de cada uno de tales informes que fueron explicados por sus autores, se debe sumar la prueba documental, principalmente la que presentó la señora denunciante que haciendo ejercicio pleno de su derecho para efectos incluso de que se le haga una reparación integral ante el perjuicio recibido por parte de su conviviente Juan Federico Cuadrado Chalen, ha presentado un conjunto amplio de documentos que dan cuenta al detalle de todos los bienes que fueron materia de embargo y que consiguientemente fueron embodegados en el local de Anglo Ecuatoriana, de las avenidas Domingo Comín y Leonidas Ortega Moreira. El Tribunal considera también que la prueba documental presentada por Fiscalía, consistente en el pliego de peticiones N° 62395-2015 por parte de la Dirección Provincial del Trabajo del Guayas, que hace referencia, a la mercadería que fue entregada a los trabajadores de la Compañía Industrial y Comercial 3B S.A., se trata de una providencia de la Inspectoría del Trabajo en la cual se hace constar que por un valor total de un millón seiscientos mil dólares, que se deberá descontar de la deuda total de mantiene con los trabajadores, los siguientes: Productos terminados, confeccionados, de primera, ropa de segunda dañada, 6653 rollos de tela, máquinas de coser, área de tintorería, maquinaria tinturadora, hornos, máquinas de telares, máquinas envolvedoras, área de estampado, bombas de agua con tanque de presión, bienes muebles, ares acondicionados, productos químicos, todo lo cual consta con sus respectivos valores; cumple con los dos presupuestos del Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal y como tal pese a que en la contradicción la defensa ha solicitado que no se la considere, no es menos cierto que así mismo es la propia defensa la que insiste que no fue atendida su solicitud en cuanto a determinar valores de los bienes sustraídos a efectos de determinar el perjuicio ocasionado a los agraviados. De manera que con todo aquello se ha conseguido la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción, siendo que el perjuicio se lo ha estimado en la suma de cincuenta mil dólares conforme así lo ha venido sosteniendo la denunciante y el perjudicado señor Cuadrado Chalén. 12.2).-COMPROBACION DE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.-  Pasemos entonces a analizar la prueba actuada en la audiencia de juicio ante el Tribunal, a efectos de determinar la responsabilidad del procesado; ya se dejó anotado y hasta transcritas las partes en que existen graves y decidoras contradicciones en cuanto a lo sostenido por el ahora procesado, pero iniciaremos destacando aquello que manifestaron la denunciante y el depositario judicial encargado de conservar la mercadería objeto de la sustracción. Así tenemos el testimonio amplio y detallado de BETTY JAHAIRA SUAREZ DICAO, quién presentó la denuncia a pedido de su esposo quien le llamó y le dijo “corre a la bodega porque le han robado a Diego, entonces yo llegué preocupada primero por su integridad, porque él es hijo de un primo mío”, entonces yo llegó a la bodega y vio que no tenía nada, le comenzó a contar ante la Policía, que había venido una persona que se había acercado un carro al portón de la bodega y que él se acercó con las llaves en la mano y esa persona se levantó la camisa y le hizo señas de que le abra el portón de la bodega porque quería entrar a la bodega, entonces a él le dio temor y abrió la bodega, estando ahí adentro lo amarró una sola persona, porque el carro que lo dejó se fue, entró esa sola persona, lo amarró lo amenazó y lo dejó amarrado con un pasador de zapato, con las manos hacia adelante y sentado en el piso; con el grupo de llaves donde habían siquiera unas treinta llaves el tipo entró, junto a él un camión con otro sujeto. Que notó contradicciones cuando dijo que lo dejaron maniatado, le echaron gasolina y le dijeron si tu sales te quemamos, entonces supuestamente él ya no salió para nada, le decía como es que te dejaron las manos así para adelante y no te desamarraste, contestó que le dejaron un trapo en la boca, y no te pudiste sacar el trapo de la boca, con las manos, porque es tan fácil esto, desde ahí ella desconfió; posterior a eso a lo que entró a la bodega, vio que los carros se habían movido, él no conduce, entonces solo él sabía en donde estaban las llaves de los carros, los vehículos estaban atravesados, ningún carro podía ingresar a ese galpón si no que había que mover los vehículos primero, pero se dio cuenta que los carros se habían movido, ella había estado hace una semana ahí con la esposa de él, entonces le dijo cómo es posible que los carros se hayan movido le dijo “Diego o sea yo soy tu familia, dime por favor que es lo que está pasando aquí, yo ya me asusté cuando vi que los carros se habían movido, si él no sabe manejar como es que se podían haber movido los carros, quien movió los carros, quien podía haber cogido las llaves de los carros, para mover todos los vehículos, están en un galpón inmenso y están atravesados ahí”; las llantas del camión que había entrado, se notaba que era un camión inmenso, había entrado hasta el fondo donde están los textiles. Cuando le preguntó “me puedes decir que te bañaron con gasolina, de donde sacaron la gasolina, no es que estaba acá adentro”.  Él dice que como quedó amarrado luego, que cuando ya los tipos se fueron, pasaron, dos o tres horas, él se fue arrastrando por todo el departamento y por mucha arena y piedra que existe ahí, se fue por toda la bodega hasta el portón así, siquiera unos veinte metros, le dijo “por qué no caminaste, si solo estabas amarrado hacía adelante, te podías haber podido parar, por qué no te paraste, o por qué no fuiste a la cocina que está más cerca a coger un cuchillo y te cortaste si por delante si te puedes cortar, tenías las manos amarradas hacia adelante, como es posible que tú me digas eso”, que fue a llamar al vecino para que haga el favor de venirlo a auxiliar y el vecino fue quien lo auxilió. Él estaba súper nervioso, decía no ñaña, te juro, es que tu estas desconfiando de mí, entonces él hasta se enojó conmigo, diciéndome tú estás desconfiando de mí, yo le digo no es que desconfíe pero lo que tú estás diciendo no coordina con la realidad, o sea un ladrón por último te mete un cachazo y te deja soñado, pero no te amarra con las manos hacia adelante, o sea, no me imagino algo así, no me suena a real, entonces él me juraba por la vida de la madre, de los hijos, de la esposa, que no tenía nada que ver. Que llegó Criminalística, empezaron a tomar las fotos de todo y dijeron pero aquí hay señas de que han movido muchos carros, o sea tuvieron todas las horas para hacerlo, parece ser que empezó desde temprano, porque movieron todos los vehículos, para que pueda entrar el camión hasta el fondo. Que primero vino un patrullero, luego vino Criminalística y luego los agentes de la PJ, tipo diez y media once, se quedó esperando todo eso. Que cuando le dijo, “yo desconfío de ti, yo no confío en ti, así que mejor yo voy a denunciar esto y yo te voy a llevar para que tú rindas una versión ante un Fiscal y tú digas que es lo que ha pasado porque yo no te creo, entonces ahí él le tiene miedo a la cárcel, porque ya ha estado detenido antes, entonces él comenzó, ah ya en eso vino el papá, yo hablé con el papá que es mi primo hermano y él me dijo, si mija este cojudo fue. Su mamá lo adora pero ni aunque su mamá lo quisiera creer tampoco, le creía; el papá creo que lo hizo reflexionar, pero él empezó a llamar tipo doce de la noche, comenzó porque él no tenía celular, pero tenía un chip guardado en la billetera y él prestó ese teléfono, fue prestado, si él le prestó a alguien de la familia ese teléfono, metió el chip y comenzó a llamar a personas, sino que no quería llamar él en su presencia, él llamó en presencia del agente, de un agente de la policía, empezó a llamar, entonces el agente de la policía dijo, señora es decisión suya si va a denunciar. “él me dijo, no es que yo sé quién fue, primero me dijo así, no es que yo creo que fue uno de allá de Las Malvinas, después a las doce él ya comenzó a hacer las llamadas le dijeron que ya que bueno, que yo consiga un camión y me iban a decir en qué lugar estaba la mercadería para que yo la vaya a recoger, dije está bien”, pero lo engañaron a él, lo engañaron porque él llamó a esas personas y esas personas y nunca más contestaron el teléfono, tipo dos de la mañana como yo le dije bueno te denuncio te denuncio, viene Diego y le dice al papá, papi ándate a la casa de fulano de tal y dile que haga el favor de devolver, que me conteste el teléfono o que haga, pida a las otras personas que devuelvan la mercadería, entonces mi primo, fue, mi primo muy indignado, lleno de coraje, pero él me dice, por ti lo voy a hacer, por ti voy a ir y se fue a la casa de uno de esos individuos que habían andado con él, ese de ahí se llamaba Darwin, yo di los nombres, Darwin Macías si no mal recuerdo, que ya luego mi primo dijo como se llamaba. Mi primero fue primero, luego como mi primo regresó y dijo que esa gente no les daba la cara, primer le dijeron que espere, después no le daban la cara, entonces fuimos con los agentes de la Policía, yo les dije hágame el favor yo quiero ir, que Diego, él mismo me dijo yo te llevo donde es, entonces fuimos, primero fuimos a un lugar, en los esteros, ya ahí nadie salió, de ahí fuimos a otro lugar en Las Malvinas, de ahí salió una, bueno yo no vi quien salió, yo no me acerqué, se acercaron los agentes con Diego, ahí le dijeron a los agentes que ahí no vive nadie, por quien él preguntaba,  de ahí él se acercó, Diego se acercó a mi carro, donde yo estaba, porque yo estaba atrás y me dice ñaña perdóname, perdóname, te jure que me equivoqué, estoy arrepentido por favor perdóname, no me metas preso que yo mañana te devuelvo la mercadería, comenzó por favor te o ruego, te lo ruego, así, así fue. Él dijo mañana sin falta de devuelvo, pero nunca sucedió eso, dijo si gustas encadéname aquí en la bodega, pero no me metas preso, te juro que yo mañana te hago devolver todo, pero no nunca me devolvieron nada, ya vinimos a la madrugada a poner la denuncia, yo ya a las cuatro de la mañana creo que vine acá. Lo que pasa es que mi esposo es depositario judicial de la función judicial, entonces a él le encargan en custodia los bienes que se embarguen de los demandados, entonces esa mercadería pertenece al Comité de Empresa de una Compañía que se llama Textilera 3B, entonces esa mercadería es de esa empresa, son bultos de ropa, por decir, bóxer, camisetas, cosas así, ropa de mujer y hombre, niños. Quería indicarles que por dos ocasiones yo presenté el informe, el Acta de Embargo y el Informe por dos ocasiones, cuando presenté la denuncia y cuando acudí a la Fiscalía, yo presenté, o sea si no consta o algo ya no es mi responsabilidad, porque yo si lo presenté; el informe de la mercadería que se robaron, que es un acta así tipo, era una carpeta grande siquiera de doscientas hojas. Yo le puse en la denuncia cincuenta mil, pero las personas dueñas de eso dicen que es mucho más, porque ellos calculan por ropa, o sea yo puse un aproximado, ellos calcularon como ropa y sacaron la cuenta en setenta mil”. Que reconoce en la sala al denunciado y lo señala. Que Bryan Torres iba a esa bodega esporádicamente, puesto que como sabía de mecánica iba a ponerles gasolina a los vehículos, a darles batería, a prender los carros, los que debían salir. Que el día de los hechos él estaba completamente solo, pues ni su esposa estaba con él. Que Bryan Torres, igual que Diego es hijo de un primo suyo. Que permanentemente ha trabajado con Diego Torres pues labora con ella en otra bodega; en días anterior fue a retirar un camión por su disposición, ese camión estaba ubicado en una esquina de la bodega, por la puerta. En ese galpón aproximadamente había unos veinte vehículos, generalmente estos vehículos los mueven los empleados de su esposo; ese camión ya no regresó puesto que se lo entregó ya a la empresa, este camión no obstaculizaba el ingreso a la bodega. Que ella iba inicialmente porque confiaba en Diego no muy seguido al local, pero después como bebía mucho y se desaparecía trataba de ir por lo menos una vez a la semana. Que por lo general era Bryan quien movía los vehículos, a veces iban otros dos más. El día de los hechos cuando llegó ya lo habían desatado, tampoco estaban los vecinos, únicamente lo encontró con dos señores de la Policía, que habían llegado en un patrullero, pero ella se acercó al vecino a preguntarle, pero él le dijo que no sabía nada, no quiso nunca decirle nada. Que siempre han tenido robos anteriores, de los cuales un par han denunciado a la Fiscalía, su esposo directamente los ha denunciado, por lo cual cree que si solicita una certificación ello debería salir. Que normalmente la mercadería se recibe con un acta de embargo, pero no se determina cuantía, porque eso se determina en la demanda; lo que si se detalla lo que se está embargando, detalle del bien y las condiciones en las que se encuentra. Que esa acta fue presentada junto con la denuncia, como también después se la entregó a su abogando para que la presentara en la instrucción fiscal, que si se le notificó haciéndole saber que la Fiscalía estaba requiriendo esta documentación y precisamente por ello la presentaron. Que no ha tomado contacto con peritos del consejo de la judicatura, pero su abogado si, porque se hicieron algunas diligencias; que no tiene conocimiento de alguna pericia contable que se haya realizado, pero si de otras como el reconocimiento del lugar. Que cuando llegó y encontró a Diego con los dos policías le preguntó que se robaron, él la llevó a ver el hueco que había dejado de la ropa que se llevaron. Que si acompañó hasta los sitios a los cuales les llevó Diego, en los Esteros nunca salió nadie y en Las Malvinas se asomó una señora que habló primero con él, luego como se quedó esperando, el agente de la policía se acercó y luego vino donde ella y le dijo que ahí no sabían nada de nada, que por eso ya se fueron. Que cuando quería comunicarse con Diego Torres, la llamaba generalmente a la esposa. Que cree que el teléfono que consta como evidencia porque lo usó Diego, es de la esposa de su primo, porque ella después preguntaba dónde estaba y porque además ese día estaban el papá y mamá de Diego, las hermanas, un cuñado y la actual esposa de su primo y entre todos ellos estaban reunidos y él decía que quería un teléfono, entonces le prestaron ese teléfono para que ponga su chip. Que hasta el día de los hechos estas bodegas no tenían cámaras de seguridad, pero actualmente ya las pusieron. Que cuando Bryan Torres iba a mover algún vehículo lo que hacía era pedirle la llave a Diego, lo movía y luego le devolvía la llave a Diego. Que propiamente a Diego Torres Corozo, no lo contrató como guardia, sino que él vivía en Esmeraldas y lo llamaba pidiéndole ayuda, entonces le dio un lugar para vivir, ofreciéndole darle algo, que inicialmente eran tres días, pero luego se quedaba los siete días y tenía un día libre, que le inspiraron mucha confianza él y su esposa, esto fue como en agosto o septiembre del 2016; adicionalmente él salía y hacia unos trabajos con su esposo. Que también su primo el padre de Diego le comentó que hizo averiguaciones y todas Las Malvinas sabían lo que había pasado, incluso en alguna ocasión que fue a buscarle a una hermana de Diego una señora que no conocía se le acercó a decirle cómo le podía haber hecho eso Diego; entonces cuando su primo preguntó le dijeron que Diego era mandadero de unos señores que habían tenido planeado el robo desde mucho antes, desde carnaval, justo cuando Diego se desapareció, dejó la bodega botada porque incluso la esposa también se fue ya que tenía una hija enferma; eso se enteró después. Que el cuarto que ocupaba se encuentra luego de abrir el portón grande y a la izquierda, se debe pasar otra puerta pequeña para entrar a su departamento, que fue habilitado en lo que antes eran oficinas. Que para acceder a la bodega se debía abrir primero la puerta principal, luego otro portón grande y acceder hasta el fondo, pero había varios vehículos atravesados, por eso es que ella se dio cuenta, ya que había rastros de haberse movido los vehículos y el camión ingresó hasta el final, donde estaba la ropa. Que él cargaba un llavero con varias llaves, dentro de las cuales estaba la llave del portón grande, pero la puerta principal dice que la abrió porque le mostraron el arma. Que ni siquiera ella sabía cuál era la llave del portón grande, para entrar tenía que hacerlo con él porque no sabía cuál era la llave, él era el único que conocía la llave. Que a decir de él los ladrones se llevaron ese llavero, por ello dijo que incluso el vecino tuvo que subirse el portón principal para poder desamarrarlo; que cuando le preguntó con qué le habían amarrado le enseñó uno pasador de zapato que estaba en piso, entonces ella le pidió que le enseñe las manos pues pensaba que le habrían hecho daño, pero no tenía nada. Que si pudo darse cuenta que olía a gasolina, porque decía que lo habían bañado con gasolina. Que ella se enteró cuando estaba conduciendo al sur, iba a comprarles pan de yuca a sus hijos y su esposo estaba de viaje, tenía pensado ir a darle una vuelta para verle si estaba o no en la bodega, puesto que ya en otras ocasiones se había desaparecido; cuando ya iba por la Domingo Comín su esposo le llamó a decirle que vaya rápido porque le habían robado a Diego y temía que lo hayan herido, pues Diego había pedido un teléfono y lo había llamado a él a eso de las 19H30; es decir que llegó máximo en tres minutos a la bodega; que a su esposo le dijo que el robo se había producido unos pocos minutos antes de ese momento. Dijo que había sido un joven patucho, de camisa amarilla, el que le mostró el arma y luego entró; que llegó en un vehículo que se había parqueado en la puerta, un tipo se había bajado, él vino de la garita hacia el portón, le preguntó que buscaba y como cargaba las llaves en la mano, le dijo “que fue loco salúdame”, le dijo yo por qué te voy a saludar si no te conozco, entonces le había enseñado el arma y le dice ábreme la puerta, entonces él dice que se atemorizó y que abrió la puerta, a lo que abrió la puerta el carro ya se fue y que solamente él entró, era un patucho quien lo amarró, le puso un trapo en la boca y lo dejó ahí en el cuarto, no lo dejó encerrado porque ese cuarto no tiene puerta. Indicó que el robo había sido desde las cuatro de la tarde, que como lo dejaron amarrado y le dijeron que no se mueva porque lo iban a incendiar, ya que le había rociado la gasolina, entonces no puede saber nada más; que esa gasolina la había encontrado en el interior del departamento, entonces se quedó tres horas sentado, con los brazos hacia delante. Que en Las Malvinas viven sus dos padres en diferentes casas y ella vivió desde niña hasta los diecisiete años en ese barrio, tiempo durante el cual lo trató también a Diego cuando era niño, desde los diez años, que por eso se llevaban muy bien, pero ahora desde muchos años no lo ha tratado, puesto que ya dejó de verlo, solo sabía a través de sus padres. Que cuando habló por teléfono, luego de poner un chip propio en el teléfono prestado, no le permitió escuchar las conversaciones, además los agentes le decían que le tenga paciencia, por ello se fue más allá para no escuchar. Que cuando ella le preguntó como supo que fue un camión, si dijo que ya estuvo amarrado en el interior del cuarto, le contestó por las llantas y por todo lo que se llevó. Que la bodega tiene cinco mil metros cuadrados, no sabe de dimensiones pero más de unos treinta metros de frente y más de cincuenta de fondo. Que considerando el hueco o las dimensiones del espacio dejando de donde se sacaron la ropa, ella calculó que se tratarían de aproximadamente unos cien bultos; que todo le pertenecía a la misma compañía pues eran como un millón de bultos, que fueron embargados. Que si bien es cierto tenían un inventario del total general, como no se sabía exactamente que es lo que se llevaron, pues además no conocía lo que había al interior de cada uno de los bultos. Que además de la ropa había, rollos de tela, maniquíes, hijos, encajes, etc.- Que los propietarios de esa mercadería eran los trabajadores, para quienes se había embargado dichos objetos. Que lo que se llevaron para ella no era lo más valioso, puesto que habían repuestos de carro que eran más valiosos. Que dentro de cada bulto había diversos tipos de ropa, para hombre, mujer niños, faldas, blusas, pantalones. Que ella trabaja con su esposo, le ayuda le asiste y es la que hace las actas y cosas así y por eso conoce de todas estas cosas. Que como ya lo dijo antes si se pudo percatar que su ropa olía a gasolina. Que ella vive al sur oeste, en las calles octava y Francisco de  Marcos, que se dirigía a comprar yogurt persa, es cuando recibe la llamada de su esposo, cuando llegó ya lo encontró a Diego con dos policías ya desamarrado, dijo que su vecino es quien lo había desamarrado, que tuvo que subirse el portón para desamarrarlo, abrir el portón y echarle agua y jabón en los ojos, porque dice que la gasolina le ardía mucho en los ojos, pero que cuando ella le fue a preguntar al vecino, le dijo no yo no sé nada señora. Que la policía tampoco le dijo nada del vecino y Diego dijo que él mismo llamó a su esposo, no sabe de donde consiguió un teléfono, pero él mismo llamó también a la Policía; cuando ella llegó él no tenía ningún teléfono. Que apenas ella ingresó se dio cuenta que habían movido los carros, pero uno de los agentes de Criminalística fue quien dijo pero aquí hay huellas recientes de haber movido carros, incluso los de Criminalística tomaron fotos e hicieron un informe. Que en esta bodega era la primera vez que sucedían hechos de esta naturaleza. Que nunca se forzó ni violentó ninguna de las puertas y tampoco se fracturó nada. Que todo ocurrió el 31 de marzo del 2017. Que inicialmente dijo que solo había visto al patucho de camisa amarilla y fue él quien lo amenazó, lo amarró, le roció la gasolina, pero luego dijo que había otro sujeto con gorra, que lo había visto pasar. Que después que se fueron dejaron el espacio claramente por donde había ingresado el camión, yo no volvieron a poner en su sitio los vehículos; que esto era evidente pues que intencionalmente se ubicaba los vehículos corchando la puerta, siendo que las llaves de estos mismos vehículos las guardaba Diego, cuando se las pidió las había puesto en una funda alzadas en un aparador, es decir que las había dejado nuevamente en su sitio. Que no puede determinar cuántos bultos fueron los que se llevaron, que si esperaban que viniera un perito para que con su esposo hicieran una contabilidad pero eso nunca ocurrió, sin embargo ellos contaron y les faltaron ciento setenta bultos, aunque no puede precisar porque no recuerda cuanto era el total de bultos. Que todos los bienes que permanecían al interior de la bodega eran de su esposo como depositario judicial. A este testimonio se suma de forma completamente concordante y univoca el que rindió JUAN FEDERICO CUADRADO CHALEN, Depositario Judicial del Consejo de la Judicatura,  quién dice que ese día por motivo de sus labores se encontraba realizando una diligencia en El Empalme, y ya en el trayecto recibió una llamada de Diego Torres, le indica que había sufrido un robo, a eso de las 18H30 ya iban a ser la siete de la noche. Diego era el encargado de custodiar la bodega donde tenía la mercadería y vehículos, que son depósitos que están a su cargo, bajo las órdenes judiciales de los señores jueces, él se desempeñaba como guardián de la bodega Anglo Sur, ubicada en la Av. Domingo Comín y Doctor Jorge Ortega Trujillo; sólo él es el encargado de esa bodega, de cuidar lo que hay en el interior, era quien portaba las llaves de todas las bodegas y de los vehículos. Cuando recibió la llamada se enteró que había sufrido un robo, que se le habían metido, que como estaba en camino no podía hacer nada. Por teléfono le indicó que se había preocupado, que lo habían amarrado, ante lo cual decidió llamar a su esposa para que se acerque lo más pronto posible y vea que es lo que había pasado, hasta que llegara. Llegó a la hora y media casi, que primero se acercó a ver qué es lo que pasaba en la bodega, que es lo que había acontecido, ya estaban con los Policías, estaban hablando con Diego, estaba el papá de Diego.  Él sabía que es lo que valía, y lo que sustrajeron era lo más valioso, por eso es que se lo puso en la parte de atrás, se lo puso específicamente de donde se lo sustrajeron, él cargó, porque también lo contrató para que gane más, desmontar toda esa mercadería les llevó cerca de un mes y exclusivamente la nave o el galpón es sumamente grande, tiene una puerta de ingreso y una compuerta grande; que los trabajadores, ellos ingresaron y lo pusieron estratégicamente en medio del galpón, cinco mil metros tiene la bodega, en medio del galpón, y tapando con rollos de tela gigantes, grandes, eso es pesadísimo, eso demoró con cien trabajadores, transportar todo eso, toda la mercadería al galpón, Diego sabía que es lo que valía y que no valía; los camiones que iban y venían eso tomó cerca de un mes, es bastantísimo, por eso es que la testigo dice que era un millón de dólares, ahí todo vale un millón cuatrocientos mil dólares; con los bienes que habían de la empresa y con la tela. Que él sabía lo que valía y era lo más costoso, pues con él se lo ubicó estratégicamente en un lugar desde donde costaría más trabajo sacarlo; se dejó rollos de tela grandes arriba, de tres o cuatro metros; lo de los bultos se trataba de ropa confeccionada, que costaban entre diez y veinte dólares por pieza, siendo que en cada paquete venían aproximadamente entre ochenta y cien prendas, por ello considera que no fue un robo en el cual vino una persona de afuera y cogió lo primero que encontró, más bien fueron específicamente a lo más caro. Que personalmente dio la orden de obstaculizar todo el ingreso hacia atrás, por lo que tampoco pudo haberlo hecho una persona de afuera, ya que Diego era la única persona que sabía y el representante de los trabajadores, por lo que esa información no la sabía nadie más; todo eso fue dejado específicamente porque además la tela costaba otros quinientos mil dólares, pero el robo fue ingresando al fondo del galpón, por lo que ese robo nadie más que el que declara, Diego o el Representante de los Trabajadores lo habría podido hacer, los únicos que sabían cómo las pusieron; sepultado, bloqueado y tapado. Lo más destacable es que había que llegar hasta el fondo con el camión, pero para ello como había varios carros obstaculizando el ingreso al galpón, que debían ser movidos, de manera que lo más pesado estaba al frente y si venia un ladrón debía llevarse lo que estaba encima y no lo más liviano que estaba al fondo. Que son aproximadamente cincuenta carros los que están embargados en esa bodega tapando el ingreso, por lo que para mover y organizar esos vehículos podría tomar dos días, eso no se podía hacer fácilmente, que cuando llegó ya encontró todos los vehículos movidos, ubicados de tal manera que permitían el ingreso del camión. Que días antes estuvieron con su esposa, pues acostumbraban ir a cualquier hora, entraban de sorpresa para ver que todo esté en orden; que adicionalmente había autorizado a los trabajadores para que ingresen y vean, en el momento en que a ellos les pareciera y pudieran ver la mercadería que les pertenecía. Que las llaves de todos los vehículos las tenía Diego en una funda, él sabía que llave era de cada vehículo. Cuando Bryan iba a mover vehículos por orden suya, iba con otras personas, porque generalmente los vehículos estaban con tubo bajo, no encendían, había que empujar, por lo que una persona sola no podía mover un vehículo, era imposible. Que la última vez que vio los vehículos fue una semana antes, en horas de la noche y observó que todos estaban bloqueando el ingreso, estuvo hablando con Diego y le dijo que se le había dañado el teléfono y la semana anterior habló con la esposa, quien le dijo que se iba a Esmeraldas, ante lo cual le dijo por favor dígale a su esposo que tenga una cuenta, porque es imposible comunicarme con él; ella manifestó que se iba a Esmeraldas para las votaciones, entonces le advirtió que tenga cuidado con el garaje y sobre todo con las llaves, porque él dice que las llevaba en la mano, cuando bien pudo haberlas dejado en el otro galpón, que le parece increíble que se haya acercado con todas las llaves en la mano a ver una persona, además que son dos galpones separados y en el día pasaba en el otro galpón, por lo que es absurdo que estuviera dando todas las facilidades. Que para que pudiera haberse llevado esa mercadería una sola persona era demasiado tiempo, puesto que entre diez trabajadores sacar y cargar un vehículo eso es demasiado tiempo, imposible que lo hubieran hecho en las dos horas que dicen que sucedió. Que además es completamente extraño que no tocaron un alfiler de nada más de la mercadería que había en el lugar y se enfocaron exclusivamente en lo que como ha indicado tenía más valor. Que los rollos de tela tenían aproximadamente entre cuatro y cinco metros de ancho, por lo que se requería de dos personas para cargarlos, debían pesar alrededor de cien libras; todos estos bienes estaban en una empresa de veinte mil metros cuadrados y todo eso se lo acumuló en cinco mil metros cuadrados, debidamente apilado; nada de lo que estaba adelante se lo llevaron. Que desde el comienzo la Policía estuvo admirada lo bien que había hecho todo, pues no había ningún acto de violencia, no se había violentado nada, hubo todas las facilidades del caso como para que se sacara el pedacito de mayor valor, llevárselo y luego dejar todo igual, entonces eso fue algo que a todos les causó admiración, por ello se comenzó a hablar con Diego para decirle que es lo que estaba pasando, le hizo saber que lo apreciaba y consideraba mucho y que por ello no se haga daño, porque el daño se lo estaba haciendo al declarante pero a su vez a él; estaba renuente, seguía contradiciéndose demasiado, se lo notaba nervioso, ansioso y poco a poco fue diciendo; se le hizo ver el problema que se le venía porque las cosas que decía eran incoherentes, se contradecía, decía que lo marraron, luego que fue una persona, que no vio nada porque estaba en el cuarto, que no se pudo levantar cuando lo ataron de pies y manos; siendo que cualquier persona puede levantarse y sacarse el pañuelo de la boca; se negaba a hablar con la prima, esposa del declarante, entonces le pidió disculpas, que estaba arrepentido y que iba a hacer recuperar la mercadería, ante lo cual los señores miembros de la Policía prestaron la colaboración y le dijeron quiénes eran las personas que planificaron e hicieron eso, ante lo cual los llevó al domicilio de esas personas, donde el declarante tomó contacto con la esposa del señor que le había facilitado el camión, con placas, con nombres que fueron averiguados en la comisión de tránsito y vivía en Las Malvinas, porque todos eran conocidos y amigos de él; luego fueron a ver a las otras personas con la Policía, pero estas personas se negaron a colaborar; cuando habló con la esposa del chofer del camión ella le dijo que hable con Diego que él sabía dónde estaba la mercadería. Que también fueron donde otro amigo de Diego hicieron averiguaciones y todo giraba alrededor de Diego, pues el uno era el mejor amigo de Diego, que vivía en La Pradera, por el Registro Civil. A través del Facebook pudieron además ver que eran amigos de Diego. Cuando habló con José Torres, papá de Diego, le dijo que él fue porque conocía a esta gente y pidió que colaboren devolviendo la mercadería, quien había comprado la mercadería era un señor de Durán, de apellido Casagrande y esa persona mandó a amenazar a la familia de Diego que no siga averiguando porque si no le va a ir mal, a lo cual el señor José Torres dijo que ya no podía hacer nada porque se trataba de gente muy peligrosa. En la audiencia anterior Diego Torres le pidió disculpas, le dijo que lo que había hecho fue un error, que estaba consciente de todos los problemas que le estaba causando, ante lo cual le dijo que simplemente diga la verdad, porque el problema iba a ser para el declarante, como custodio y responsable de la mercadería, ante lo cual siempre decía que la iba a recuperar, que la iba a conseguir, la iba a ir a buscar para que esa gente devolviera las cosas, pero hasta el momento no se ha podido nada. Que era imposible que se hayan podido llevar los paquetes como ya explicó sin mover el resto de la mercadería. Que todo recibió mediante un Acta de Entrega, pues intervino como Depositario Judicial en un embargo hasta por cuatro millones de la empresa 3B, por lo que se embargaron todos los bienes que tenía dicha empresa, luego de lo cual se hizo un inventario y avalúo y se lo entregó mediante acta que fue entregada a Fiscalía. Que las bodegas correspondían a los antiguos locales de Anglo, entonces en Anglo Norte estaba Bryan Torres y en Anglo Sur Diego Torres; Bryan se trasladaba al sur solamente cuando se lo llamaba porque iba a salir un vehículo, por orden suya, le pedía la llave a Diego, entonces tocaba hinchar llantas, darles carga o lo que sea. Que el documento que se le pone a la vista por parte de Fiscalía es el Acta de Adjudicación del Ministerio de Relaciones Laborales a la Compañía Industrial y Comercial 3B S. A., en donde se detallan todos los bienes que se remataron en la compañía, incluyendo los instrumentos, máquinas y las prenda de ropa robadas. Que todos los nombres que se obtuvieron fueron entregados tantos a los agentes de la Policía como a la Fiscalía; no solamente se consiguieron nombres sino incluso direcciones y más; que la mayoría de estos datos ya se los tenía en la etapa de instrucción fiscal y eran conocidos por el agente investigador; además cuando rindió su versión también hizo conocer todos estos datos. Que el documento que se le pone a la vista es su versión rendida en Fiscalía y lleva su firma, es del cinco de abril del 2017. Que todos los datos fueron otorgados por el mismo Diego Torres unos días después de su detención. Que a su modo de ver bien les pudo tomar dos días sacar todas las cosas, pero como lo han hecho probablemente menos. Que una semana antes estuvo Bryan Torres haciendo entrega de un vehículo del Banco del Litoral, para lo cual se le informó a Diego, éste entregó la llave y así se sacó un camión. Que tiene dieciocho años como depositario judicial, siempre ha llevado control de los bienes que se le entregan en base a un acta del inventario, de manera que para saber toda la mercadería que tiene dentro de su bodega se deberían remitir a las actas respectivas. Que a través de su abogado se enteró que se había designado un perito para realizar un inventario de lo sustraído pero dado lo oneroso que significaba, pues le quería cobrar cinco mil dólares, y como no disponibilidad económica para realizar eso, no lo hizo; pero en el acta de embargo está el avalúo de la mercadería, pero también en el acta de adjudicación constan los valores de la mercadería, de todo lo que se remató, por lo que se le hacía muy difícil. Que en el acta de adjudicación consta el avalúo por el cual se remata toda la mercadería, lógicamente no se determina el faltante, para ello se contabilizó con los trabajadores los espacios vacíos y como se tomó fotos, se determinó el faltante. Que inicialmente como denunciantes hicieron un estimativo del faltante, pero posteriormente los trabajadores que eran quienes estaban al tanto de los costos, dieron la cantidad exacta de ciento setenta bultos. Que cuando haló con Torres Corozo simplemente le informó que le habían robado, como la señal telefónica era pésima no podía conversar más, solamente le dijo que ya llamaba a su esposa para que fuera para allá y resuelva; que lo que pudo ver era un pasador de zapatos pequeño que no puede entender como lo hicieron para atarle pies y manos. Que anteriormente si ha tenido robos pequeños en sus bodegas, por ejemplo un espejo retrovisor de un vehículo. Que además tuvo dos robos grandes en los cuales intervino la Policía, porque habían roto los vidrios, cosas así, pues incluso habían sido captados por ojos de águila en esas bodegas y ello fue puesto a conocimiento de los representantes o gerentes de las empresas. Que en esta bodega tiene aproximadamente dos años custodiando, que en el interior de esa bodega hay más de cien vehículos, desconoce el valor de todo lo que hay al interior, que en razón de los costos que ello significa nunca se pudo convenir con los trabajadores a quienes les correspondía la mercadería. Que la compañía a la cual se le embargó la mercadería se llama Compañía Industrial y Comercial 3B S.A., dentro de la cual se formó el Comité de Empresa que era quien demandó a dicha compañía por valores de liquidación, ante lo cual se cumplió con el embargo y entonces ésta es el acta de adjudicación; que adicionalmente ha entregado el acta de embargo. Que dentro del proceso judicial de demanda a la Empresa referida constan los nombres de los representantes legales de la misma; en el documento que ha presentado no consta aquello. Que el señor Casagrande al que se ha referido momentos antes en su testimonio no tiene nada que ver con la Empresa 3B, era el que vulgarmente se lo conoce como cachinero, quien había comprado la mercadería sustraída. Que al momento de trasladar los bienes, por logística, él no podía estar en un solo lugar, por lo cual fue un equipo con el cual se procedió a trasladar y llevar todos los bienes, conformado por los trabajadores de la empresa, como era un traslado de muchos bienes, esos bultos se encargaron específicamente de trasladarlos los trabajadores, en un número aproximado de cien, quienes además ayudaron a ubicar esa mercadería; que es precisamente por ello que con los trabajadores luego del robo se hizo el conteo de los espacios dejados por los bultos faltantes, además porque ellos tenía todo foto documentado, determinándose que eran ciento setenta bultos los que faltaban; determinándose que fue un valor superior a los cincuenta mil dólares, pero además existe una pericia que determinó el valor de los bultos, dependiendo lo que tenía en su interior, alrededor de ochenta o cien prendas. Que la demanda que generó el embargo se trataba de un conflicto colectivo de la empresa signado con el número 8565-2015, planteado dentro del Ministerio de Relaciones Laborales, dentro de cuyo proceso se lo designó como depositario judicial mediante sorteo. Que como ya ha explicado se hicieron como paredes de tres metros de alto con rollos de tela y al medio o interior estaban los bultos de ropa que costaban más y que fueron sustraídos; adicionalmente por delante estaban varios vehículos que bloqueaban el acceso hacía el sector en donde estaba la ropa. Que para acceder a la bodega había una sola puerta. Hace una explicación gráfica de todo lo que ha sostenido en su testimonio, en base a las fotografías del informe de reconocimiento del lugar de los hechos. Que la Policía dijo que cuando ellos llegaron ya lo encontraron suelto al guardia Diego, porque un señor al que él había llamado ya lo había desamarrado, incluso le habían facilitado un teléfono para que lo pudiera llamar; a su vez había llamado a la Policía con un teléfono que le había facilitado el señor que lo ayudó.  A estos dos testimonios se suma el que rindió el CABO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL LUIS DARWIN CAICEDO CAICEDO, quién sustentó el Informe de Investigación que fue realizado por él, expresando que con fecha 3 de abril del 2017, fue delegado por Fiscalía para hacer las investigaciones en el caso; para ello tomó versiones a la señora Betty Jahaira Suárez Dicao y al señor Juan Federico Cuadrado Chalen; además realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, donde hizo varias tomas fotográficas, concretamente en donde habían ocurrido los hechos (explica cada una de las fotografías), se señala el sitio en donde lo habían dejado al señor Torres Corozo, las puertas que debían haber pasado para ingresar, el sitio en donde estuvo la mercadería que fue objeto de la sustracción. Que además se entrevistó con los agentes policiales que intervinieron el día de los hechos y elaborar el parte policial, quienes se ratificaron en el contenido íntegro de su parte policial. También pudo verificar la evidencia consistente en un teléfono celular. Hizo una revisión de antecedentes tanto de los denunciantes: Betty Jahaira Suárez Dicao y del señor Juan Federico Cuadrado Chalen como del ciudadano detenido Diego Armando Torres Corozo; de los dos primeros no encontró antecedentes mientras que del ahora procesado encontró una detención anterior por tenencia de arma y la actual detención por robo. También revisó antecedentes del Darwin Antonio Macías Chóez, del señor Oscar Fabricio Chauca Barragán, quienes no registraban detenciones, sin embargo de lo cual solicitó a Fiscalía su detención para investigaciones. Respecto a sus versiones, la señora Betty Jahaira Suárez Dicao manifestó: Que se ratifica en la denuncia presentada donde explicó que el señor Torres Corozo se contradecía en sus dichos, principalmente en cuanto a que dijo que los dos señores: Darwin Antonio Macías Chóez y Oscar Fabricio Chauca Barragán habían participado en el robo; así mismo el señor Juan Federico Cuadrado Chalen, en su versión manifestó que al entrevistarse con el señor Torres Corozo, éste se contradecía en lo que decía, por lo que incluso fueron al lugar en donde se encontraría la mercadería, pero al llegar no tuvieron un resultado positivo. En cuanto a los agentes aprehensores ellos se limitaron a ratificarse en el contenido de su parte presentado. Que su obligación como agente investigador le correspondía cumplir con todo lo que el señor Fiscal le habría delegado, así como en base a lo que manda la Ley, por ello tomó versiones, realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, entrevistas y verificación de antecedentes. Que si se le entregó el Parte Policial y en base a este también orientó sus investigaciones. Que no fue a los domicilios que se señalaba habían ido con el ahora procesado. Que el perjuicio que se decía ahí alcanzaba los cincuenta mil dólares, que los justificativos los presentaría ante el señor Fiscal. Que su informe fue elaborado el seis de abril del 2017 y las versiones las receptó el día anterior. Que los nombres de las personas que señala también como sospechosos se los dio la señora Suárez Dicao, por ello procedió a verificar la identidad de estas dos personas y recomendó se les recepte la versión a los dos señores. Que como evidencia verificó exclusivamente un teléfono celular. Que si revisó en el sector si había cámaras del ECU911, ojos de águila, pero no encontró nada por el lugar de los hechos. La dirección del sitio en donde se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos es en la Av. Leonidas Ortega Moreira y Av. Domingo Comín, como referencia adjunto al dispensario médico Medikal, bodega de Anglo Automotriz; se trataba de una escena cerrada. Que al verificar los antecedentes de los señores: Darwin Antonio Macías Chóez y Oscar Fabricio Chauca Barragán, en el sistema SIIPNE, no registraban antecedentes penales ni ordenes de privación de libertad; este registro no determina la existencia de una persona; en este caso solo el último de los nombrados registraba como dirección del domicilio en Cooperativa Esmeraldas Chiquito, Las Malvinas. Que no pudo determinar en ningún otro sistema informático los antecedentes de estas dos personas. No hay gasolinera al frente y la Medikal está junto a las bodegas. Que al ingresar a la bodega, primero accedió por una puerta principal, como consta en la imagen que presenta, una puerta de metal, luego se tiene otra puerta para entrar al galpón donde al frente están unos vehículos y más atrás los bultos parte de los cuales se habían llevado, por delante estaban los rollos de tela. Que no le mostraron fotografías de cómo estaba anteriormente toda la mercadería. No había ninguna separación entre los vehículos y los bultos, tal como se observa en las fotografías ilustrativas. Que no puede determinar que tipo de tela era, no recuerda sus características. Y por fin tenemos el testimonio del CABO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL EDGAR DAVID PAREDES GOMEZ, quién sustentó el Parte de Aprehensión que elaboró el día primero de abril del 2017, en horas de la noche, cuando acudió a un auxilio por disposición del ECU911, tomando contacto con el señor Cabo Primero de Policía Ubaldo Migues, quien le informó de un robo sucedido en la bodega de Anglo Automotriz, al lado del dispensario Medikal, posteriormente tomó contacto con la señor Betty Jahaira Suárez, quien indicó que le habían hecho un robo de mercadería, que en el lugar había estado el guardia del local; que al entrevistarse con el guardia Diego Torres Corozo, éste dijo que habían llegado unas personas que le apuntaron con un arma y le dijeron que abra las puertas, ante lo cual ingresó un camión, a él lo habían amarrado de pies y manos y le habían echado gasolina, se habían llevado unos bultos. -que si le indicaron el lugar de donde se habían sustraído los bultos, era en la parte posterior de una bodega bien grande, done había muchos bultos y ahí se observaba un hueco, un espacio vacío de donde se habían sustraído los bultos que faltan. Cuando lo subió al patrullero al señor Torres Corozo, éste le indicó que iba a ayudar, que sabía quién se había llevado la mercadería, que le facilitaran un teléfono para hacer unas llamadas ya que solo tenía un chip, después de eso él mismo le pidió el teléfono a la madrastra, ingresó el chip e hizo unas llamadas, hablaba diciendo que iban a dejar botada la mercadería, que debían conseguir un camión, para ir a recoger la mercadería que dejarían en algún sector que no decían todavía. Que después llegó el papá habló con el papá quien también dijo que iba a ayudar en los que se pueda pero no se obtuvo más resultados ya que luego le habían apagado el teléfono, que acompañó a dos lugares: a Los Esteros y a las Malvinas, puesto que decía que allá habían hecho los traslados; en los esteros vivía el señor que se había encontrado manejando el camión, junto con el otro señor que era de Las Malvinas; como al hacer las averiguaciones no daban razón de ellos, lo trasladaron no más a la Fiscalía. Que para sacar los bultos habían hecho como un caminito entre las máquinas de coser y los rollos de tela, entonces se veía por donde habían salido; que personalmente no pudo observar ningún tipo de huellas, pero Criminalística también acudió al lugar. Que al señor lo pudo notar siempre nervioso, vestía pantaloneta y vividi, decir que lo trasladarían a la Fiscalía se puso más nervioso todavía. Que de las personas a las cuales llamó nunca dio nombres ni los números de teléfono, sino que él a través de su chip los contactaba. Que llegó al lugar de los hechos a eso de las once o doce de la noche, que sabe que aproximadamente a las 18H00 se había producido el robo; que no abe que persona llamó al ECU911, solamente de ahí le dispusieron tomar contacto con la señora donde había sucedido los hechos. Que antes de proceder a la detención el mismo señor se ofreció a llevarles a los sitios que ha señalado, tratando de recuperar la mercadería, pero como en el sitio nadie dijo conocerlo al señor por el cual se preguntaba, que no tenían nada que ver en eso, entonces ya se retiraron; que esos sectores no tienen una dirección solo los ubica como Los Esteros y Las Malvinas, nada más; que estas labores les tomó aproximadamente unas dos o tres horas. Que las palabras del señor Torres Corozo era de que conocía quienes habían realizado el robo y por eso estaba colaborando, porque no quería ir preso. Que no pudo corroborar estos nombres de las personas que fueron señaladas. Que él dijo que le habían amarrado las manos adelante y los pies, además le habían echado gasolina; que si pudo sentir el olor de gasolina en el cuerpo, pero no le indicó de ninguna dolencia. Que fue la madrastra quien le prestó el celular para que haga las llamadas a las personas, no se sabía los números sino que tenía un chip y con eso los llamó. Que según el Parte Policial la primera persona que tomó contacto con el ahora procesado fue el señor Ubaldo Migues, Cabo de Policía. Si analizamos todos los testimonios en conjunto podemos determinar cuáles han sido los actos concretos que han permitido la realización del acto delictivo que se juzga; la participación directa del ahora procesado, quien en asocio de otro u otros sujetos ha podido cometer el delito, lógicamente con el conocimiento de la mercadería, el tipo, características, donde se encontraba almacenada exactamente, de manera que claramente podemos darnos cuenta que no se trata de una sustracción cometida al acaso, por alguien que llegó a buscar que llevarse, efectivamente se ha establecido que se buscó llevarse los bultos de ropa de mejores condiciones, sabiendo que para lograr su objetivo se debían mover los vehículos que bloqueaban el ingreso, ingresar con el camión cerca de donde estaban los bultos, además retirar rollos de tela puestos por delante, para finalmente llevarse exclusivamente esa mercadería. Con la prueba aportada se puede entender claramente cuál era la conducta y el comportamiento del ahora procesado, de manera que podemos concluir con toda certeza que el actuar del autor es totalmente doloso y se enmarca en el contenido del Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal.  Al referirnos al dolo tenemos que el Artículo 26 del mismo Cuerpo de Leyes últimamente citado, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El tratadista ENRIQUE BACIGALUPO, refiriéndose al DOLO, dice que éste se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido. El Artículo 169 de la Constitución de la República, que dispone: "EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades." Estos medios probatorios testimoniales, periciales y documentales, han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el NEXO CAUSAL entre la infracción y la persona procesada, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457 del mismo cuerpo de leyes; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453 ibídem, que reza: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Se ha podido lograr un conjunto probatorio que permita formarse un criterio a cabalidad y con elementos suficientes como para establecer la existencia de la infracción así como la responsabilidad del procesado. Doctrinariamente se establece, que la verdad es la ecuación del pensamiento al objeto, la correspondencia del juicio con un suceso real, la sinceridad es la aceptación sin más de la verdad de uno, de aquello que uno quiere creer como consecuencia de sus sentimientos, deseos, preconceptos, auto sugestiones, experiencias anteriores, etc. La sinceridad es, pues, la expresión honrada de lo que se piensa o se sabe acerca de algo, sin que aquella tenga siempre su origen en una base objetiva, que es lo que constituye requisito indispensable para todo verdadero conocimiento. Testigo veraz es así el que depone fielmente sobre la realidad de lo percibido, sin poner nada de su parte, en tanto, que testigo sincero es el que depone sobre la realidad de lo percibido visto a través de esa realidad. Llegando a esta verdad Filosófica y Psicológica a la crítica del testimonio escribe ALTAVILLA: “El estudio del testimonio, se reduce a una investigación sobre la sinceridad del testigo y sobre su veracidad. La sinceridad tiene un valor puramente subjetivo, y se refiere a una Actitud Sicológica a la tendencia a decir lo que se sabe y lo que se piensa, y va acompañada siempre de esa actitud espontánea que es la franqueza, que tiene nota fisonómica particulares”. La veracidad se refiere a una exacta correspondencia de este estado subjetivo con la realidad objetiva (METTELLI), es más un hombre verídico escribe DROMARD- dirá fielmente las cosas como son; un hombre franco dirá libremente las cosas como el las estima, esto significa que el veraz podrá limitarse a decir lo que cree oportuno decir, y si no es puesto a prueba por una pregunta explicita, no podrá ser considerado, mendaz por su silencio y puede pensar que es suficiente repetir lo que sabe, sin matizarlo mediante su opinión, por lo cual es un reproductor verbal de sus pensamientos, y no se deja llevar a pronunciar un juicio sobre ellas. El sincero en su impulsiva franqueza no llega a esta objetivación, deja ver todo su yo, y puede llegar a un hablar en forma inoportuna. Por ello el veraz es un testigo tranquilo y el sincero puede inclusive ser un desviador de la realidad, porque su opinión la impregna demasiado, para no transformarla. Y puede aparecer fastidioso al Juez y aun procurarlo, porque este puede temer que haya una razón particular para seguir a un sindicado, o para desacreditar a la parte lesionada, cuando lo que ha habido es un excesivo deseo por dar a conocer el alma completo, es que todo exceso genera en defecto y mucha razón tenía Bacón, cuando decía que un exceso de franqueza es como la desnudez una inocencia, debemos tener presente que la sinceridad debe ser un fenómeno de espontaneidad, porque si es fruto de meditación y de la preocupación de aparecer verídico, puede adoptar apariencias de falsedad, creando la afectación, forma rudimentaria de la hipocresía, que desemboca en una ostentación de los propios sentimientos, la ROCHEFOUCAULD, que nada impide tanto que uno sea natural como el deseo de aparentarlo. Por tanto, podemos definir la suficiencia de la prueba como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente, el concepto de prueba suficiente para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del acusado. PRUEBA SUFICIENTE Y PRUEBA CONVINCENTE aparecen, pues, como conceptos sinónimos.- Con la valoración de las pruebas anteriormente relacionada el Tribunal determinó que tienen la suficiencia probatoria para acreditar con certeza en injusto penal y la culpabilidad del procesado, en tal sentido expresamos que las versiones de la víctimas es categórico y contundente para determinar la materialidad del delito y la autoría del procesado (…). Nos resta únicamente analizar la prueba de descargo del procesado y para ello contamos exclusivamente con su testimonio donde DIEGO ARMANDO TORRES COROZO, manifiesta que estaba en la bodega en Anglo Automotriz, su prima la denunciante le había dicho a su esposa, unos días antes de los sucedido, que iban a llegar unas personas a ese lugar, para que puedan ver la ropa, porque le habían manifestado al marido, al esposo, que esa ropa se estaba dañando por la lluvia; que había llevado una batería para mover unos automotores, por el motivo de que esa bodega se usaba para otras personas que hacían también embargos. Que ese día justamente su esposa se había ido de viaje; era como las cuatro y media o cinco cuando llegó un auto, estaba en la otra bodega vio el auto y como sabía que van a llegar las personas a ver esa ropa se acercó a donde estaban las personas, viene un patucho de camisa blanca y me dice, yo me le acerco y me dice salúdame, le digo cómo salúdame, yo a lo que le veo me dice salúdame y se me alza la camisa, me enseña un revólver, yo vengo y lo saludo, me dice abre la puerta, cogí abrí la puerta, me puse delante de él, él se puso atrás mío, abrí la puerta, a lo que abrí la puerta, el automóvil que estaba ahí cogió y se fue, a lo que vamos entrando va entrando un camión atrás de nosotros, porque como en el llavero solo habían, una dos tres cuatro, cuatro llaves no más, no habían un pocotón de llaves como lo saben manifestar, solo habían cuatro llaves, yo cogí abrí, me dice abre la otra puerta, cogí y abrí la otra puerta, a lo que voy abriendo la otra puerta baja del camión una persona, pero no vi el camión sino que vi solamente que era un camión, baja una persona de camisa amarilla, a lo que él me dentra  a la parte de adentro, uno de ellos le manifiesta átalo, me ataron, y ahí pas me dicen quédate tranquilo que no te va a pasar nada, les digo que pasa, quédate tranquilo, pas viene uno y dice dispárale mejor para que se quede, viene el otro y dice no porque hace bulla, el de camisa amarilla coge un galón de gasolina que no era mucho creo, creo que estaba la mitad porque anterior con mi primo habíamos comprado la gasolina para los carros, porque como tenían tanto tiempo no se podían movilizar, compramos la gasolina y dejamos dentro de donde yo vivía, en la vivienda en donde yo estaba, dejamos la gasolina y con esa gasolina cogieron, yo estaba así atado, viene el de camisa amarilla y me la echa encima, a lo que me echa encima me pone un trapo, ya en el transcurso de lo que yo estaba ahí sentado, me dice no te vayas a mover porque te quemo, yo lo que hice es pedirle a Dios que me salvara, estaba ahí, a lo que ya no escucho bulla yo cojo y salgo de la bodega, salgo de donde yo vivía, a lo que yo salgo me voy arrastrando, a lo que me arrastro no sabía por dónde salir, habían dejado el portón abierto, no sé si ustedes tienen la foto donde se especifican las puertas como están, ya ahí está la puerta, por la que está adentro yo salgo arrastrándome y como el otro portón es solo, como se le puede decir, es un portón grande pero con tirillas, así no más, yo justamente al lado había una persona vendiendo comida y comienzo yo a hacer bulla con el pie, con los dos pies así, golpea y golpea y pas la vecina de lado sale, vecino, vecino que le pasó, pas ella me coge, me coge porque primero se pasó el hijo de la dueña por arriba de la puerta, se subió y me desató, a lo que él me desata la vecina me dice que te pasó mijo, no que me robaron le digo, ay mijo que paso mijo, ahí yo le digo por favor vecina por favor, antes de esto laveme la cara porque me ardía de la gasolina, me ardía, no sé si ustedes pueden verificar la señal que tengo aquí, que fue de la gasolina, porque el trapo me quemaba, ahí ellos me lavaron todo y llamaron, la vecina de al lado había llamado a la Policía, a lo que llega la Policía me dice que pasó, no le digo que pasó esto, esto, me dicen que te robaron, no sé, a lo que me dice vamos a verificar, vamos le digo, pasemos, les abrí la puerta, pasamos adentro y ellos verificaron lo que habían robado y ahora como hacemos me dice, no tienes como llamar a tu jefe me dice, no yo no tengo ni el número porque mi teléfono se dañó le digo, me dicen ah ya bueno, entonces le digo pero acá al lado hay un guardia le voy a preguntar si él tiene el número de mi jefe, fui me lo dieron, preste el teléfono al Policía, llamamos a mi jefe, le digo Don Federico pasó tal y tal caso, me dice Diego que, si le digo pasó tal, me dice ya vamos para allá, de ahí llegó mi prima y ahí fue todo, ahí estuvieron hablando con la Policía, investigándome, hasta que llegaron los señores de la PJ, ya los policías se fueron, dejaron todo ahí, solo se quedaron los señores de la PJ, ahora los señores de la PJ me hicieron la investigación, tal como se los estoy diciendo a ustedes se los dije a ellos; esto y esto pasó, ahora me dicen tienes que acompañarnos a la Fiscalía, me dijeron, bueno vamos, en el transcurso de lo que íbamos en el carro ellos me dicen y no puedes ayudar, ayúdale a tu prima, pero le digo yo no sé nada, me dice pero algo que tú puedas hacer, yo le digo Sub, sinceramente yo antes tuve unos problemas y como soy de barrio bajo conozco a gente por ahí, lo único que puedo hacer es ayudar para que pueda hacer una llamada, que como ellos andan en estas cosas me pueden comunicar algo, de algo saben y me dicen ya vamos, les digo pero yo no tengo teléfono, nos dirigimos de nuevo a la bodega, justamente habían llegado mi papá, mi mamá, mis hermanas, mi hija, estuvimos ahí le dije a mi madrastra que hiciera el favor de prestarme el teléfono, ella me prestó yo introduje el chip y trate de llamar, pero nadie me contestaba, nadie me contestaba y me dice y ahora que hacemos, mi Su espérese un ratito déjeme ver como hago para comunicarme, me dice vámonos vámonos, me cogió, me despedí de mi familia nos fuimos y le dimos vuelta, me dice pero ayúdanos, ayúdalos, ayúdate tú mismo, le digo pero como quiere que yo me ayude si no puede hacerlo, antes usted ayúdeme mi sub porque en antes tuve un pequeño inconveniente que caí preso por un arma, le digo, y chútale no quiero caer preso que por ese motivo no vi crecer a mi hija, me dice mijo pero ayúdanos a ver cómo podemos hacer para recuperar, no ve que ya estamos intentando llamar y estuvimos dando vuelta como hasta las tres de la mañana creo que fueron, llegamos aquí y como aquí no había como hacer un papel, algo así, nos fuimos de nuevo al Guasmo, por ahí por frente del, donde se saca la cédula, ahí en el Guasmo, me cargaban sin esposas, yo les supe manifestar a ellos que si ustedes pueden verificar aquí en los videos que estaba sin esposas, que si yo quisiera me hubiera ido libre les digo, porque mírenme como estoy, sin esposas, me dice pero la bala también te puede alcanzar, les digo mientras yo no alce fuego con ustedes, creo en mi conciencia, ustedes no me pueden disparar, entonces uno pas se me ríe; le digo mi Sub lo único que yo quiero es salir libre de esto, porque yo tengo a mis tres hijos pequeños le digo, me dice mijo por mi estuviera en mis manos yo te ayudara pero; lo único que veo hasta ahorita señores jueces, lo que me está perjudicando es lo que yo quise intentar ayudar, de lo que yo traté de hacer una llamada”. Que no puede determinar las características del auto que llegó, era nuevo, color blanco, que cuando se acercó al momento no le dijo nada más que salúdame, cuando le preguntó por que le tenía que saludar ahí fue que le enseñó el arma; entonces le dijo haz el favor y abre la puerta, entonces colaboró y fue a abrir la puerta; que antes de eso ya se dio otro robo que él mismo denunció; como su jefe le había dicho que a cualquier hora le llame si pasa algo eran como las tres y media de la tarde que con el otro guardia le cogieron al ladrón, lo llamó pero nunca le contestó entonces el otro guardia le dijo “mijo aquí lo que uno hace como guardia es arriesgar su vida”, yo no tenía seguro, no tenía nada. Que cuando estuvo amarrado tenía los pies y las manos hacia atrás; pasó aproximadamente dos horas así, que no podía ni pararse por lo que salió arrastrándose, que al momento en que le desataron y le sacaron todo les dijo a sus vecinos lo que le había pasado y sus vecinos fueron los que llamaron al ECU911, pues cuando él se dio cuenta ya estaba la Policía ahí. Que no es cierto que haya ido con la Policía a Las Malvinas y Los Esteros, pues estuvieron dando vueltas por La Pradera, porque le dijeron que los ayudara, por ello no le llevaron inmediatamente a Fiscalía. Que la Policía llegó a eso de las siete y media de la noche, todo el tiempo lo tuvieron en la bodega hasta las once de la noche en que llegaron los de la PJ después lo tuvieron hasta las tres de mañana más o menos; durante todo este tiempo le decía, que les ayudara, que colaborara, que le ayudara a su prima, por ello fue que aceptó tratar de hacer unas llamadas a personas que eran conocidos, pero hacían cuatro años que no iba al barrio, porque estuvo viviendo en Esmeraldas. Cree que lo vincularon en esto por la llamada que hizo, incluso sacó una cámara y le dijo a su jefe para que la ponga en el sitio porque había demasiadas cosas, pero cree que por falta de dinero no se puso la cámara. Que el motivo de hacer esas llamadas era porque le decían que ayudara que colaborara y como dijo que tenía amigos del viejo mundo, les dijo que iba a tratar de averiguar, porque era lo único que podía hacer, lo único que quería era poder ayudarlos a ellos y para poder salir libre de todo esto, porque tiene tres hijos. Que su sueldo se lo pagaban personalmente; justamente una semana el martes, antes había ido su prima a pagarle y a dejar una batería, pero como él había salido, se lo dejó a su esposa; que durante estos días si se movió justamente un camión que estaba en la entrada, quienes lo movieron fue su primo Bryan Torres y los empleados de su jefe; que ese vehículo se lo movió porque ya lo iban a entregar; supone que la entrega fue por orden de su jefe porque solo él podía disponer eso; que él guarda las llaves de todos los vehículos; que él no sabe conducir, por eso los vehículos los movía su primo Bryan por orden de su jefe; que ahí había otros vehículos de otras personas embargadas que también llegaban a la bodega y sacaban los vehículos, que como se puede ver en las fotografías habían muchos vehículos, en el transcurso del mes fueron saliendo otros más, pero esos no fueron acomodados por él. Que del camión que vio solo puede recordar que era blanco, pues solo lo vio de refilón en una de las puertas. Que la gasolina estaba por una de las esquinas, había menos de la mitad de un galón, porque se había utilizado en un vehículo para poder movilizarle. Que si tenía conocimiento de la mercadería que se sustrajeron y estaba en la parte del fondo, para acceder a la misma no se necesitaba mover ninguna otra mercadería, porque había un camino por el cual se podía llegar; el motivo por el que se puso ahí la mercadería era porque fue lo primero que llegó y luego para evitar que cualquiera se la llevara porque estaba en funditas que no pesaban nada, cualquiera se podía llevar una fundita; tanto es así que cuando ayudaron a cargar incluso lo hicieron las mujeres, los bultos eran más grandes que una funda de basura, pero bultos livianos; que sabe que era ropa porque estaba en fundas transparentes; que se trataba de interiores, calzoncillos, blusas, camisetas, pantalonetas. Que fue maniatado con unos pasadores de zapatos, con las manos hacia atrás, pero no le dejaron ninguna marca; que los pasadores pudieron ser vistos por los policías en el sitio cuando llegaron; que no sabe los nombres de sus vecinos, porque nunca les preguntó sus nombres. Que se arrastró una distancia grande desde los portones adentro de la casa hacia afuera. Que fue con los pies juntos aún atados que golpeó el portón. Que la vecina estaba ahí porque vende comida los viernes, meriendas, los sábados almuerzos y meriendas y los domingos los desayunos. Que debió abrir la puerta porque la persona de baja estatura le mostró el arma, no se la sacó pero se la enseño. Que el día de los hechos la persona se le apareció en el portón a eso de las cuatro y media o cinco; que el vehículo era similar a un Aveo de color blanco, era conducido por otra persona distinta al que se bajó, este vehículo no entró, se quedó afuera, el camión si entró pero no pudo ver hasta dónde; que solo eran dos personas; que primero estuvo junto a él el de la camiseta blanca, unos cuarenta y cinco minutos o media hora, después como ya le dijeron no te muevas que te quemamos, no hizo nada y se imagina que ya se fueron como a las siete y media, ya era noche; que salió porque ya no escuchaba nada, ya se quedó todo en silencio unos veinte minutos; que si escuchó salir el camión. Que él considera que lo que se llevaron fueron unos ochenta a cien bultos, únicamente ropa. Que sabe que esta mercadería era de un almacén al que habían embargado, esto lo sabe porque justo ese día estuvo conversando con los trabajadores que le contaron que habían ganado un juicio; incluso le puso al tanto a su jefe que los trabajadores se estaban llevando prendas, ante lo cual él llamó al que estaba a cargo. Que para ubicar la ropa se demoraron como tres días acomodándola, pero la mercadería que se sustrajeron puede haberles tomado una media hora porque era poco con relación al total de unos cuatro mil bultos aproximadamente. Que las llamadas pretendió hacerlas a personas del bajo mundo que él las conocía de tiempo atrás, antes de caer preso por un arma que había guardado, por eso quiso ayudarle a su prima; que sus amigos se dedican al tráfico de drogas, formaban pandillas, pero podían saber, porque ellos viven por la Malvinas, por los Esteros; que a él lo llevaron a dar vueltas por la Pradera; que él no los llevó por las Malvinas. Que cuando llegó su prima ya no estaba amarrado. Que no estuvo presente el día del reconocimiento del lugar de los hechos, pues desde cuándo lo llevaron detenido no ha vuelto más. Que si era todo iluminado, su padre le había puesto iluminación a todo. Que después del robo era como si no se hubieran llevado nada, porque aún había cantidad de fundas o bultos de ropa. Que días antes cuando fue su primo Bryan, solo movieron el camión que estaba justamente a la entrada y lo sacaron para entregarlo. Que su esposa le dijo fue que la prima le indicó que irían personas a verificar la mercadería que se estaba dañando, porque caía agua por ese sector de la mercadería. Que salió al portón porque ahí siempre llegan carros embargados, entonces pensó que podría ser eso o las personas que le dijeron que irían a ver la mercadería; se acercó cuando vio el carro parqueado; siempre llevaba las llaves del portón. Que la gasolina se la pusieron cuando ya lo tenían en la oficina que utilizaba como vivienda; ahí se quedó sentado, luego se fue arrastrando (muestra la forma como lo hizo); que no se sentó ni se paró porque le entraba la gasolina en la cara. Que la vecina vende la comida en toda la vereda, afuera, no es que tiene un local; que cuando hizo bulla con los pies ella dijo ve el vecino, ahí es que vienen ellos, salta el hijo la puerta, le desata y le dice vecino que pasó, entonces le pidió que le lavara la cara porque le quemaba demasiado la gasolina. Que generalmente a partir de las cinco su vecina comienza a sacar las mesas y todas las cosas, pero no tenía un horario definido. Que cuando llegó la Policía si habló con la señora, vieron los cordones y hasta el jabón con el que le había lavado la cara. Que las luces ya estaban prendidas, porque él desde las tres de la tarde ya las comienza a prender porque como no estaba su esposa, él estaba en la otra bodega, entonces entró temprano, prendió las luces, dejó todo prendido y de ahí ya se fue para la otra bodega. Que del camión solo pudo ver que era blanco; que ni el sujeto de baja estatura ni el que llegó en el camión era de los que participaron en la descarga del camión, ni de los que estuvieron los días siguientes haciendo el lavado de la ropa. Que si tenía teléfono antes, pero desde hace unos quince días se le había dañado por lo que solo se comunicaban con su jefe a través del teléfono de su esposa. Que el teléfono al que le puso el chip era el de la esposa de su padre. Aclara que quien estuvo junto a él por alrededor de veinte minutos era el patucho que le enseño el arma, que vestía una camiseta blanca; que el que se bajó del camión vestía una camiseta amarilla, que durante todo el tiempo solamente vio a dos personas, no había nadie más. Que lo ingresaron y lo dejaron amarrado en el cuarto de habitación, hace un dibujo explicando por donde ingresaron y donde lo dejaron amarrado, que era al interior del cuarto y debía pasar las dos puertas grandes para finalmente salir. Que le ataron con dos pasadores de zapatos, pero no sabe de dónde los sacaron. Que cuando entró le dijo déjalo abierto, por eso dejó abierto el portón grande por donde ingresó el camión, luego fueron a abrir el otro portón. Que cuando estaba en el cuarto es que se le acercó el otro de camisa amarilla, que no puede determinar el tiempo que transcurrió desde que ya se fueron y él comenzó a arrastrarse. Que al momento en que le estuvieron amarrando, el de camisa amarilla le puso la gasolina. Que calcula que los ladrones ya salieron a eso de la siete de la noche; que tampoco sabe cuánto le tomó arrastrarse para llegar a la puerta y poder golpear, que cree que fueron unos tres minutos que estuvo golpeando, porque golpeó fuerte, hasta que le escucharon, porque afuera había gente comiendo también. Que de la puerta desde donde golpeaba a la de la vecina hay máximo un metro y medio. Que en las fotografías que le enseñan del reconocimiento del lugar de los hechos dice que no aparece la puerta principal. Que no sabe si cuando se fueron se llevaron las llaves, pero no sabe que se hicieron las llaves. Que después su jefe mandó a comprar nuevos candados y los puso. Que no pudo salir a la calle porque el portón lo habían dejado cerrado con picaporte, ajustado, en tanto que la otra puerta no estuvo ajustada por lo que por un filito se logró pasar arrastrándose. Que la puerta principal estaba cerrada, tenía puesto el picaporte, con el candado abierto, por eso es que su vecino como no podía abrirla por la desesperación se subió por encima. Que si bien la puerta principal tenía el picaporte por dentro, si se podía meter las manos para poder poner el candado, por eso es que lo dejaron poniendo de nuevo el candado. Que al momento en que llegó el auto blanco con el patucho si se pudo percatar que ya las mesas de la señora, su vecina, estaban afuera en la calle, incluso su vecino pasó por atrás de ellos, pero no le pudo hacer ninguna ceña. Que a la vuelta hay una gasolinera, por la calle que va hacia la Caraguay. Que supone que la señora su vecina si se percató del ingreso del camión, no sabe si se lo dijo a la Policía porque si estuvieron hablando con ellos, que lo que pudo escucharon es que les decían que lo habían encontrado amarrado. Que desde el sitio en el cual estuvo amarrado hasta la puerta debió arrastrarse un trayecto bastante largo. No podemos dejar de hacer un análisis a este testimonio que si bien no hace merito probatorio en contra de su propio autor, sin embargo permite entender cómo se falsea a la verdad, cayendo el declarante en francas contradicciones de manera abierta, en hechos y detalles que obviamente jamás podrían ser producto de un error, pues resultan trascendentales, tal el caso por ejemplo del sujeto al que describe como patucho que dice que llegó en el vehículo tipo Aveo color blanco, manifestando primero: “viene un patucho de camisa blanca y me dice, yo me le acerco y me dice salúdame”, jamás refiere ningún tipo de amenaza, insulto, intimidación a no ser el gesto de levantarse la camisa para dejarle ver un arma que jamás luego en ningún pasaje de su testimonio la vuelve siquiera a mencionar, para hacer entender que a través de esta lo sometió como para dejarse amarrar y aceptar todo, incluso que le rociaran gasolina con el riesgo que ello implicaba. No se sabe quién dijo dispárale, si solo eran dos y categóricamente dice: “viene el otro y dice no porque hace bulla, el de camisa amarilla coge un galón de gasolina que no era mucho creo” “quien estuvo junto a él por alrededor de veinte minutos era el patucho que le enseño el arma, que vestía una camiseta blanca; que el que se bajó del camión vestía una camiseta amarilla”. De igual manera en lo referente al auto el cual llega y se baja el patucho dice: “a lo que abrí la puerta, el automóvil que estaba ahí cogió y se fue”, pero más adelante cuando se le solicita aclaración dice que ese vehículo se quedó parado afuera; “que el vehículo era similar a un Aveo de color blanco, era conducido por otra persona distinta al que se bajó, este vehículo no entró, se quedó afuera, el camión si entró pero no pudo ver hasta dónde. Resulta de poca lógica, difícil de creer que una sola persona se baje de una auto y éste se vaya, pero sin embargo el ahora procesado abre la puerta sin más ni más, no hace ningún intento de pedir ayuda a su vecino que dice pasó por detrás de ellos, a su vecina que estaba a metro y medio de distancia; cómo es posible que ninguno de los mencionados pudiera darse cuenta de lo que estaba ocurriendo. Este testimonio antes que abonar en argumentos de defensa lo que hizo fue sembrar la desconfianza de lo que ha pretendido sostener el procesado, puesto que efectivamente nada de lo que ha manifestado se ha sustentado en medio alguno de prueba, ni siquiera en una evidencia, no hay un punto de su testimonio que resulte creíble de plano, pues así encontramos detalles como que prendió las luces desde las tres de la tarde, puesto que cuando llegó la Policía todas estaban encendidas, siendo más bien que todos los dichos afloran acomodaticios a la realidad establecida; claramente se observa un portón de aproximadamente cuatro a seis metros de ancho, justamente como para permitir el ingreso de camiones y a cada costado pared de otro metraje similar, sin embargo pretende sostener que su vecina lo escuchó porque estaba a metro y medio de distancia de la puerta que él golpeaba; y así por el orden, resultaría largo el estudio para demostrar la cantidad de incongruencias que se presentan en dicho testimonio que como ya dijimos no es que sirve de medio de prueba en su contra, ni tampoco así se lo está tomando, sino que para nada desvirtúa los elementos de cargo que se han conseguido a través de la pruebas que ya fueron revisadas. DÉCIMO CUARTO: El artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia; por lo que, los Jueces para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas lleguen a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal. Con el análisis de todos los medios de prueba, el Tribunal considera que existe prueba suficiente, que permite determinar la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, la que demuestra irrefutablemente que el procesado, actuó con voluntad y conciencia para  lograr el fin propuesto; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y obró ejerciendo esa posibilidad, es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad; 2. Conciencia de Antijuricidad; 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Por lo que el Tribunal, concluye que la prueba de cargo presentada por la Fiscalía, ha probado tanto la existencia del delito como la responsabilidad penal del procesado DIEGO ARMANDO TORRES COROZO, más allá de toda duda razonable, puesto que además de la verificación del nexo causal existente, un probable resultado tampoco le es imputable objetivamente, puesto que justamente no existe constancia de que el procesado haya cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico propiedad, adecuando la misma al tipo penal de HURTO, tipificado en el artículo 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO QUINTO: RESOLUCIÓN. El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En tal virtud e igualmente por la prueba actuada dentro del juicio, misma que ha sido debidamente analizada y estudiada, habiéndose comprobado conforme a derecho que ha existido la apropiación ilícita que se juzga, esto es la materialidad del delito, como también la prueba suficiente para determinar la responsabilidad del acusado, tanto más que incluso corresponde a las circunstancias de tiempo y espacio planteadas en el juicio, en base a las razones antes expuestas, habiendo este Tribunal resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y habiéndose probado conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, por tanto se puede determinar con certeza un grado de participación delictiva del procesado: DIEGO ARMANDO TORRES COROZO; en virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal que establece: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”, sin que en esta etapa se haya contado con dicha acusación para el procesado; éste Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” resuelve POR UNANIMIDAD, declarar a DIEGO ARMANDO TORRES COROZO, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de identidad 092525906-1, de 29 años de edad, estado civil unión libre, de ocupación operador de maquina pesada, de instrucción primaria, domiciliado en las bodegas de Anglo Automotriz, ubicada en la Av. Leonidas Ortega Moreira y Av. Domingo Comin; de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación guardia privada; CULPABLE y por ende RESPONSABLE del delito de HURTO, tipificado y reprimido en el Art. 196 inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de leyes; consecuentemente se le impone, la pena que la cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Artículo 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo la siguiente: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DOS AÑOS, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Artículo 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 numeral 12 de la Constitución de la República: 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, CORRESPONDIENTE A LA MULTA DE OCHO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Artículo 69 numeral 1 ibídem; en el Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas; y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinada en el Artículo  60 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal; esto es:  “Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad”; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, tal como se lo ha ordenado. Hágase conocer con el resultado de este fallo, tanto al Director del Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de Guayaquil, Director de la Regional o Zonal 8. Se suspende el Derecho al sufragio del sentenciado por el tiempo de la condena conforme lo dispone el numeral 8 del artículo 12 Código Orgánico Integral Penal; para lo cual se deberá también oficiar al Director Provincial del Consejo Electoral del Guayas, adjuntando copia de esta sentencia ejecutoriada. 4.- REPARACION INTEGRAL, AL AGRAVIADO JUAN FEDERICO CUADRADO CHALEN, EN SU CONDICION DE DEPOSITARIO JUDICIAL; de conformidad con lo establecido en el Artículo 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral, al tenor de lo que dispone en artículo 77 del Código Orgánico Integral Penal y 78 de la Constitución de la República, se dispone las establecidas en el artículo 78 numerales: 1 y 3 del Código Orgánico Integral Penal; esto es la restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos; como también las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente; teniendo en cuenta para ello el valor establecido del perjuicio que resulta ser el daño sufrido; teniendo como base el salario básico unificado del trabajador en general; así como el tiempo transcurrido desde el cometimiento del delito; se dispone el pago de CINCUENTA MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, que deberá cancelar el sentenciado a quien resulta víctima una vez ejecutoriada la presente sentencia. Esta reparación tendrá prelación  a  la  multa, conforme  a  lo  dispuesto  en  el  artículo  628  numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Para efecto de hacer efectivos los valores de reparación a la víctima, se dispone la prohibición de enajenar los bienes muebles e inmuebles que fueren de propiedad del reo, así como la retención de los valores que mantenga en el sistema financiero en el país. Para el efecto, se dispone oficiar al Registro de la Propiedad del Cantón Guayaquil y a las Superintendencias de Bancos y de Compañías  del Ecuador. Infórmese a la denunciante BETTY JAHAIRA SUAREZ DICAO y a la víctima JUAN FEDERICO CUADRADO CHALEN, con este fallo, a través de su Defensor Autorizado, en el Casillero Judicial señalado, al amparo del Artículo 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Cúmplase con lo previsto en el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga el Ab. Christian Sánchez Coello, como secretario del Tribunal, designado por el Consejo de la Judicatura.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-


Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc.
JUEZ PONENTE 




Ab Alexandra Yépez Bustamante,                Ab. Kelttya López Burgos,
JUEZ                                                          JUEZ