EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proc09287-2015-01960                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Lugar y Fecha de realización: Durán, 29 de abril de 2016
Hora: 11h06
Lugar y Fecha de reinstalación:
Presunta Infracción: TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION  GRAN ESCALA ART. 220 INC. 1 L Cdel COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Mario Tenemaza Herrera en remplazo del Dr. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  )  NO   ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (  )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (  )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (  )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO - PROCEDIMIENTO ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. MODESTO FREIRE BAJAÑA
Casilla judicial: 3130,  freirebm@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MATUTE TOBON JOHAN ADRIAN
Abogado defensor: Ab. JENNY MERA ORTIZ, Defensor PUBLICO
Casilla judicial: 3892, jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Jenny mera Ortiz, Defensor Particular.- señor juez, me encuentro representando al señor  MATUTE TOBON JOHAN ADRIAN, Hemos llegado a un acercamiento con el señor fiscal de que se aplique un procedimiento abreviado. He asesorado a mi defendido sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, acredito señor juez el mismo nos allanamos a la propuesta de la fiscalía. Solicito se acoja lo manifestado por la fiscalía. 

Procesado/S: MATUTE TOBON JOHAN ADRIAN.- Me someto libre y voluntariamente al procedimiento abreviado, acepto libre y voluntariamente el cometimiento del delito, el abogado si me ha asesorado de los efectos y consecuencias de sometimiento del procedimiento abreviado, admito el cometimiento del delito, acepto el cometimiento del delito,  si tengo conocimiento de que voy a recibir una pena, estoy de acuerdo con la pena sugerida por la fiscalía. Hago la aceptación libre y voluntariamente.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Ab. MODESTO FREIRE BAJAÑA: habiendo dado mi alegato,la fiscalía ha determina la responsabilidad del procesado, MATUTE TOBON JOHAN ADRIAN se establece que el procesado incurrió en el delito tipificado y sancionado por el ART. 220 INC. 1 L Cdel COIP. Queda probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, toda vez que el procesado ha aceptado la aceptación del hecho factico hago la entrega del acervo probatorio, como elementos suficientes para acusar al ciudadano MATUTE TOBON JOHAN ADRIAN, del delito establecido en el a ART. 220 INC. 1 L Cdel COIP, la fiscalía sugiere la pena de TRES AÑOS de privación de libertad. Solicito se pague la multa.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por cumplirse  las reglas establecidas en el Art. 635 del COIP, esta audiencia se la realizará para conocer un procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 637 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de tres años de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento procesado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado con el acervo probatorio. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia a usted señor MATUTE TOBON JOHAN ADRIAN lo declaró culpable en el grado de autor directo del delito que describe y reprime el ART. 220 INC. 1 L C del COIP, y le impongo la pena de TRES AÑOS, de privación de libertad, una multa de 12 salarios básicos unificados del trabajador en general. la sentencia reducida a escrito que les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Gina Valderrama Guzman
SECRETARIA (E)