VISTOS: Dentro de la accion de Habeas Corpus No. 0005-2015, presentada por el Abogado EDUARDO REYES PALMA Abogado en libre ejercicio en representacion de la senora CANDELARIA MACALOPU VILLEGAS,  en contra del JUEZ DECIMO PRIMERO DE GARANTIAS PENALES DE EL ORO, Machala, se resuelve:

I.PARTE EXPOSITIVA 
ANTECEDENTES
La accionante manifiesta (fojas dos a cinco) que se encuentra con una orden de prision preventiva en su contra, dictada por el Juez Decimo Primero de Garantias Penales de el Oro, el 24 de marzo de 2014, esto en la formulacion de cargos (vinculacion) y ratificada el 23 de septiembre de 2014, por llamamiento a juicio, hoy alejada de mi familia y en la clandestinidad. El acto ilegal, arbitrario e ilegitimo que motivo este recurso de habeas corpus, es la actuacion procesal contraproducente para que haya generado la prision preventiva en mi contra por la autoridad antes indicada. Indicando que el dia 24 de marzo de 2014, la fiscal decidio formularme cargos  y se realizo la audiencia de vinculacion, acusandome de un delito sexual, en el grado de complice de violacion, donde se lo ha condenado como autor a JOSE FERNANDO MARCILLO TUAREZ; por lo cual el juez de la causa acogio el pedido de medica personal y dicto auto de prision, sin ninguna motivacion juridica, desollando el pedido de mi abogado defensor, quien solicito una medida alternativa de las contempladas en el Art.160 numerales 4 y 10 del Codigo de Procedimiento Penal.

Con tales antecedentes y de conformidad a la disposicion del Art. 89 de la Constitucion del Ecuador, inciso 5 como norma Constitucional se me conceda el Recurso de Habeas Corpus, donde su S.S. al observarse la clara violacion a la ley, se revocara la orden de prision preventiva, ordenada por el Juez Decimo Primero de Garantias Penales de el Oro y se ordenaran medidas alternativas determinadas en la ley, para asi garantizar en mejor forma mi defensa.

DETALLE DE LA ACCION Y TRAMITE REALIZADO
Admitida la accion a tramite, se convoco a las partes a AUDIENCIA PUBLICA, para el dia 26 DE FEBRERO DE 2015, A LAS 14h30, la misma que se llevo efecto en el salon de audiencia de la Sala de Familia Mujer Ninez y Adolescencia de El Oro, situada en el Tercer Piso del Edificio Penaloza, de la Av. Las Palmeras y Rocafuerte, en que la senora CANDELARIA MACALOPU VILLEGAS a traves del Abg. Eduardo Reyes Palma ha senalado: que a su representada se  acusa  por una presunta  vinculacion  de  violacion no valorandose  pruebas de descargo  a su favor, se ha procedido en clara  violacion a la Constitucion  a  dictarsele  boleta de prision  preventiva en la audiencia de  formulacion  de cargos  y posteriormente  la  boleta de encarcelacion en el llamamiento a  juicio, por el senor Juez Decimo Primero de Garantias Penales de El Oro, de estos  particulares senores jueces, debo manifestar  lo que  a con llevado la  privacion de libertad de mi defendida en el proceso  penal  0012 - 2014 que se siguio en contra  Jose Fernando  Marcillo Taurez  e injustificada   vinculacion a mi defendida  del  primer  cuerpo  a fs. 5  de los  autos se encuentra la denuncia  que presento el senor Freddy Atariguana  donde manifiesta como   fue el  rapto de su  hija,  en esta  denuncia el  manifiesta y solicita  al juez la  boleta de detencion y allanamiento contra del  senor Jose Fernando  Marcillo  y como  complice a la senora Fernandez Taurez  Sanchez  en el delito de  rapto de su hija, en  la primer denuncia  que presenta no se  vincula  a mi defendida   Candelaria Macalopu  Villegas,  de  autos constan la declaracion de la menor asistida por sus padres donde textualmente indica los pormenores de los hechos  historicos, pero sin ninguna vinculacion a mi defendida  y tenemos la entrevista de la victima quien "... manifiesta que aproximadamente  un me  fui  de mi casa  con Jose Fernando  Marcillo Taurez  de  30 anos de edad, nos  fuimos a vivir a  Santo Domingo  a la casa  de su  hermana, nos dio  un cuarto para que podamos  dormir,  me fui  con Fernando porque  un dia antes  de irme, mi papi me pego y se portaba muy  mal conmigo, siempre me retaba  y  me pegaba, yo tuve  relaciones  sexuales en la  casa de mi papi...", la nina manifiesta que tuvo relaciones sexuales, pero nunca la  vinculan a mi defendida   Candelaria Macalopu, estas pruebas que  estoy manifestando no  ha tomado en cuenta la fiscalia;  a fs. 31, 32, 33,  34  y 38 del proceso consta el informe  elaborado  por el   agente de la Dinapen, en donde tampoco se la  vincula  a mi defendida, se ha  hecho  todas  las vinculaciones del  caso y no se la  vincula; en la  declaracion  de la  adolescente  en compania de su progenitor el dia 28 de mayo de   2013 indica que el procesado  llamo a mi defendida  a fin de  preguntarle como estaban las cosas por  ahi, contestandole ella,  que  ni se le ocurra venir por  aqui, eso  es totalmente falso, porque  nunca  hubo  esa conversacion y la declaracion del padre   dice que el  se encontro con mi defendida  quien le pregunto  si le habian  visto a Fernando, que no aparece, estas declaraciones no  son elementos  de conviccion de cargo, para sustentar  que mi defendida  tenga  que  ver algo en este  delito  se ha cometido en contra de la nina, dentro del proceso  no se ha considerado como  medio de prueba a favor  de la procesada su version libre  de fs. 128 en donde manifiesta que cuando  tuvo  conocimiento,  ella mas  bien ayudo a  tratar  de localizar a este  raptor conjuntamente con su madre quien esta presente, el joven  frecuenta la iglesia  y por eso le pidio hasta que  mi defendida,  logra convencer  a este joven que regrese  de Manabi  a Machala gracias  a  mi defendida  y  lo  trajo con enganos, por eso se la  vincula;  por lo tanto  hay  vicio de procedimiento, ya que es un acto lesivo  e inconstitucional que se vincule a mi defendida  sin existir  verdaderos recaudos veraces que  sustente  responsabilidad alguna a la  hoy  procesada y  se ordena  que  se gire la boleta en  su contra,  el Art.  43 de Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional, indica  que la accion de habeas   corpus  tiene por objeto proteger la libertad, la vida  e integridad  y otros derechos conexos de las personas  privadas  o  restringidas de la libertad, mi defendida  no esta detenida pero  esta restringida de su libertad, el Art.  45 Ibidem  numeral  2 literal b, por lo que solicito la revocatoria de la boleta de prision para que tenga  todos  sus derechos y pueda ir a juicio.

A su vez el  Dr. Vicente Arias  Montero, Juez del Juzgado  Decimo Primero de Garantias Penales de El Oro y expone lo siguiente: Que en el juzgado a su cargo existe una audiencia de formulacion  de cargo contra el  senor Marcillo Tuarez Jose y tiene como antecedente,  que la adolescente  habia desaparecido  de su domicilio en la  parroquia Puerto  Bolivar y que se la  habia llevado el senor MARCILLO  Jose, quien procesan una religion  similar  con la  familia  de la  adolescente, la menor  ha sido abusada sexualmente por  Marcillo Tuarez, quien  tiene  13 anos de edad  producto de ese  actuo  sexual  la menor es madre,  se continua con la investigacion luego la fiscalia solicita la investigacion en contra de la hoy recurrente, con fecha 24 de marzo del 2014, se da la  audiencia de dictamen  y se dicta el auto llamamiento a juicio en contra de JOSE FERNANDO  MACIAS, quien adecua su conducta en el delito de violacion, tipificado en el codigo organico integral penal Art 512 numeral 1 y 3, la senora MACALOPUS VILLEGAS CANDELARIO en calidad de complice, como sostiene el abogado de la recurrente ella practica una religion  similar, es ahi donde la senora Macalopus sugiere que los familiares de la victima le den posada al senor MARCILLO conforme refiere en audiencia, por circunstancias religiosas habita en el domicilio de la victima, la menor refiere que luego del rapto se nego a tener relaciones sexuales, este Grupo religioso, es el que esta en contacto con el senor Marcillo conforme refiere la menor y le dice ni se te ocurra venir a Machala que te tienen empapelado, la Fiscalia acuso en calidad de complice y conforme se puede revisar el auto de llamamiento a juicio senores Jueces Provinciales fue llamada a juicio. Estimo yo que el Habeas Corpus  es la comparecencia del cuerpo, los elementos no se cumplen aqui para la privacion de libertad, y aqui no hay ninguna persona privada de libertad, por lo que  no procede el habeas corpus. 

La fiscal: Dra.  Paola Vivanco dice: La Fiscalia no comprende la pretension de la defensa de la senora Macalopu Villegas ciudadana de nacionalidad peruana que propone este recurso, no se ha motivado en forma alguna e indicar  la razon de por que la orden sea arbitraria de la detencion de la ciudadana, es decir la orden emana dentro de un proceso penal, que es perfectamente viable y que segun la Jurisprudencia de la Corte Constitucional dado dentro de un auto de llamamiento a juicio no opera porque es legitima, donde esta la ilegitimidad de la orden que es lo que se ha alegado con respecto a ello, no se ha dado en esta audiencia, lo que se ha hecho es hacer una especia de remate de los fundamentos del dictamen fiscal lo cual tiene otra etapa procesal u obedece a otro momento procesal incluso, dentro del proceso penal que se lleva a cabo y que ya recluyo, en esas circunstancias es totalmente improcedente el pedido pero ya que se ha hecho toda una aseveracion respecto de la conducta de la senora Macalopu dentro de este proceso y de la supuesta actuacion indebida de la fiscalia o del senor juez me obligan a mi a hacer un extracto del proceso en si y de cual fue la razon por la que se proceso a la senora Macalopu Villegas, no solamente a traves de seduccion, la nina fue abusada con violencia segun ella relata en su testimonio anticipado que quedo debidamente grabado por que se lo hizo a traves de la camara de Gesel, producto de eso ella incluso actualmente tiene un hijo, podemos indicar que el proceso fue llevado hasta la audiencia de juicio; ya con respecto al senor MARCILLO TUAREZ hay una sentencia condenatoria al respecto, cual fue la actuacion de la senora MACALOPU VILLEGAS dentro de esto y porque se la  vinculo como complice y posteriormente fue llamada a juicio,  es por el hecho de que esta persona  manipulando la situacion religiosa, ella se enteraba de todo lo que ocurria en el hogar del senor ATARIGUANA, padre de la nina y la senora pastora, los progenitores de la nina, averiguaba todo lo que ocurria y mientras la nina se encontraba desaparecida en manos de su captor, ella era la que facilitaba toda la informacion de lo que estaba ocurriendo en la ciudad de Machala en la familia, al punto incluso de que ella le llamaba y le decia que bote los chips para que no sea localizado, le avisaba cada paso que la familia estaba dando para que no los ubicaran y solo cuando el padre decide como estrategia para recuperar a su hija, decirle a la pastora que los va aceptar como pareja, entonces es cuando ella le avisa que podia regresar, ella en todo momento estuvo actuando y todos esos actos de ella, le dieron la categoria de lo que la fiscalia considero era una complice dentro de la participacion  y eso fue lo que provoco que fuera llamada a juicio y actualmente se encuentre profugo de la justicia porque en esa condicion esta, puesto que ella no comparecio, no ha sido tampoco detenida, no esta privada de la libertad, consecuentemente cual es el acto ilegitimo que alega la defensa, porque no puede venir a traerse el caso aqui, cual si fueran ustedes los juzgadores de la conducta en este caso de los procesados sino del, cual es el acto arbitrario que se esta alegando no existe la condiciones formales y sustanciales para que se dicte la orden de prision preventiva se han cumplido, lo que la fiscalia solicita es de que inadmitan el pedido de la defensa puntualmente. 

Replica: Abg. Eduardo Reyes Palma quien expone lo siguiente: De acuerdo a la Ley Organica, si es procedente el recurso de habeas corpus, el senor Juez manifiesta que no es procedente  por el motivo de la no presencia, pero el Art. 43 de la ley dice que cualquier persona que esta practicamente restringida, al decir que esta restringida es que no puede estar presente  porque ahora el senor  padre a lo mejor esta afuera con algun policia para llevarla detenida, en el caso de la doctora, ella mismo ha manifestado de que el unico que ha violado a la nina es este senor que esta pagando la pena de 22 anos de prision, practicamente el juicio ha culminado, pero apelado el caso de mi defendida que ha sido vinculada porque ha tenido contacto con este violador .

Contrarreplica del Dr. Vicente Arias: Esta dictado auto de llamamiento a juicio, se ha seguido todas las etapas del debido proceso, esta motivada la prision preventiva que cumple la legitimidad de la orden, cumple la legalidad de la orden de prision preventiva, estimo de que no es el mecanismo del analisis del recurso  de habeas corpus ese es mi planteamiento que no procede el recurso de habeas corpus.

Interviene el senor Juez Provincial Dr. Marquez solicitando que el Abg. Eduardo Reyes Palma se especifique cual es el derecho constitucional vulnerado. R.- constitucionalmente hablado, el ART. 45 de la Ley Organica Jurisdiccional y Control Constitucional numeral 2 literal D, cuando bien hubiera incurrido en vicios de procedimientos en la privacion de libertad por lo tanto hay violacion de derechos y manifiesta que le de su inmediata libertad. 

Concluida la audiencia los jueces integrantes de la Sala ut supra, luego del analisis de las exposiciones realizadas en la diligencia convocada y de la revision de los documentos obrante en autos, por unanimidad procedimos a negar la pretension constante en la accion constitucional incoada por la senora CANDELARIA MACALOPU VILLEGAS, conforme se advierte del acta de la audiencia evacuada ante este organo jurisdiccional de alzada. 
II.- PARTE CONSIDERATIVA
VALIDEZ PROCESAL
Que el primer presupuesto procesal de la Judicatura es garantizar su competencia, a efectos de establecer si es competente o no para pronunciarse sobre el fondo del asunto sometido a su conocimiento. Asi, el Art. 44.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece que la accion puede ser interpuesta ante cualquier jueza o juez del lugar donde se presuma esta privada de libertad la persona y cuando la orden de privacion de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, la accion se interpondra ante la Corte Provincial de Justicia; de haber mas de una sala, se sorteara entre ellas.
Conforme al Acta de Sorteo que obra de autos, el conocimiento y resolucion de esta causa correspondio a la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, quedando el Tribunal conformado de la siguiente manera: Dr. Arturo Marquez Matamoros, Dr. Joselito Romero Galarza y Abg. Elizabeth  Gonzaga Marquez (ponente).

Que el Art. 86.1 de la Constitucion del Ecuador dispone que las garantias jurisdiccionales se regiran, en general, por las siguientes disposiciones: 1. Cualquier persona, grupo de personas, comunidad, pueblo o nacionalidad podra proponer las acciones previstas en la Constitucion. Por lo tanto, existe legitimacion activa para proponer esta accion y se declara la validez del proceso. 

Marco juridico internacional
El fundamento del Habeas Corpus se encuentra en instrumentos de derechos humanos de origen internacional, a saber: la Declaracion Universal de Derechos Humanos, articulo 8; el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, articulo 2; la Convencion Americana Sobre Derechos Humanos, articulo 7; el Conjunto de Principios para la Proteccion de Todas las Personas Sometidas a Cualquier Forma de Detencion o Prision, Principios 32, 33. 
Marco juridico nacional
Se encuentra en la Constitucion de la Republica del Ecuador, Arts. 89 y 90, asi como en la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, Art. 43 y siguientes.
Objetivos del habeas corpus
Los objetivos del Habeas Corpus segun la Corte Interamericana de Derechos Humanos, al resolver el caso Castillo Paez Vs. Peru, en sentencia de 3 de noviembre de 1997 (parrafos 82, 83) son garantizar la vida, la integridad personal, prevenir la desaparicion y la indeterminacion del lugar de detencion. 
En la sentencia dictada en el caso Suarez Rosero Vs. Ecuador, en fecha 12 de noviembre de 1997 (parrafos 63 a 65) la Corte Interamericana de Derechos Humanos considero que esta garantia sirve para proteger la vida, la integridad personal, impedir la desaparicion forzada, proteger contra la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes.
Determinacion de los aspectos facticos y juridicos a ser examinados
A fin de emitir pronunciamiento en el caso sub examine, este Tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia a traves de los jueces designados para conocer y resolver el mismo, analizara los siguientes aspectos:
?Tienen la accionante Candelaria Macalopu Villegas, derecho a promover la accion de habeas corpus?; y,
?A la senora Candelaria Macalopu Villegas, se le vulneraron sus derechos constitucionales, al haber dictado auto de llamamiento a juicio, por parte del Dr. Vicente Arias, Juez Decimo Primero de Garantias Penales de El Oro?
1. ?Tienen la accionante Candelaria Macalopu Villegas, derecho a promover la accion de habeas corpus?
Conforme el Art. 89 de la Constitucion "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella, de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...", disposicion que guarda atingencia con el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, lo cual nos permite concluir que existe un marco constitucional y legal que habilita a cualquier ciudadano y, en el presente caso a la senora Candelaria Macalopu Villegas a incoar la accion de habeas corpus, a fin de que se garanticen sus derechos por parte del Estado, a traves de la Funcion Judicial.
2. ? A la senora Candelaria Macalopu Villegas, se le vulneraron sus derechos constitucionales, al haber dictado auto de llamamiento a juicio, por parte del Dr. Vicente Arias, Juez Decimo Primero de Garantias Penales de El Oro?
Para contestar esta pregunta corresponde verificar los documentos aportados al proceso, de las que se evidencia lo siguiente:
De las pruebas aportadas por la accionante: 
No presentan documento alguno respecto a sus aseveraciones, concentrando su accionar al ejercicio de la defensa tecnica y la defensa material, recurriendo para ello a invocaciones de orden legal y constitucional, asi como a datos y fechas que reposan en la causa penal N. 0012-2014.     
De las pruebas aportadas por los accionados: 
El senor Juez Decimo Primero de Garantias Penales de El Oro y la senora Fiscal de El Oro, no han presentado documentacion alguna, sin embargo en la audiencia han realizado  evocaciones e invocaciones de orden procesal, basados en la Constitucion y el ordenamiento legal vigente, conforme se constata en la Audiencia convocada por este organo jurisdiccional de apelacion.
III.- PARTE MOTIVA
Decision
Este organo jurisdiccional, luego de revisar  el contenido de la Accion propuesta y las exposiciones vertidas en el desarrollo de la audiencia oral, publica y contradictoria, y confrontadas con el Art. 89 de la Constitucion vigente y Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en donde se manifiesta que "La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona",  establece que la ciudadana Candelaria Macalopu Villegas, se encuentra profuga de la justicia,  al girarse una boleta de prision preventiva que hasta la fecha no se la hace efectiva (aprehension). Respecto a lo manifestado por la accionante, a traves de su abogado defensor en la Audiencia convocada por este organo jurisdiccional de alzada, se encuentra que esta   se ha limitado a senalar lo injusto de su vinculacion al proceso penal y su posterior llamamiento a juicio,  sin explicar si el operador de justicia vulnero o no derechos constitucionales o fundamentales al momento de dictar la prision preventiva, a efectos de que pueda ser tramitada via accion constitucional de habeas corpus; es mas, no ha realizado ninguna referencia  respecto a lo ilegal, arbitrario e ilegitimo de las actuaciones del juez de garantias penales, al tiempo de dictar la prision preventiva en su contra; por lo que no logra vincular una argumentacion juridica solida y coherente que lleve al convencimiento a este Tribunal  respecto a la procedencia de la accion de habeas corpus presentada; por el contrario, se pretende que se valore lo injusto de su vinculacion al proceso penal y su posterior auto de llamamiento a juicio, labor o actividad jurisdiccional que le corresponde al sistema de justicia ordinaria y no a la constitucional.
Por ello, se concluye que la senora Candelaria Macalopus Villegas confunde la naturaleza de la accion constitucional de habeas corpus, con un recurso intra proceso, en el que cabe la discusion de aspectos sustanciales del caso, como  el sub examine; debiendo recordarse que la doctrina constitucional senala que, en materia de evaluacion probatoria sobre la culpabilidad del sujeto implicado en la comision de un delito, el juez de tutela de garantias debe ser en extremo cauteloso para no exceder sus competencias. Su tarea se contrae a verificar si en el expediente existe algun elemento de prueba que, razonablemente, pueda sostener a la decision impugnada; no puede definir si la valoracion realizada por el juez de instancia es o no correcta; esta es una cuestion que el ordenamiento juridico establece al juez natural en el ejercicio de sus competencias.  Sobre lo senalado, el jurista Alejandro D. Carrion, al analizar el habeas corpus en Argentina, nos ensena que "no procede si la privacion de la libertad se origino en una causa seguida ante juez competente y los cuestionamientos a demostrar lo injustificado de la detencion por esa autoridad o las falencias en el procedimiento son ajenas a ese remedio procesal e incumben a los jueces de la causa, respecto de cuyas resoluciones, en caso de existir agravio, deberan hacerse valer los recursos legales correspondientes" (Alejandro D. Carrion: Garantias Constitucionales en el Proceso Penal, 5ta. Edicion, Depalma, Buenos Aires, 2008, p. 218). 
Por todo ello, este Tribunal de Alzada, considera que la vinculacion a un proceso y su llamamiento a juicio debe tramitarse ante la justicia ordinaria y no ante la justicia constitucional,  tanto mas cuanto que, no se ha justificado que el auto de prision emitido en contra de la hoy accionante sea ilegal, arbitrario e ilegitimo, o que en su dictacion se contravino alguna disposicion constitucional.
IV.- SENTENCIA
Por todo lo expuesto en lineas precedentes, el Tribunal de la Sala de Garantias Penales y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, niega la accion de habeas corpus formulada por la senora MACALOPUS VILLEGAS CANDELARIA. El senor Secretario de la Sala, cumpla con lo dispuesto en el Art. 86.5 de la Constitucion de la Republica. Notifiquese.|