Guayaquil, lunes 14 de enero del 2019, las 14h22, VISTOS.- Reintegrándome a mis funciones en calidad de Juez titular de la Unidad Penal No. 2, luego haber culminado el periodo de vacaciones, se pone a mi conocimiento la presente causa el día de hoy con los escritos que anteceden y razón actuarial, a fin de proveer lo que fuere de ley.-A fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente (Obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En lo principal, se tiene que la  causa No. 09286-2018-03230, inició con la audiencia de flagrancia que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables y dentro de dicha diligencia  se calificó la legalidad de la aprehensión y flagrancia de los hechos, acto en el cual  la Fiscalía FORMULO CARGOS en contra de MORALES GARCIA XAVIER ALFREDO, a quien se le impuso las correspondientes medidas cautelares que obran de autos.- En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso la sustanciación de la causa por PROCEDIMIENTO DIRECTO, CONVOCANDOSE A LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- La audiencia de juzgamiento y de suspensión condicional de la pena culminó el día 4 de diciembre del 2018, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia se va a probar los hechos relacionados al accidente de tránsito tipo roce negativo con volcamiento, ocurrido en la ciudad de Guayaquil, el día 15 de septiembre  del 2018, a las 22h30 aproximadamente, en las Av. de las Américas frente al Centro De Convenciones, en las circunstancia en que: el vehículo de placas GSN-5803, conducido por el señor MORALES GARCIA XAVIER ALFREDO,  con licencia tipo B, circulaba por la avenida de las Américas sentido Norte-Sur, carril derecho y antes de llegar a la calle 13 E rozaron sus partes lateral derecho tercio anterior contra la parte lateral izquierda tercio posterior del vehículo de placas GSY-2290 conducido por el señor Víctor Hugo Zhindón Moreira, producto del accidente resultaron daños materiales en los vehículos.-  3.1.2. PROCESADO  MORALES GARCIA XAVIER ALFREDO: El procesado a través de la defensa, señaló en lo principal que: rechaza los argumentos presentados por la Fiscalía ya que quien tuvo la responsabilidad del accidente es el señor Víctor Hugo Zhindón Moreira, quien se detuvo en un lugar no configurado para el efecto, sin tomar las precauciones necesarias ocasionándose el accidente de tránsito, siendo además que el lugar donde se estacionó para contestar la llamada telefónica no es permitido.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: En la audiencia las partes procesales solicitan la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA,  realizado  por  Dra. María Dolores Naranjo, perito médico que practicó la experticia de prueba de alcoholemia en la persona de MORALES GARCIA XAVIER ALFREDO, estableciendo POSITIVO PARA ALCOHOL, por superar el límite permitido por la ley, con concentración de 1,36 g/l.- b) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA,  realizado  por  Dra. María Dolores Naranjo, perito médico que practicó la experticia de prueba de alcoholemia en la persona de VÍCTOR HUGO ZHINDÓN MOREIRA, estableciendo NEGATIVO PARA ALCOHOL, por superar el límite permitido por la ley, con concentración de 0,00 g/l.- c) RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL realizado  por  Dra. María Dolores Naranjo, perito legista que practicó la experticia de reconocimiento médico en la persona de MORALES GARCIA XAVIER ALFREDO, donde se estableció una incapacidad de 0 días.- d) RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL realizado  por  Dra. María Dolores Naranjo, perito legista que practicó la experticia de reconocimiento médico en la persona de VÍCTOR HUGO ZHINDÓN MOREIRA, donde se estableció una incapacidad de 1-3 días.- e) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por los peritos de la CTE: Xavier Vinicio Veloz Garófalo, la experticia fue practicada en el vehículo de placas GSY-2290, determinándose daños con avalúo pecuniario de $1.200 dólares.- f) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por los peritos de la CTE: Xavier Vinicio Veloz Garófalo, la experticia fue practicada en el vehículo de placas GSN-5803, determinándose daños con avalúo pecuniario de $3.000 dólares.- La solicitud de acuerdos probatorios reúnen los requisitos del Art. 604, numeral 4 literal d del COIP, por lo que SE ACEPTA LOS ACUERDO PROBATORIOS presentados por las partes procesales.- 3.2.1. FISCALÍA: La Fiscalía actuó la prueba en legal y debida forma en el siguiente orden: TESTIMONIO DE LA AGENTE DE TRANSITO: MIRIAM ALEXANDRA PILAMUNGA GUAMAN, quien luego de haber señalado sus generales de ley, haber sido juramentada/o solemnemente y ser prevenida/o del delito de perjurio, al examen y contra examen oral, respondió en lo principal que: “…P.- usted trabaja en calidad de agente que tiempo lleve R.- si trabajo ATM tengo 3 años y 2 meses P.- que documento tiene en su mano R.- el parte de accidente de tránsito P.- Que numero es el parte y la fecha R.-15737 de fecha 15 de septiembre del 2018. R.- me dirigí al punto y me entregaron la documentación del señor y había un vehículo sportage volteado y un vehículo Sail con danos de lado izquierdo. P.- las circunstancias R.- de acuerdo a versión del señor Zhidon Moreira conductor del Aveo de placas GSY-2290 me indico que el vehículo kia GSN-5803 conducido por el señor Morales García lo impacto y que él se encontraba a un lado de la vía contestando una llamada y lo que vio luego del impacto el vehículo volteado. P.- que le digo el señor Morales García R.- me dijo que quiso esquivar el vehículo y se impactó de un costado e se voltio el vehículo. P.- en que la avenida de las Américas circulaba R.- el vehículo GSN=5803 en qué sentido norte sur por el carril izquierdo. P.- a qué hora llega al lugar del accidente R.- llegue a uso 15 minutos. P.- describa que observo R.- que el vehículo GSY-2290 estaba al costado de la vía en la calle 13 y a unos 6 metros más adelante se encontraba el KIA izquierdo se encontraba volteado sus ¾ partes. P.- que hace con quien toma contacto R.- tome contacto con el señor Jaens Rodríguez. P.-que hizo usted R.- el señor del vehículo KIA sportage estaba con aliento de alcohol y se lo traslado hasta la fiscalía y el fiscal del turno dio la orden para que se le realice la prueba de alcoholemia. P.- supo el resultado R.- si dio positivo 1,7. P.- y del señor del otro vehículo Aveo se le realizo la prueba de alcoholemia también R.- si se le realizo dando como resultado negativo 00. Preguntas de la defensa: P.- dígale al señor juez en qué posición se encontraba el vehículo del señor Zhindon Moreira R.- lo encontré en un costado de la vía sobre sus 4 ruedas. P.- diga usted si es un lugar permitido estacionarse en el lugar R.- no hay ninguna señal que permita estacionar. P.-cuál fue el protocolo al llegar al lugar R.- se encontraba un uniformado de la policía nacional y se encontraba los señores morales Zhidon y que eran los conductores de los vehículos y tome contacto con las personas que me indico el uniformado, tome contacto con Víctor Hugo Zhindon Moreira y que se encontraba estacionado en un lugar de la vía porque había recibido una llamada y que sintió un impacto en su vehículo y vio un vehículo Sportage se encontraba virado a un lugar de la vía y el señor morales había hecho una frena brusca el sr Zhidon porque iba a contestar una llamada telefónica, y  al señor se le percibió aliento de alcohol y se lo traslado a la fiscalía para designe el fiscal un perito para realizarle la prueba del alcohotest. P.- que clase de documento le entrego el señor Zhidon R.- me entrego la cédula. P.- porque usted no hiso conocer que solo le entrego cedula R.- porque ninguno de los dos me entregó licencia de conducir y busque en la página y adjunte el print. R.- se ratifica en el parte elaborado por usted el 15 de septiembre del 2018 R.- si en todo su contenido. Pregunta Del Juez: P.- usted llega a los 15 minutos posteriores del accidente siendo a las 22h30 y como era el flujo R.- había bastante flujo de vehículos. P.-a esa hora y en esa vía normalmente como es el flujo vehicular R.- la ciudad de Guayaquil se trabaja por sector y no me encuentro en ese sector.- TESTIMONIO DE LA VICTIMA: VÍCTOR HUGO ZHINDÓN MOREIRA, quien luego de haber señalado sus generales de ley, haber sido juramentado/a solemnemente y ser prevenido/a del delito de perjurio, al examen y contra examen oral, respondió en lo principal que: “…P.- que paso el día del accidente R.- venia dejando un familiar suena mi teléfono y me orillo y prendí las luces de parqueo y atendí la llamada y quise dar marcha y el señor me impacta en la parte de atrás y eran las 10h30 de la noche y no hay ninguna señal que indique prohibido parquearse y el se encontraba del lado izquierdo volteado. P.- luego que siente el impacto R.- salgo del vehículo y el señor me dice que porque me parqueaba en ese lugar y con una actitud violenta y él se encontraba en estado etílico. P.- cuantos ocupantes había en el vehículo sportage R.-dos personas. P.- en que tiempo llegó la agente civil de transito R.- los agentes de policía llegaron a los 3 minutos y el señor del sportage fue quien le pidió a los policía que llamen a Atm y llegaron los agentes y nos llevaron a los dos detenidos y nos hicieron la prueba de alcohotest. P.- usted baja acompañado o solo R.- solo. R.- resultó con lesiones R.- si con lesiones leves. Abogada de la defensa:  P.- que le manifestó ATM R.- yo nada el sr fue quien hablo. P.- que documento entrego ATM R,- mi cedula. P.- en qué estado se encuentra su licencia de conducir r.- caducada. P.- usted al parquearse que hiso R.- me orillé a lado derecho y puse las luces de parqueo. P.- usted observo si había señales de tránsito R.- no hay señales de tránsito que diga prohibido estacionarse. Pregunta Juez: P.- usted ha mencionado que salió del centro comercial moll del sol cogió la av. de las Américas y recibe una llamada y se hace un costado a la derecha y contesta la llamada y cuando iba a salir recibe un impacto, usted al momento del accidente ya había cerrado la llamada y comenzó a movilizarse R./ salía primera y a lo que quise salir sentí el impacto.- TESTIMONIO DEL PERITO INVESTIGADOR DE LA OIAT: VINICIO GARCIA NARANJO, quien luego de haber señalado sus generales de ley, haber sido juramentado/a solemnemente y ser prevenido/a del delito de perjurio, al examen y contra examen oral, respondió en lo principal que: “…P.- que tiempo trabaja en la CTE R.- tengo 18 a[nos trabajando para la CTE y estoy en el departamento de la OIAT y en esa oficina llevo 10 años. P.- que tipo de documento que le pongo a la vista R.- es un documento de informe investigativo y se trata de un accidente de tránsito suscitado en las av. América con fecha 15 de septiembre del 2018 a las 22h30 y a través de un video de la corporación ciudadana se pudo apreciar que el accidente sucedió a las 22h10 y de acuerdo a las investigaciones se trata de un accidente rozamiento y volcamiento se trata de los gsm5803 como móvil 1 conducido por Xavier Morales García y el otro vehículo de placas gcy-2290 establecido como móvil dos conducido por Víctor Hugo Zhidon Moreira con participante dos, se realiza la diligencia del reconocimiento del lugar de los hechos y se tuvo la colaboración con el participante 2 y 1 y coinciden con el lugar, se procede dentro de lo que delega la fiscalía y se realiza la entrevista a los participantes 1 y 2 y hay un sr policía que se trató localizarlo y no se tuvo repuesta ya que fue el primero que tomo contacto, también se procede a la verificación de los indicios y se observa el carril derecho de la calzada existen fragmentos de fibra plástica, en base a la dinámica del accidente se establece los puntos de impacto en la parte frontal derecho tercio  y posterior es decir el vértice y por eso se trata de rozamiento, y el vehículo móvil 1 y se volcó y se desplace 13,9 metros, se establece la zona de impacto y volcamiento y se establece que el rozamiento a 2 metros de la acera, y en la calle 13 se encuentra en las instalaciones TC y frente el centro de convenciones, se encuentran las entrevistas de ambos, el participante 1 conducía sobre la calzada en la av. De las América norte sur y en estado de embriagues, el participante 2 en estado normal y detuvo momentáneamente su vehículo y el participante 1 al llegar a la altura del centro de convenciones y desatiende momentáneamente y lo impacta al móvil 2 contra la parte posterior en el vértice y producto del impacto el móvil 1 se desplaza 13.90 metros y se volcó por el costado de lado izquierdo y se quedó con las llantas hacia arriba y los dos vehículos se retiraron los dos vehículos por atm y con esta dinámica se procede a las asesorías un lugar prohibido, en relación a lo concurrente tenemos con las señaléticas tenemos antes y después , el estado de alcoholemia por el participante 1, causa basal   no atento a la vía. P.- sobre las versiones explíquelo R.- el participante 1 que el participante 2 frena de forma blusa: que el participante 2 manifiesta que el participante 1 se e fue encima impactándolo. P.- quien le proporciono el cd R.- la corporación ciudadana y consta en el informe adjunto y esta con cadena de custodia. P.- usted vio el cd y puede corroborar R.- si de acuerdo a lo observado que el participante 2 está estacionado y luego se ve el vehículo volteado. P.- en la imagen se refleja el impacto R.- no. P.- se observa que el vehículo esta volteado R. aproximadamente a los 52 segundos se observa ya el vehículo volteado y no llega ni al minuto. Preguntas De La Defensa: P.- que tipo de señalización hay en el lugar donde ocurrió el accidente R.- se observa la señal de prohibido estacionar en lo largo de la av. Antes y después del accidente se encuentra en el poste de alumbrado eléctrico y hay una preferencia de las avenidas de las América. P.- de acuerdo a lo que hace referencia el acceso de esta vía es rápido R.- esta es una avenida para la circulación de desplazamiento rápido. P.- diga si existía condiciones para estacionarse en ese lugar el sr Zhidon Moreira Víctor Hugo R.- Existe una señalética que restringe el estacionamiento. P.- una persona que tiene licencia caduca este acto para conducir un automóvil R.- hay sanciones para las personas que conducen con licencia caducadas establecidas en el COIP. Juez Pregunta: P.- en virtud de lo que ha declarado una inflación asesoría es determinante R.- las inflaciones justamente se recaba y en base del parte y por eso se establece la causa basal y no es determinante para una causa basal. P.- dentro del estudio que se hace en accidente de tránsito se encuentran ubicadas dos conceptos causa concurrente y causa basal R.- la concurrente es la que se produzca la causa basal y encuadra con la mayor incidente directa, y si hacemos más amplia la explicación efectivamente el conducir en estado de embriaguez resta la capacidad automotriz de un conductor y disminuye la reacción en un momento dado, el porcentaje de alcohol 1.36 en la sangre y la causa basal es suficiente y necesaria para que se produzca el accidente.- PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA FISCALIA: a) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA,  realizado  por  Dra. María Dolores Naranjo, perito médico que practicó la experticia de prueba de alcoholemia en la persona de MORALES GARCIA XAVIER ALFREDO, estableciendo POSITIVO PARA ALCOHOL, por superar el límite permitido por la ley, con concentración de 1,36 g/l.- b) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA,  realizado  por  Dra. María Dolores Naranjo, perito médico que practicó la experticia de prueba de alcoholemia en la persona de VÍCTOR HUGO ZHINDÓN MOREIRA, estableciendo NEGATIVO PARA ALCOHOL, por superar el límite permitido por la ley, con concentración de 0,00 g/l.- c) RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL realizado  por  Dra. María Dolores Naranjo, perito legista que practicó la experticia de reconocimiento médico en la persona de MORALES GARCIA XAVIER ALFREDO, donde se estableció una incapacidad de 0 días.- d) RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL realizado  por  Dra. María Dolores Naranjo, perito legista que practicó la experticia de reconocimiento médico en la persona de VÍCTOR HUGO ZHINDÓN MOREIRA, donde se estableció una incapacidad de 1-3 días.- e) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por los peritos de la CTE: Xavier Vinicio Veloz Garófalo, la experticia fue practicada en el vehículo de placas GSY-2290, determinándose daños con avalúo pecuniario de $1.200 dólares.- f) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por los peritos de la CTE: Xavier Vinicio Veloz Garófalo, la experticia fue practicada en el vehículo de placas GSN-5803, determinándose daños con avalúo pecuniario de $3.000 dólares.- g) PARTE DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 15737, suscrito por MIRIAM ALEXANDRA PILAMUNGA GUAMAN.- h) INFORME TÉCNICO INVESTIGATIVO No. 09-304-2018-VGN-OIAT-CTE, suscrito por el perito VINICIO GARCIA NARANJO.- 3.2.2. DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa del procesado presentó como prueba a su favor las siguientes: TESTIMONIO DEL PROCESADO: MORALES GARCIA XAVIER ALFREDO, quien en amparo del principio constitucional de la no autoincriminación y derecho a la defensa, declara sin juramento, señalando en lo principal: “…P.- explique las circunstancias del día 15 de septiembre del 2018 R.- alcanzo a ver que detiene su marcha bruscamente y lo topo y esto produce el volcamiento de i vehículo. P.- a zona es rápida o lenta R.-es una avenida rápida. P.- usted observo si hay señales de tránsito R.- si hay. P.- a qué hora llego la atm R.- a los 15 o 20 minutos. P.- nos pidió documentos R.- cedula y licencia, pero yo no la tenía la tenía la policía nacional. P.- quien llego al lugar R.- e agente de policía. P.- usted observo en que momento R.- el freno bruscamente y después prendió las luces. P.- a que distancia se encontraba usted R.- a unos 6 metros aproximadamente. P.- de qué lado venia usted R.- del lado derecho. Preguntas De Fiscalía: P.- en que carril iba el otro conductor R.- estaba delante mío y freno abruptamente. P.- lo hiso en el carril derecho R.- en el carril derecho. P.- luego de eso fue el impacto R.- si así fue y eso causo el volcamiento de mi vehículo. P.-en que tiempo le practicaron la prueba de alcohotest R.- si fue después de 5 horas y el resultado fue 1.36.- PRUEBA DOCUMENTAL: Presenta como defensa el video del accidente de tránsito, print de registro de infracciones de la víctima y fotografías a color.- La fiscalía objeta los documentos por ser ajenos a los hechos materia del juzgamiento.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La fiscalía toma la palabra y expone que en virtud de los principios de lealtad procesal y el principio de la objetividad, y puesto que dentro de la audiencia con toda la prueba actuada se ha comprobado la existencia material del delito, que con todo lo presentado se prueba la responsabilidad del procesado, dentro del accidente de tránsito la Fiscalía ACUASA a MORALES GARCIA XAVIER ALFREDO, como autor directo del delito tipificado en el Art. 380, incisos  1 y 5 del COIP.-  3.3.2.- DEFENSA DEL PROCESADO: En lo principal señaló que dentro de la audiencia la Fiscalía no ha probado la responsabilidad penal de su defendido, por lo que atendiendo el principio de la objetividad y el de duda razonable a favor del procesado, solicita se ratifique el estado de inocencia.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION de DAÑOS MATERIALES EN ACCIDENTE DE TRANSITO CON INGESTA DE ALCOHOL, ocurrido en la ciudad de Guayaquil, el día 15 de septiembre  del 2018, a las 22h30 aproximadamente, en las Av. de las Américas frente al Centro De Convenciones, en las circunstancia en que: el vehículo de placas GSN-5803, conducido por el señor MORALES GARCIA XAVIER ALFREDO,  con licencia tipo B, circulaba por la avenida de las Américas sentido Norte-Sur, carril derecho y antes de llegar a la calle 13 E rozaron sus partes lateral derecho tercio anterior contra la parte lateral izquierda tercio posterior del vehículo de placas GSY-2290 conducido por el señor Víctor Hugo Zhindón Moreira, producto del accidente resultaron daños materiales en los vehículos, se encuentra debidamente probada con el testimonio de MIRIAM ALEXANDRA PILAMUNGA GUAMAN y VÍCTOR HUGO ZHINDÓN MOREIRA quienes detallan las circunstancias del accidente de tránsito, declaraciones que guardan relación directa con las pruebas documentales contenidas en a) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA,  realizado  por  Dra. María Dolores Naranjo, perito médico que practicó la experticia de prueba de alcoholemia en la persona de MORALES GARCIA XAVIER ALFREDO, estableciendo POSITIVO PARA ALCOHOL, por superar el límite permitido por la ley, con concentración de 1,36 g/l.- b) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA,  realizado  por  Dra. María Dolores Naranjo, perito médico que practicó la experticia de prueba de alcoholemia en la persona de VÍCTOR HUGO ZHINDÓN MOREIRA, estableciendo NEGATIVO PARA ALCOHOL, por superar el límite permitido por la ley, con concentración de 0,00 g/l.- c) RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL realizado  por  Dra. María Dolores Naranjo, perito legista que practicó la experticia de reconocimiento médico en la persona de MORALES GARCIA XAVIER ALFREDO, donde se estableció una incapacidad de 0 días.- d) RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL realizado  por  Dra. María Dolores Naranjo, perito legista que practicó la experticia de reconocimiento médico en la persona de VÍCTOR HUGO ZHINDÓN MOREIRA, donde se estableció una incapacidad de 1-3 días.- e) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por los peritos de la CTE: Xavier Vinicio Veloz Garófalo, la experticia fue practicada en el vehículo de placas GSY-2290, determinándose daños con avalúo pecuniario de $1.200 dólares.- f) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por los peritos de la CTE: Xavier Vinicio Veloz Garófalo, la experticia fue practicada en el vehículo de placas GSN-5803, determinándose daños con avalúo pecuniario de $3.000 dólares.- g) PARTE DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 15737, suscrito por MIRIAM ALEXANDRA PILAMUNGA GUAMAN.-SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Del análisis y valoración tanto individual como en su conjunto de las pruebas de cargo y de descargo se puede verificar  el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado, teniendo en cuenta principalmente en este punto el testimonio rendido por el perito investigador de la OIAT VINICIO GARCIA NARANJO, quien señaló que la causa que origina el accidente de tránsito se da cuando el conductor MORALES GARCIA XAVIER ALFREDO desatiende momentáneamente la conducción y entorno de la vía.- Con la declaración juramentada  se judicializó el Informe Técnico Investigativo del OIAT donde se determina la siguiente  CAUSA BASAL: “…EL PARTICIPANTE 1 (MORALES GARCIA XAVIER ALFREDO) CONDUCE NO ATENTO A LAS CONDICIONES DEL TRANSITO Y EL ENTORNO DE LA VIA; ORIGINANDOSE EL ACCIDENTE.”.- El testimonio guarda fiel relación con lo que obra dentro de los documentos presentados como prueba por parte de la Fiscalía, y la prueba ha sido valorada en atención a lo señalado en el Art. 457 del COIP. Además, es necesario exponer que el Reglamento de la LOTTSV actualmente vigente determina en el Art 270 que: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”.- Con toda la prueba valorada y de las consideraciones señaladas, se ha determinado de forma objetiva el resultado material de la infracción el mismo que tiene nexo de causalidad con conducta penalmente relevante de naturaleza culposa del procesado, conducta que se aprecia cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, en el momento en que conduce el vehículo en estado de intemperancia alcohólica, siendo que al estar condicionalmente mermado en sus mecanismos de reacción, no atendió satisfactoriamente a las condiciones y entorno de la vía, y al tener un vehículo estacionado por su delante con mucha anterioridad no fue suficiente sus maniobras de reacción  ocasionándose el accidente de tránsito.- De esta forma se determina que infringió la norma positiva contendía en el Reglamento de Tránsito y el COIP. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MORALES GARCIA XAVIER ALFREDO, con cédula de ciudadanía No. 0918496290, declarándolo responsable y por ende CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 COIP) del delito tipificado en el artículo 380 incisos 1ero y 5to del COIP. En consecuencia se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 30 DIAS; MULTA de dos salarios básicos del trabajador en general incrementada en un tercio (1/3), y la REDUCCION de 8 puntos en la licencia de conducir No. 0918496290.- REPARACION INTEGRAL: El sentenciado deberá pagar los siguientes rubros: A) $1.200,00 dólares norteamericanos a favor de CHICA AQUINO CRISTINA ELIZABETH, quien consta  como propietario del vehículo de placas GSY-2290; B) $3.000,00 dólares norteamericanos a favor de GARCIA NOBOA ELSA MIROSLAVA, quien consta  como propietario del vehículo de placas GSN-5803; C) $80,00 dólares norteamericanos a favor de VÍCTOR HUGO ZHINDÓN MOREIRA, quien resulto con 3 días de incapacidad en el accidente de tránsito. Los valores antes mencionados los deberá cancelar dentro del plazo de 30 días una vez que se encuentre ejecutoriada la sentencia- La multa deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  Se dispone la devolución de las evidencias  a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la Fiscalía no lo haya practicado.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa del sentenciado MORALES GARCIA XAVIER ALFREDO, solicitó que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 30 DIAS IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor del sentenciado MORALES GARCIA XAVIER ALFREDO, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del plazo de 30 días, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales:1) El sentenciado deberá residir en el domicilio que obra dentro de autos, cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios.; 7) En cuanto a la reparación integral, el sentenciado deberá pagar los siguientes rubros: A) $1.200,00 dólares norteamericanos a favor de CHICA AQUINO CRISTINA ELIZABETH, quien consta  como propietario del vehículo de placas GSY-2290; B) $3.000,00 dólares norteamericanos a favor de GARCIA NOBOA ELSA MIROSLAVA, quien consta  como propietario del vehículo de placas GSN-5803; C) $80,00 dólares norteamericanos a favor de VÍCTOR HUGO ZHINDÓN MOREIRA, quien resulto con 3 días de incapacidad en el accidente de tránsito. Los valores antes mencionados los deberá cancelar dentro del plazo de 30 días una vez que se encuentre ejecutoriada la sentencia; 8) En cuanto a la presentación del sentenciado, se ordena que el sentenciado comparezca ante este juzgador o a la Fiscalía que conoció la investigación POR DOS VECES; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.-  Que por secretaría se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal y a la Comisión de Tránsito del Ecuador.-  Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la infrascrita secretaria titular del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.