VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes, la misma que fue anunciada en audiencia: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: VÍCTOR GUILLERMO MANZABA CRUZ, ecuatoriano, mayor de edad,   con cédula de ciudadanía No. 0930960455, estudiante, casado.  SEGUNDO: La que suscribe  Juzgadora observa que en la tramitación de la causa no se  ha vulnerado  las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.  De  conformidad  con  lo  establecido en el artículo  640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 224 del Código Orgánico de la Función Judicial,  esta Juzgadora es la  competente para conocer de  la causa, sustanciar el juicio directo  y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. TERCERO.- Declaré instalada la audiencia con la presencia de la señora Fiscal Abogada Yarilda Arteaga Lindao, de la persona procesada Víctor Guillermo Manzaba Cruz, y Abogada Carmen Zarzosa Burgos. ALEGATOS: En esta audiencia la señora Fiscal Abogada Yarilda Arteaga Lindao,  presenta el alegato de apertura  manifestando que el 11 de septiembre de 2016 a  las 18H30  en la Avenida Domingo Comín frente al Parque Stella Maris hubo un accidente de tránsito por atropello  resultando una persona lesionada  y  un conductor detenido,  en circunstancias que el vehículo Aveo Family color blanco de placas  GSB-5124 conducido por Manzaba Cruz Victor Guillermo circulaba por la avenida Domingo Comín por el carril derecho sentido Sur-Norte y al llegar a la intersección  formada por la calle 56 SE impactó  con su parte frontal la humanidad del peatón HOLGUIN SIXTO quien intentaba cruzar  la avenida Domingo Comín desde la acera  este hacia la acera Oeste, quien producto del impacto cayó  sobre la calzada a un lado del parterre derecho.  Resultando con lesiones  el señor Holguin, el doctor Galo Neira Garzón Médico Legista de la ATM  realizó la  valoración médica e informa  que presenta lesiones que determinan una incapacidad física para el trabajo de  9 a 30 días.  La Abogada Carmen Zarzosa Burgos en representación del procesado Víctor Guillermo Manzaba Cruz, manifiesta: indica que el día  11 de septiembre de 2016 a eso de las 18H30,  conducía por la avenida Domingo común  y de repente aparece un peatón  tratando de cruzar la avenida y su representado trata de evadirlo y frena. Va a demostrar su inocencia.    CUARTO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. QUINTO: ACUERDOS PROBATORIOS: Los sujetos procesales ponen a conocimiento que hay acuerdos probatorios de mutuo acuerdo entre las partes, conforme al artículo  604  numeral 4 y literal d) del Código Orgánico Integral Penal entre las partes que consiste en: 1. Parte Policial de Accidente de Tránsito elaborado por el Agente Civil de Transito 403 Jonathan Pachay Rosado. 2. Reconocimiento médico practicado  al señor SIXTO HOLGUIN, por parte del médico legista doctor Galo Neira Garzón, Medico Perito Legista  de la ATM  que da un tiempo de recuperación de 9 a 30 días. El Dr. Hugo Torres Matamoros indica que  el señor Holguin Sixto no se presentó para realizar  el reconocimiento médico legal. 3. Informe Técnico Pericial de Avalúo de daños Materiales. Practicado por el Perito  Teniente de la CTE Danny Ramirez Bravo y Teniente  de CTE Jonathan Rodriguez Gonzabay al vehículo de placas GSB5124, cero dólares.  PRUEBA TESTIMONIAL  del Investigador  Ing. Carlos Cevallos Fortun quien elaboró el  Informe Técnico Investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos,  en la que se observa una vía en buen estado y su configuración en el lugar del accidente está conformada por una bifurcación den TG  con señalización vertical normal a la circulación  vehicular y peatonal. La Causa Basal es el participante 1 Víctor Guillermo Manzaba Cruz, desatiende momentáneamente su atención a la conducción produciéndose el accidente. Como causa concurrente el participante 2 HOLGUIN SIXTO se expone al riesgo del accidente- en la zona  donde sucedió el accidente no hay un paso peatonal regulatorio. El escaso alumbrado público en la zona donde sucedió el accidente-.   En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscal Abogada Yarilda Arteaga Lindao, realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley; La Fiscalia presenta la siguiente prueba DOCUMENTAL:  1. Parte Policial de Accidente de Tránsito elaborado por el Agente Civil de Transito 403 Jonathan Pachay Rosado. 2. Reconocimiento médico practicado  al señor SIXTO HOLGUIN, por parte del médico legista doctor Galo Neira Garzón, Medico Perito Legista  de la ATM  que da un tiempo de recuperación de 9 a 30 días. El Dr. Hugo Torres Matamoros indica que  el señor Holguin Sixto no se presentó para realizar  el reconocimiento médico legal. 3. Informe Técnico Pericial de Avalúo de daños Materiales. Practicado por el Perito  Teniente de la CTE Danny Ramirez Bravo y Teniente  de CTE Jonathan Rodriguez Gonzabay al vehículo de placas GSB5124, cero dólares.  4.  Informe Técnico Investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos  realizado por el Investigador  Ing. Carlos Cevallos Fortun. 5. Acta de Conciliación  entre el procesado Víctor Guillermo Manzaba Cruz y la  victima  HOLGUIN SIXTO.  La Abogada Carmen Zarzosa Burgos en representación del procesado Víctor Guillermo Manzaba Cruz, manifiesta: a más de los acuerdos probatorios presentados por la Fiscalía  rinde testimonio el procesado Víctor Guillermo Manzaba Cruz y dice  que el domingo 11 de septiembre  iba a la pastelería a una velocidad mínima vio al señor Sixto, le pitó, frenó y el señor  Sixto se tiró al capot y lo impactó con el lado izquierdo, quiso llevarlo para que reciba atención  pero querían romper los vidrios, el populacho no dejaba actuar, la Policía estaba presente y lo subieron a la patrulla de la ATM, el señor se encuentra bien  quedó en darle $300 para su medicina en tres pagos.    SEXTO: DEBATE: la Fiscal Abogada Yarilda Arteaga Lindao expresa:   Se ha podido establecer la existencia jurídica de la infracción con el Parte  Policial de Accidente de Tránsito, con el Informe Médico Pericial que le dan una incapacidad de  9 a 30 días a la víctima SIXTO HOLGUIN, se ha podido establecer el nexo causal conforme al artículo 455 del COIP, con el testimonio de Ingeniero Carlos Cevallos Fortun, establece la causa Basal el procesado  Víctor Guillermo Manzaba Cruz, desatiende momentáneamente su atención a la conducción produciéndose el accidente, incumpliendo con el artículo  273 del Reglamento, por lo que acusa a  Víctor Guillermo Manzaba Cruz como autor director  del delito tipificado y sancionado en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el articulo 152 No. 2 y 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal. dentro de este accidente el señor Víctor Guillermo Manzaba Cruz, tiene circunstancias atenuantes que deben ser consideradas  en el momento de dar la pena, la establecida en los numerales 4, 5 y 6 del artículo 45 del COIP.   La Abogada Carmen Zarzosa Burgos en representación del procesado Víctor Guillermo Manzaba Cruz, manifiesta: que su defendido ha colaborado con la víctima, que fue una imprudencia  por parte de los familiares siendo esta una persona de la tercera edad lo dejan andar solo r una vía de gran afluencia vehicular,  se considere  el acuerdo reparatorio  se compromete a reconocer la cantidad de $300 en dividendos de 3 pagos semanales a la cuenta de ahorro del Banco COOPNACIONAL 312412693, a la firma  del acta se le entregara  la cantidad de $100 y el saldo esto es 100 semanales a partir del 21 de septiembre de 2016, lo cual fue aceptado por el señor Sixto Holguin. Solicita se le considere atenuantes  la contemplada en los  No. 4 y 5 del artículo 45 del COIP.  SÉPTIMO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 2. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año. El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-    NOVENO: RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, de la persona Procesada Víctor Guillermo Manzaba Cruz, se encuentra comprobado conforme a derecho con: El  Reconocimiento médico practicado  al señor SIXTO HOLGUIN, por parte del médico legista doctor Galo Neira Garzón, Medico Perito Legista  de la ATM  que da un tiempo de recuperación de 9 a 30 días. En cuanto a la responsabilidad del procesado Víctor Guillermo Manzaba Cruz, se encuentra comprobado conforme a derecho con: Víctor Guillermo Manzaba Cruz, se encuentra comprobado conforme a derecho con: 1. Parte Policial de Accidente de Tránsito elaborado por el Agente Civil de Transito 403 Jonathan Pachay Rosado. 2. Informe Técnico Pericial de Avalúo de daños Materiales. Practicado por el Perito  Teniente de la CTE Danny Ramirez Bravo y Teniente  de CTE Jonathan Rodriguez Gonzabay al vehículo de placas GSB5124, cero dólares.  3. Con el Testimonio del investigador  Ing. Carlos Cevallos Fortun quien elaboró el  Informe Técnico Investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos,  en la que se observa una vía en buen estado y su configuración en el lugar del accidente está conformada por una bifurcación den TG  con señalización vertical normal a la circulación  vehicular y peatonal. La Causa Basal es: el participante 1 Víctor Guillermo Manzaba Cruz, desatiende momentáneamente su atención a la conducción produciéndose el accidente por lo que infringe el deber objetivo de cuidado que personalmente le corresponde.  Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la persona  procesada VÍCTOR GUILLERMO MANZABA CRUZ,  RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso 1 en concordancia con el artículo 152 numeral 2  y articulo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole la pena privativa de libertad   de TREINTA DIAS, considerando los atenuantes establecidas en el art.45 numerales 4, 5, y 6 del COIP,  reducción de  DIEZ PUNTOS en la licencia de conducir y  multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general, tal como dispone el artículo 70 numeral 4 del COIP.  En cuanto a la reparación integral a la víctima se ha puesto a conocimiento que hay un acuerdo conciliatorio entre el sentenciado y la víctima en un acuerdo de conciliación de $300 que han sido aceptado por SIXTO HOLGUÍN en dividendos semanales que serán depositados en la cooperativa de ahorro nacional no.312412693, se le ha entregado $100 y el saldo lo pagara el 21 y 28 de septiembre 2016, el cual es aceptado, con la firma suscrita al pie del acta de conciliación.  La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil 1 Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa penal.- La Abogada Carmen Zarzosa Burgos en representación del procesado Víctor Guillermo Manzaba Cruz,  solicita  la suspensión condicional de la pena. En aplicación al principio de concentración, con el objeto de resolver la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación de la Suspensión Condicional de la Pena conforme lo ha solicitado la defensa del sentenciado.- RESOLUCIÓN:  Se ha revisado los requisitos contemplados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en primer lugar se observa que la petición fue presentada dentro de las veinticuatro horas de dictada la sentencia condenatoria,.-   Se ha examinado en la audiencia si cumple con los requisitos para acceder a la suspensión condicional de la pena y son: 1. Que la pena privativa de libertad no excede de cinco años. 2. La  persona sentenciada Víctor Guillermo Manzaba Cruz, no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni se ha beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según consta de los certificados que han presentado en esta audiencia. la Fiscal abogada Yarilda Arteaga Lindao, no se opone a la suspensión condicional de la pena.-    En tal virtud, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, le impongo a la persona sentenciada  Víctor Guillermo Manzaba Cruz,  durante el periodo que dure la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, esto es,  TREINTA DIAS,  las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar determinado e informar cualquier cambio del mismo a este Despacho;  3.  No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, en este estado,  la persona sentenciada  ha presentado un acuerdo conciliatorio que tendrá que pagar hasta el 28 de septiembre del 2016;  8. Presentarse periódicamente  ante la autoridad, los lunes de cada  semana en horas hábiles en la unidad judicial penal norte 2 de Guayaquil. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.-   En conformidad con lo dispuesto en el artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal,  la Juzgadora o el Juzgador penitenciario será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones. Se le previene a la persona sentenciada Víctor Guillermo Manzaba Cruz,  en caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el juzgador de garantías penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Una vez que la persona sentenciada haya cumplido con las condiciones y plazos en la suspensión condicional de la pena, la condena quedará extinguida, previa resolución de la o del juzgador de Garantías Penitenciarias (art.  633 COIP). Notifíquese y remítase a la sala de Sorteos para que se radique la competencia entre uno de los señores Jueces de Garantias Penitenciarias.- QUEDAN NOTIFICADOS. 