EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09287-2018-00903
Lugar y Fecha de realización: Duran, 21 de Agosto del  2018
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Jorge E. Aldas Macías Esp.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  ( X   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento Flagrancia: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: NOEMI HOLGIN RUIZ
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: BONILLA TIGUA JONATHAN JOSE
Abogado defensor: JENNY MERA ORTIZ
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:



FISCAL NOEMI HOLGIN RUIZ
Solicite la suspensión de la audiencia a fin que comparezca la víctima pero pese a las reiteradas convocatorias de que comparezca la víctima no lo ha hecho.

DOCUMENTAL 
Presento Parte de  Aprehensión, informe preliminar de investigación,  informe de reconocimiento de evidencias, informe médico.

ALEGATO
Lamentablemente no ha comparecido la víctima y demostrarle las heridas sin embargo consta un examen médico realizado por la Dra. Mora Guerra y a la víctima PAZ TADAY, con tiempo de recuperación de 10 días, compareció el agente aprehensor Puente señalado las circunstancias de la aprehensión se ratificó en el parte e identifico al procesado. Consta informe investigativo, además se realizado el reconocimiento de evidencias de un arma blanca realizada por el perito  Franklin Bastidas, cabe recalcar existe contradicción del testimonio del procesado, por todos estos elementos fiscalía ha demostrados la materialidad y responsabilidad por el tipo penal tipificado en le Art. 189 inc. 1 del COIP., en calidad de autor directo e imponga la pena de 5 años de privación de libertad.

AB. JENNY MERA ORTIZ
En cuanto la documentación presentada por fiscalía respecto al parte de aprehensión consta la presunta víctima pero no ha comparecido en atención al Art.   456 del COIP.,  solicito la exclusión de la denuncia presentada por CRUZ TADAY.
PRUEBA
PROCESADO BONILLA TIGUA JONATHAN JOSE, Cedula No. 0926171371, soltero, domicilio en el Recreo etapa 1, chofer. INTERROGATORIO. 1rsp.- el día 27 de julio estaba en mi negocio y se me acabaron los limones para la salsa deje encargado y Salí a comprar y el señor TADAY, salía de un bazar  y con él había tenia inconvenientes por una chica yo tenía mi cuchillo pequeño con lo que cortaba los limones pero no la agredí  el por agarrar el cuchillo se hirió. 2 rsp.- PAZ TADAY. 3rsp.- el problema fue hace 3 meses atrás por una chica que al parecer era su novia. CONTRAINTERROGATORIO. 1rsp.- cerca de una tienda fueron los hechos. 2rsp.- no recuerdo el nombre del bazar. 3rsp.- Mishel Fernanda Molina. 4rsp.- el señor me observo y me cerro a golpes. 


ALEGATO
Mi representado fue detenido por el delito de robo, fiscalía realizado varias pericias entre estas una valoración al señor PAZ TADAY,  que presentada unos cortes pero la perito que compareció Shirley Mora no señaló era un cuchillo sino cualquier objeto filoso. El agente aprehensor señaló que observo 2 personas forcejeando y le pregunta si observo el acto del robo o las lesiones ocasionadas pero su respuesta fue no, fiscalía no ha justificado la evidencia del teléfono, si bien es cierto el Art. 11 del COIP.,  no se debe re victimizar a la presunta víctima pero existe la manera de no hacerlo según el Art.   510 del COIP., estamos en una audiencia de juzgamiento y las partes vienen  a probar pero no ha comparecido la presunta víctima, el pasado judicial  no se puede criminalizar a mi representado existe la materialidad pero no la responsabilidad del procesado. Existe un cuchillo pequeño es lo único que se ha demostrado por lo expuesto no se puede justificar el delito de robo agravado. Se debe respetar el derecho al contrainterrogatorio esto base al derecho a la defensa por lo expuesto ratifique el estado de inocencia.   

JUEZ
Siendo el estado de resolver soy competente para resolver la causa por haber suscitado los hechos en este Cantón Duran, no existen vicios que afecten  la causa por lo cual declare valido todo lo actuado, la infracción investigada está tipificada en el Art. 189 Inc. 1 del COIP., comparecieron los agentes y peritos participaron en la causa rindieron su testimonio y fiscalía presento la prueba documental. La defensa pidió la exclusión de una denuncia presentada por CRISTIAN PAZ TADAY presentada en fiscalía por manifestar no ha comparecido la presunta víctima a reconocer su firma ni rendir su testimonio, el procesado rindió su testimonio. Fiscalía señalo que ha demostrado la materialidad y responsabilidad del procesado. Por lo expuesto para este juzgador ha quedado demostrada la materialidad con el reconocimiento de evidencias y con el informe de reconocimiento de los hechos,  y el informe médico  testimonio de los agentes aprehensores determinan también la responsabilidad  del procesado por lo expuesto  dicto sentencia condenatoria y lo declaro responsable del delito tipificado  en el Art. 189  Inc. 1 del COIP., en calidad de autor directo y  deberá cumplir una pena de 5 años de privación de libertad, al pago de la multa Art. 70 numeral 8 COIP.,  esto es 12 salarios básico y la interdicción política mientras dure la condena así como la prohibición  de enajenar bienes.   


AB. FRANCISCO AYLUARDO BOHORQUEZ
SECRETARIO
UNIDAD JUDICIAL PENAL DURAN