Duran, miércoles 17 de abril del 2019, las 09h27, VISTOS: Abogado Jorge E. Aldás Macías. Esp., en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal de Durán, Provincia del Guayas con Acción de Personal No. 1905-DNTH-2017-JT, emitida por el Consejo de la Judicatura que rige a partir del 01 de abril del 2017, llegó a mi conocimiento mediante sorteo electrónico de causas de fecha viernes, 27 de Julio del 2018 a las 19h03, el Parte Policial de Aprehensión N° SURDMG6292958, de fecha 27 de Julio del 2018 a las 09h50, suscrito por el SUBTENIENTE DE POLICÍA TUTACHA PABON JIMMY ANDRES, CABO PRIMERO DE POLICÍA PUENTE VELASCO GULMER RODRIGO y POLICIA NACIONAL VILLAO TOMALÁ KEVIN JAVIER, en el que hacen conocer de la detención del ciudadano BONILLA TIGUA JONATHAN JOSÉ.- Mediante audiencia de Calificación de Flagrancia y  Formulación Cargos efectuada, el día Jueves, 27 de Julio del 2018 a las 20h00, con la comparecencia del suscrito Juez, el Fiscal de Turno en este cantón Durán el ABOGADO WILFRIDO HIDALGO VEGA, solicitó se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del ciudadano: Bonilla Tigua Jonathan José, en razón de lo determinado  en los Arts. 527 y 529 del COIP, donde la fiscalía formuló cargos y dio inicio a la Instrucción fiscal por el delito de ROBO COMETIDO MEDIANTE AMENAZAS O VIOLENCIAS, infracción penal que está tipificada y reprimida en el Art. 189 inciso # 1 en concordancia con el Art. 42 numeral # 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, sancionado con una pena privativa de libertad de cinco a siete años, notificándoles oralmente conforme lo señala el Art. 560 del COIP, en esta audiencia al procesado y a su defensora ABOGADA JENNY MERA ORTIZ, de la resolución fiscal, por el hecho factico ocurrido en circunstancias en que: Encontrándose de servicio en el Turno de 08h00 a 16h00 como RECREO 3-5 JP, el SUBTENIENTE DE POLICIA NACIONAL JIMMY ANDRÉS TUTACHA PABON, CABO DE POLICÍA NACIONAL PUENTE VELASCO GULMER RODRIGO Y POLICIA NACIONAL KEVIN JAVIER VILLAO TOMALÁ, en el vehículo de siglas # 1769, cuando circulaban entre la 3ra y 2da Etapa del Recreo pudieron visualizar que varios ciudadanos se encontraban aglomerados, de los cuales, dos de ellos estaban forcejeando, por lo que de inmediato  intervinimos, así mismo inmediatamente el ciudadano PAZ TADAY CRISTHIAN JONATHAN con C.I. 09-29717718, les manifiesto que minutos antes dos jóvenes ingresan al bazar donde se encontraba realizando en depósito en el Banco del Pichincha “mi vecino”, donde uno de ellos se le acerca con un arma blanca (cuchillo) en mano procediendo amenazarle manifestándole “que le entregue el celular si no le daba una puñalada” en vista de esto la victima reacciono forcejeando con el ciudadano de nombres Bonilla Tigua Jonathan José con C.I. 09-26171331 de 23 años de edad, en ese instante el otro individuo aprovecha la circunstancia para arrancharle el celular de marca SAMSUNG J7 que lo tenía en su mano izquierda, producto del forcejeo se produce un corte en su mano derecha a la altura del dedo pulgar, se debe indicar que el acompañante huyo a precipitada carrera con el teléfono sustraído al observar que la unidad policial llegaba, por tal motivo avanzaron a la unidad judicial de este cantón para tomar contacto, con la señora fiscal de turno ABOGADA CARMEN LUCCIOLA MARTÍNEZ ARAUZ, quien después de conocer lo acontecido indicó que se proceda conforme al Art. 444  numeral # 9, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el Artículo 77 numerales #  3 y 4. Posteriormente se traslado a la víctima hasta el Hospital Oramas Gonzales para que sea atendido por el galeno de turno, así mismo avanzamos hasta la Unidad Judicial del Albán Borja con la finalidad de obtener el respectivo certificado médico del hoy aprehendido.- Se señaló como fecha para celebrarse la Audiencia de Juicio bajo la modalidad de PROCEDIMIENTO DIRECTO, el día lunes 06 de Agosto del 2018 a las 10h00, y a petición de la fiscalía, por haberse cumplido los cuatro requisitos del Art. 534 del COIP, se ordenó la medida cautelar de Prisión Preventiva dispuesta en el Art. 522 numeral # 6 de la norma ibídem, al procesado Bonilla Tigua Jonathan José, y conforme lo señala el Art. 549 numeral # 4 en concordancia con el Art. 555, con el fin de asegurar el pago de una eventual multa y reparación integral, se dispuso la prohibición de enajenar de sus bienes por la cantidad de U.S. $4,500,00 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica.- En Audiencias de juicio celebradas el 06 de Agosto del 2018 a las 10h00 y su reinstalación el día Martes 21 de Agosto del 2018 a las 10h30, el suscrito juzgador en mérito de las actuaciones y probanzas aportadas en la audiencia por la fiscal actuante ABOGADA NOEMÍ MIREYA HOLGUÍN RUÍZ, dictó SENTENCIA CONDENATORIA en contra de: BONILLA TIGUA JONATHAN JOSÉ, quien estuvo representado por la ABOGADA JENNY MERA ORTIZ, Defensora Pública Penal por adecuar su conducta al tipo penal previsto en el Art. 189 inciso primero en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) en su calidad de AUTOR DIRECTO, e imponiéndole la pena privativa de libertad de CINCO AÑOS, y la multa contemplada en el Art. 70 numeral # 8 del COIP, que corresponde a 12 salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme consta del extracto del acta respectiva, corresponde emitir la sentencia, tal como lo establece el Art.76 numeral 7) literal L) de la Constitución de la República, en concordancia con los Artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los Artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, no existe omisión de solemnidad que vicie de nulidad el procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República, por lo que se declara válido lo actuado en el presente proceso.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver esta causa tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, que se sigue en contra del ciudadano Bonilla Tigua Jonathan José, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral y demás leyes pertinentes, así como a las Resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El Artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida. El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. La garantía de la posibilidad de  contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral  # 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.- CUARTO: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- BONILLA TIGUA JONATHAN JOSÉ.- portador de la cédula de ciudadanía No. 09-2617133-1, de estado civil: Soltero; 23 años de edad; Domiciliado en la Cooperativa Unión de Bananeros, y sin más generales de ley.- QUINTO: INFRACCIÓN DELICTUAL: La Fiscalía dio inicio al procesamiento en contra del procesado BONILLA TIGUA JONATHAN JOSÉ,  por el delito de robo que sanciona y tipifica el Art 189 inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “…La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”.- Art. 42.- Autores.- “….Responderán como autores, las personas que incurran en algunas de las siguientes modalidades…”.- 1.- Autoría directa.- a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”.- Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer al procesado sus derechos constitucionales, entre estos su derecho a la defensa de mantenerse en silencio, a estar debidamente representado por un abogado de su confianza en todo momento.- Que si desea voluntariamente dar su testimonio será escuchado, y podrá ser considerado como medio de defensa y prueba a su favor, y que debería estar atento a lo que se manifieste en la audiencia.- Por lo que el suscrito juzgador requirió que los sujetos procesales se pronuncien sobre lo dispuesto en el Art. 604 Numeral # 2 del COIP.-  La Fiscal de la causa NOEMÍ MIREYA HOLGUÍN RUÍZ, expresa que no existen vicios de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. La defensa del procesado Bonilla Tigua Jonathan José, la Abogada JENNY MERA ORTIZ, expresa que no existen vicios de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, por lo que el suscrito juzgador declaro valido todo lo actuado hasta este momento procesal y se declaró competente para sustanciar esta causa y dictar la sentencia correspondiente.- SEXTO.- ALEGATOS.- 6.1.- ALEGATOS INICIAL DE LA FISCAL NOEMI MIREYA HOLGUIN RUIZ.- Llegó a conocimiento a la fiscalía a través del Parte Policial de Aprehensión N° SURDMG6292958, de fecha 27 de Julio del 2018 a las 09h50, suscrito por el SUBTENIENTE DE POLICIA NACIONAL JIMMY ANDRÉS TUTACHA PABON, CABO DE POLICÍA NACIONAL PUENTE VELASCO GULMER RODRIGO Y POLICIA NACIONAL KEVIN JAVIER VILLAO TOMALÁ, donde se hace conocer de la aprehensión del ciudadano BONILLA TIGUA JONATHAN JOSÉ, los agentes fueron puestos en conocimiento que un señor que responde a los nombres de CRISTHIAN JONNATHAN PAZ TADAY, que se encontraba en un bazar realizando una diligencia en un Banco del barrio del Pichincha “Mi Vecino”, fue interceptado por dos jóvenes entre ellos el señor Bonilla Tigua Jonathan José, quienes entraron al sitio y forcejearon con él con un arma blanca  ( cuchillo ) intentando robarle causándole heridas en la mano a la altura de su dedo pulgar, este suceso fue aprovechado por el otro sujeto quien le arrebato de su mano izquierda un celular de marca J7,  quien al observar que llegaba la Unidad Policial, huyo del sitio a precipitada carrera con el teléfono sustraído Con estos antecedentes, se dio inicio a la investigación por parte de la fiscalía, en la cual se realizaron varias diligencias con las cuales se probara la acusación fiscal, que se ha traído a juicio en la presente causa.- 6.2.- ALEGATO INICIAL DE LA ABOGADA JENNY MERA ORTIZ.-  Dentro de esta audiencia demostraré con las pruebas que se practiquen en esta audiencia, que lo que se manifiesta ocurrió el día 27 de julio del 2018 a las 09h30, está muy alejado de la realidad. Se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en el Artículo 614 del COIP, en cumplimiento del 615 del Código Orgánico Integral Penal se abre la causa prueba.- SÉPTIMO.- PRUEBAS.- 7.1.- PRUEBA DE LA FISCALÍA.- 7.1.1.- TESTIMONIO DE LA DOCTORA SHIRLEY SORAYA MORA GUERRERO (Medico perito).- Quien juramentada en legal y debida forma, expuso: El día 27 de julio del 2018 a las 09h30 acude el ciudadano PAZ TADAY CRISTHIAN JONATHAN de 22 años, en calidad de víctima, donde se observa una lesión cortante que es una herida incisa de 5 centímetros suturado con 8 puntos ubicada en el borde inferior del dedo pulgar de la mano derecha en su área palmar, lesiones descritas en la evaluación pericial, especificada de acuerdo a la Clasificación Internacional de Enfermedades S610 herida en la mano, a lo que refiere que ocurrió al intentar robarle su celular fue agredido con una arma blanca por el DETENIDO BONILLA TIGUA JONATHAN JOSÉ.- INTERROGATORIO DE LA FISCALIA.- P.- ¿Podría explicar a qué se refiere usted en el segundo numeral de sus conclusiones, hace referencia extendida por una precipitación internacional, eso que es un test?.- R.- La serie es una valoración que hacen a nivel mundial, qué significa la clasificación de enfermedades a nivel internacional S610 herida en la mano y eso es una codificación por la cual se pone los números dependiendo de la patología encontrada. P.- En su testimonio menciona que la herida era incisa el término médico ¿A qué se refiere a la profundidad de la herida? R.- Existe una herida limpia de bordes que no son irregulares es decir bordes limpios estas heridas son producidas por objetos con punta y filo que dejan heridas direccionadas y limpias no de manera contusas o irregulares. P.- ¿Usted podría repetir cuántos puntos de saturación tiene? R.- El ciudadano acudió con la herida suturada de 8 puntos.- CONTRAINTERROGATORIO DE LA ABOGADA JENNY MERA ORTIZ.- P.- ¿Puede indicarnos la hora? que el ciudadano Paz Taday Cristhian Jonathan fue a realizarse el examen R.- El ciudadano fue a realizarse el examen a las 14h40 de la tarde del día 27 de julio del 2018.- P.- ¿Cuándo usted le realizo el examen usted le suturo? R.- El llego con la herida suturada. P.- Es decir que ¿usted manifiesta sobre una herida que ya se encontraba cerrada? R.- Ya había tenido una atención médica anterior. P.- ¿Manifestó usted en sus conclusiones que Paz Taday Cristhian Jonathan fue agredido de manera física por un desconocido? R.- Sí. P.- ¿Dice que dicha lesión fue producida por un traumatismo con objeto con punta y filo (arma blanca) porque manifiesta esto? R.- La forma de la herida es a nivel vertical y con las heridas de bordes lisos se llaman heridas incisas que son producidas generalmente por un objeto que tienen filo. P.- Esta lesión ¿podría haber sido también un vidrio o podría ser también un cuchillo? R. - Sí podría haber sido también un vidrio y todos los objetos cortantes.- 7.1.2.- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA NACIONAL PUENTE VELASCO GULMER RODRIGO (Agente Aprehensor).- Quien juramentado en legal y debida forma, expuso: Se encontraban 2 personas forcejeando el señor Bonilla Tigua Jonathan José y Paz Taday Cristhian Jonathan a quien habían tratado de robarle ya que se encontraba realizando un depósito en el Banco del Pichincha “mi vecino”, en vista de eso el procesado Bonilla Tigua Jonathan José ingresa con otro ciudadano con cuchillo en mano lo amenazan para quitarle el teléfono celular, en vista de esto empiezan a forcejear fuera de local donde se encontraba el señor Paz Taday Cristhian Jonathan, es así que producto del forcejeo el señor Paz Taday Cristhian Jonathan resulta herido con un cuchillo el mismo que fue utilizado por el señor Bonilla Tigua Jonathan José, en el forcejeo acompañante procede a sustraer el teléfono celular marca Samsung J7 al ver que nosotros llegamos en ese momento y sale a precipitada carrera, posterior a esto se lo comunicó al fiscalía de turno donde de la aprehensión del ciudadano Bonilla Tigua Jonathan José, a quien se le hizo leer los derechos constitucionales al aprehendido, después se avanzó hasta la Unidad Judicial Albán Borja para sacar el respectivo certificado.- INTERROGATORIO DE LA FISCAL.- P.- ¿A los cuántos minutos de suscitado los hechos llegaron? R. - A las 09h50 de la mañana nosotros estábamos por el sector. P.- ¿Estaban ustedes en circulación normal? R.- Estábamos entre la segunda y la tercera etapa de la Ciudadela El Recreo y nos percatamos que estaban forcejeando 2 ciudadanos. P.- De las personas que usted vio forcejeando ¿puede identificar a alguien en esta sala? R.-  Si, el señor Bonilla Tigua Jonathan José se encuentra presente en esta sala. P.- ¿La víctima manifestó alguna otra novedad cuando ustedes ingresaron? R.- Manifestó que él se encontraba realizando un depósito y que el ciudadano Bonilla Tigua Jonathan José, se le acercó con un cuchillo en mano amenazándolo, indicándole que si no le entregaba el teléfono iba a proceder a apuñalarlo.- P.- Al momento de la detención el señor Bonilla Tigua Jonathan José ¿adoptó alguna actitud evasiva?.- R.- Colaboró ya que nosotros llegamos de manera inmediata.- CONTRAINTERROGATORIO DE LA ABOGADA JENNY ALEXANDRA MERA ORTÍZ.- P.- ¿Podría manifestar a qué hora habría sucedido el supuesto robo? R.- Nosotros estamos circulando en el patrullero de la institución policial por el sector, por eso indicó que fue a las 09h50 de la mañana.- P.- ¿Qué fue lo que usted vio exactamente? R.- Que estaban forcejeando los dos señores el señor Bonilla Tigua Jonathan José con el señor Paz Taday Cristhian Jonathan, este último estaba sangrando ya que tenía un corte en su mano derecha. P.- Había más personas alrededor. R.- Si había más personas. P.- ¿Conversó con alguno de ellos? R.- En primera instancia con el señor Paz Taday Cristhian Jonathan quien manifestó que le estaban robando. P.- ¿Vio usted el teléfono en algún momento o vio a la persona que manifiesta? R.- El teléfono no lo vi sólo visualicé a la persona que corría a precipitada carrera. P.- ¿Por qué no lo detuvo? R.- Porque salió a precipitada carrera y nosotros procedimos a colaborar con el herido en el forcejeo.- P.- Es decir que sólo usted vio a una persona que salió en precipitada carrera, cuántos minutos antes ya estaba corriendo el señor? R.- Al momento que nosotros llegamos nos vio y salió en precipitada carrera, nosotros préstamos auxilio a la víctima que se encontraba sangrando y el señor BONILLA TIGUA JONATHAN JOSE tenía un cuchillo en su mano.- P.-  ¿Habían varias personas dónde sucedió este hecho? R.- Así es había varias personas.- P.- ¿Vio algo en particular?. R. - Lo único fue el forcejeo y el cuchillo en la mano del señor BONILLA TIGUA JONATHAN JOSE.- P.- ¿El teléfono nunca lo vio?.- R.- No, nunca lo vi, ya que cuando llegue salió en precipitada carrera y el señor Paz Taday Cristhian Jonathan, dijo que era un teléfono Samsung marca J7. P.- ¿Usted vio en el momento en que se le llevaron el teléfono celular del señor Paz Taday Cristhian Jonathan o solo había una persona corriendo? R.- Visualice que salía una persona a precipitada carrera.- 7.1.3.- TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO PANTOJA POMASQUI OMAR OLIVERIO (Realizo informe de investigación y reconocimiento del lugar de los hechos).- Quien juramentado en legal y debida forma, expuso: Se realizó pericias reconocimiento del lugar, toma de indicios, dentro de los indicios que pueda recabar traslado al lugar delos hechos, verifique el hogar, revise los antecedentes del hoy aprehendido en el sistema de la Policía Nacional, realiza la entrevista al señor denunciante. INTERROGATORIO DEL FISCAL.- P.- ¿Reviso el sistema? R.- Si, registraba 8 detenciones. P.- ¿Que la supo manifestar  en entrevista a la víctima?  R.- Manifestó que había tomado contacto con la madre de hoy aprehendido, la cual indicó que iba a cancelar el valor del equipo celular y que él no desea continuar con ningún tipo de accionar. P.- ¿Usted le indicó que sí iba a llegar algún tipo de acuerdo tenía que acercarse aquí?. R.- Si le indique. P.- Usted realizó la verificación del lugar de los hechos, podría indicarnos ¿cuál era la ubicación, dónde queda o es el bien inmueble? R.- Queda ubicado en el Recreo II Etapa Avenida Carlos Aguirre es un bazar de papelería “JOSSMERY” el hábitat  es de una planta, existe un depósito “Mi vecino” del Banco del Pichincha, tiene bastante afluencia vehicular la vía y alumbrado público. P.- ¿Existe señalización en esa calle y alumbrado público? R.- Sí. P.- ¿La víctima le indicó la hora que ocurrieron los hechos,  fue mañana tarde o noche? R.- En la mañana. P.- ¿Le indicó la hora? R.- No me indicó hora específica. P.- Aparte de la víctima ¿tomó alguna otra entrevista? R.- No ya que quise realizar una entrevista a la dueña del local, ella indicó que desconocía y no quería tener problemas con ese tipo de personas. P.- ¿Usted ha realizado otro tipo de entrevistas a parte de la víctima? R.- Al señor agente aprehensor quién indicó que se ratificaba lo que indicaba en el parte policial. P.- Cuando conversó con la víctima y su intención de llegar a una conciliación. R.- La fecha fue el sábado 4 de agosto del 2018 a las 12h00 y está en el informe, pero manifestó que había llegado a un acuerdo con el hoy aprehendido.- CONTRAINTERROGATORIO DE LA ABOGADA JENNY MERA ORTIZ.-  P. - ¿Con quién se trasladó usted al lugar de los hechos? R.- Con el perjudicado y el aprehendido, en la fotografía se detalla el lugar de los hechos y el sitio dónde fue aprehendido el ciudadano BONILLA TIGUA JONATHAN JOSE.- P.- ¿Tuvo contacto con alguien más a parte de los agentes aprehensores? R.- No. P.- ¿Dentro del Parte de detención manifiesta que hubo personas ahí presentes nadie más habló o el dueño de local? R.- La dueña del local no quiso dar ningún tipo de versión.- 7.1.4.- TESTIMONIO SARGENTO SEGUNDO. BASTIDAS VALERO FRANKLIN GUILLERMO (Informe de reconocimiento y avalúo de objetos N° DCGIT1804492).- Quien juramentado en legal y debida forma, expuso: Fui notificado por parte del doctor Wilfrido Hidalgo Vega fiscal de flagrancia del cantón Durán con Oficio número # 1003 de fecha 27 de julio del 2018 en base a que se tramita el Parte Policial  No. SURDMG6292958 de fecha 27 de julio del 2018 a las 09h50, contra el ciudadano aprehendido Bonilla Tigua Jonathan José, para que realice el reconocimiento de evidencias siendo las 17h15 del día viernes 27 de julio del 2018,  se acercó a la oficina de criminalística del cantón Durán el señor Subteniente de Policía Nacional Tutacha Pabon Jimmy Andrés, para que realice el reconocimiento de evidencias que a continuación se detalla un arma blanca tipo cuchillo con empuñadura de madera color café en su hoja de metal costado izquierdo, se aprecia mármol de color rojo y una regleta que se puede ver la leyenda Tramontina Made in Brasil, el mismo que posee punta y filo.- Cómo se solicita un avalúo este es de U.S $3,00 dólares americanos aproximadamente, dentro del reconocimiento se adjunta una evidencia fotográfica donde se puede apreciar lo que ya se menciona,  dónde se puede observar el cuchillo de lado derecho y del lado izquierdo la marca y lo que mencioné la macula de color rojo que está encerrada en un triángulo.- En conclusión la evidencia motivo del Reconocimiento existe y se encuentra en responsabilidad del señor Subteniente de Policía Nacional Tutacha Pabon Jimmy Andrés, con su respectiva cadena de custodia. INTERROGATORIO DE LA FISCAL.- P. - ¿De qué material era la hoja del arma que detalla en su informe? R. - De metal. P. - ¿Las maculas  eran frescas o estaban secas? R. - Secas. P.- ¿Qué color tenían?. R. - Maculas de color rojo cómo se puede evidenciar en la fotografía a color.- CONTRAINTERROGATORIO DE LA ABOGADA DEFENSORA JENNY MERA ORTIZ.- P.- ¿Puede manifestar qué fue lo que encontró en el reconocimiento de evidencias? R.- Un arma blanca tipo cuchillo. P.- ¿Aparte de eso realizó otro reconocimiento de evidencias? R.- No solamente el reconocimiento de evidencias que se encuentra en el informe.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA.- 1.- Informe Médico N° 575-2018, practicado a PAZ TADAY CRISTHIAN JONATHAN de 22 años, realizado por la médico legista SHIRLEY SORAYA MORA GUERRERO. 2.- Parte Policial de Aprehensión N° SURDMG6292958, de fecha 27 de Julio del 2018 a las 09h50, suscrito por el SUBTENIENTE DE POLICÍA TUTACHA PABON JIMMY ANDRES, CABO PRIMERO DE POLICÍA PUENTE VELASCO GULMER RODRIGO y POLICIA NACIONAL VILLAO TOMALÁ KEVIN JAVIER. 3.- Informe Investigativo N° 014-2018-PJ-DURÁN, suscrito por el SARGENTO SEGUNDO DE  POLICIA PANTOJA POMASQUI OMAR OLIVERIO. 4.- Informe de Reconocimiento y avalúo de objetos N° DCGIT1804492, suscrito por el SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA BASTIDAS VALERO FRANKLIN GUILLERMO.- 7.2.- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- 7.2.1.-TESTIMONIO DEL PROCESADO BONILLA TIGUA JONATHAN JOSE.- Pese a la advertencia del suscrito juzgador, de que las garantías y derechos constitucionales determinaban que podía acogerse al silencio, manifestó que voluntariamente deseaba hacer conocer los hechos, y expuso: El 27 de julio del 2018 yo me encontraba en el Colegio Provincia de Imbabura, lugar donde tengo un negocio de venta de pasteles, se me acabaron los limones para preparar la salsa le pedí al señor refresquero que por favor me dé mirando mi canasto y salí a la tienda comprar, en el transcurso en el que voy llegando a la tienda iba saliendo el señor PAZ TADAY CRISTHIAN JONATHAN de un bazar, unos meses antes había tenido un problema con él por una chica, él me ve que voy llegando salió e impulsivamente comenzó agredirme y como yo cargaba mi cuchillito con el que corto los limones y abro los pasteles, me comenzó a agredir por la chica que había tenido, al verificar que yo tenía el cuchillo en la cintura, me estaba hincando yo lo que hice fue sacarlo y en ese momento me lo cogió con la mano y fue ahí cuando se hizo los cortes, en ese momento iba pasando el patrullero y cómo vio la riña, la pelea que teníamos los dos se estaciono el patrullero para parar la pelea, en ese momento fue que me encontró el señor policía con el cuchillo,  pero nunca lo hice con intenciones de querer atentar contra la vida del denunciante, sólo fue por defenderme,  para que no me siga haciendo nada ya que él fue el primero que me agredió.-  Ante todas las cosas ocurridas  le pido perdón a Dios y ante todos ustedes que por favor me ayuden quiero integrarme a la sociedad ser una persona de bien y no seguir en lo mismo sé que he cometido errores, hoy en día quiero enmendarlos y seguir haciendo las cosas bien por mi familia, porque soy el único que ayuda en la casa y no quiero darles este malestar. INTERROGATORIO DE LA DEFENSORA JENNY MERA ORTIZ.- P.- ¿Usted sabe los nombres del denunciante? R.- Si se llama Paz Taday Cristhian Jonnathan.-  P.- ¿Hace qué tiempo fue que usted tuvo el problema? R.- Hace unos 3 meses atrás. P.- ¿Cuál fue el motivo? R.- Tuve problema con él por una chica, a la mujer de él yo la conocí por el Facebook  y chateamos  salí vacilando fue mi novia y el día que la llevé a comer a la Tercera Etapa,  él nos vio e hizo problemas, contra mí, él no me podía ver porque me buscaba problema por la chica.- CONTRAINTERROGATORIO DE LA FISCALÍA.- P.- Usted va a comprar a la tienda, y a que distancia estaba del bazar donde estaba el señor Paz Taday Cristhian Jonathan.- R.- La tienda está a la vuelta a la bajada de la loma,  ahí se encuentra. P.- Cómo se llama la tienda. R.- No tiene nombre. P.- El Bazar cual es el nombre. R.- No me acuerdo del nombre. P.- Recuerde nombre de la chica que está diciendo su testimonio. R.- Michelle Fernanda P.- A qué distancia usted estaba del bazar cuando iba a comprar los limones. R.- Iba saliendo de la tienda llegando a la principal y el señor Paz Taday Cristhian Jonathan iba saliendo del bazar fue que me dio impulsivamente golpes sin darme oportunidad a reaccionar. P.- En frente de que casa estaban ustedes. R.- Estamos casi por el bazar más adelante.- OCTAVO.- ALEGATOS FINALES.- 8.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA.- En el desarrollo de esta audiencia la fiscalía insistió en que iba a demostrar su acusación, lamentablemente no ha comparecido la víctima a rendir su testimonio y poder demostrarle las heridas que le realizaron, sin embargo previniendo que la víctima haya sido intimidada al no poder asistir a esta audiencia se le practicó un examen médico realizado por la Dra. Shirley Mora Guerrero quien realizo la examinación médica estipulándose una incapacidad para el trabajo de 10 días, establece que cuando se presentó ante ella tenía ya saturada la mano derecha, que había sido producida por el traumatismo por un objeto con punta y filo, arma blanca  (tipo cuchillo) que produjo una herida de 5 centímetros, que fue suturada con 8 puntos ubicado en el borde inferior del dedo pulgar de la mano derecha, al referirse a la médico sobre la persona que lo agredió manifestó que no lo conocía, a sí mismo ante esta audiencia rindió su testimonio el agente aprehensor Cabo Primero de Policia Puente Velasco Gulmer Rodrigo quién relato las circunstancias en las que fue aprehendido el procesado Bonilla Tigua Jonathan José, expresó que se encontraban  en circulación normal  y que vio a 2 hombres forcejeando, a uno con un arma blanca cerca de un bazar de papelería denominado  “JOSSMERY” , lugar donde también estaba funcionando un banco del barrio del Pichincha, lugar donde la víctima estaba haciendo un depósito y dos ciudadanos le intentan robar su celular se pone a forcejear con uno de ellos, y producto de esto tiene una herida en su pulgar de la mano derecha, mientras que el otro ciudadano procede a arrancharle el celular de marca SAMSUNG J7 que lo tenía en su mano izquierda,  paro luego darse a la fuga velozmente, identificando a la persona que tenía el arma blanca al momento de la aprehensión el ciudadano procesado Bonilla Tigua Jonathan José, a quien lo identificó plenamente ante esta sala.- También dio su testimonio el SARGENTO SEGUNDO DE  POLICIA PANTOJA POMASQUI OMAR OLIVERIO, quién realiza el Informe Preliminar de investigación e hizo  las entrevistas tanto al denunciante como los moradores del sector dónde queda el bazar  denominado “JOSSMERY”, y personas que se encontraban por el sitio, por temor a represalias no quieren rendir ninguna entrevista, pero el agente hace el reconocimiento del lugar, en cual se puede verificar unas fotografías del lugar de los hechos, es un lugar totalmente plano, zona urbana con poca afluencia vehicular, que contradice totalmente el testimonio manifestado por el procesado Bonilla Tigua Jonathan José, rinde también testimonio el SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA BASTIDAS VALERO FRANKLIN GUILLERMO, quien realizó el Informe de Reconocimiento y avalúo de objetos y evidencias a un arma blanca con cacha de madera que la hoja se encontraba con maculas, evidencia que fue encontrado al momento de la aprehensión  del procesado Bonilla Tigua Jonathan José, una de las cosas que llama la atención, es que en el testimonio del procesado Bonilla Tigua Jonathan José explica que estaba en una tienda  que fue a comprar limones porque está vendiendo pasteles, en el acápite de evidencias no registra otros objetos que hayan sido encontrados en poder del procesado Bonilla Tigua Jonathan José en el momento de su aprehensión, solamente un cuchillo no tenía cédula ni documentos y ningún otro objeto personal por lo tanto se contradice en su testimonio realizado, en el Informe Preliminar vemos que el ciudadano procesado Bonilla Tigua Jonathan José  ha transgredido las normas constitucionales y legales al vulnerar derechos  e incumplir con la ley, con todos estos elementos expuestos en este proceso, la fiscalía ha probado su acusación dentro de la infracción contemplada en el Artículo 189 inciso primero del COIP, y su responsabilidad está demostrada con el testimonio del  CABO PRIMERO DE POLICIA NACIONAL PUENTE VELASCO GULMER RODRIGO quién hace la aprehensión del procesado Bonilla Tigua Jonathan José, en el lugar de los hechos,  esto es en el bazar “JOSSMERY”, el día 27 de julio del 2018 a las 09h50 y encuentra en su poder en su mano con maculas de color rojo, el arma blanca con el que fue herido la víctima el ciudadano Paz Taday Cristhian Jonathan, víctima que no puede ser obligada a comparecer, para precautelar su seguridad,  pues uno de los derechos que le corresponden a la víctima es la de no ser re- victimizado, por lo tanto la fiscalía ha demostrado tanto la materialidad de la infracción  como la responsabilidad de la misma del ciudadano procesado Bonilla Tigua Jonathan José por el tipo penal establecido y tipificado en el Art. 189 inciso primero  en concordancia con el Artículo 42 Numeral # 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de actor directo.- 8.2.- ALEGATO FINAL DE LA ABOGADA JENNY MERA ORTIZ DEFENSORA DEL PROCESADO.- Con fecha 27 de julio del 2018 a las 09h50, se detiene al ciudadano Bonilla Tigua Jonathan José por el delito de robo en esta audiencia se ha practicado varias diligencias por parte de la fiscalía esto es el examen médico realizado por la médico perito la cual manifiesta que existe agresiones en la humanidad del ciudadano Paz Taday Cristhian Jonathan, lo que la defensa en ningún momento ha negado, que si existieron las lesiones causadas al ciudadano Paz Taday Cristhian Jonathan, a pesar de que debíamos manifestar y dejar aclarado que dentro del interrogatorio que se le realizó a la médico perito manifestó que las lesiones causadas al ciudadano Paz Taday Cristhian Jonathan, se encontraban suturadas, manifestando que es un objeto filoso el cual realmente no se puede determinar si fue un cuchillo o un vidrio cómo le pregunto la defensa ya que la médico perito manifestó claramente que podría ser cualquier objeto filoso, el agente aprehensor Cabo Primero de Policia Nacional Puente Velasco Gulmer Rodrigo quien rindió su testimonio en esta audiencia ha ratificado lo expuesto en el Parte de detención, que estaban forcejeando dos individuos y había gente aglomerada, esta defensa por varias ocasiones preguntó que si él había visto el acto del robo el cual manifestó que no, y ratificó que él había visto un forcejeo donde el ciudadano procesado Bonilla Tigua Jonathan José había lesionado al ciudadano Paz Taday Cristhian Jonathan por lo tanto el testimonio directo que pretende presentar la fiscalía no tiene ese carácter de testimonio directo, por cuanto él lo que ve es un forcejeo, se le preguntó si vio el teléfono lo que manifestó fue que vio a una persona correr, le pregunté si vio a esa persona correr con el teléfono manifestó que no vio el teléfono en ningún momento, dentro de esta audiencia la fiscalía no me ha justificado  la existencia del teléfono, no justificada la existencia del señor Paz Taday Cristhian Jonathan requerido en esta audiencia, si bien es cierto el Artículo 11 manifiesta claramente que no se debe re victimizar, manifiesta que el denunciante puede participar o dejar de participar en el momento que él desee, Artículo 510 de las reglas del testimonio de la víctima dice que previa justificación, podrá solicitar al juzgador que le permita rendir su testimonio que está dando, para así evitar la confrontación visual con la persona denunciada sin que ello impida el derecho a la defensa y en especial el contrainterrogatorio, en esta audiencia la defensa presento el testimonio del procesado Bonilla Tigua Jonathan José, quien manifiesta la forma como se suscitaron los hechos, esto es por un problema que había tenido anteriormente con el señor Paz Taday Cristhian Jonathan quién lo acusa de robo y no se ha presentado en estos días, ya que no ha justificado la existencia de un delito, si bien es cierto existe una denuncia recordemos que esta es una audiencia de juicio donde se viene a probar los hechos para que exista, no solamente la materialidad, si no que se pueda demostrar la culpabilidad del procesado Bonilla Tigua Jonathan José la fiscal el procesado Bonilla Tigua Jonathan José, ha tenido problemas con la ley, y su último antecedente es en el año 2015, eso no le quita su derecho a ser considerado como una persona inocente, el cual no ha cometido ningún delito, al no haber podido demostrar en este audiencia de juicio, que se llevó el teléfono o que otra persona se llevó el teléfono, justificar el teléfono o por lo menos presentar a la víctima la cual señale al señor Bonilla Tigua Jonathan José, como el causante de dicho robo. Existe un reconocimiento del lugar de los hechos pero nadie ha negado en este audiencia que existe tal lugar de los hechos, que se manifiesta que en el acápite no se encuentra ningún tipo de evidencia más que un cuchillo pequeño que se puede verificar con el reconocimiento de evidencias que puede servir como ha manifestado para el uso de cortes de limón,  de pan,  que otra persona venda, es lo único que ha probado en esta audiencia no es por delito de lesiones que es por lo único que podría justificar en esta audiencia, es por delito de robo el cual no se ha presentado la víctima, no se puede justificar que existe el delito de robo, porque no se ha señalado al procesado Bonilla Tigua Jonathan José como la persona que robó,  simplemente se ha manifestado en esta audiencia por parte del Agente aprehensor Cabo Primero de Policia Nacional Puente Velasco Gulmer Rodrigo, que él vio una riña entre dos personas y que es el señor Paz Taday Cristhian Jonathan quien le manifiesta que el señor Bonilla Tigua Jonathan José con otra persona se la llevó el teléfono, pero eso no se puede ser considerado por cuanto no fue practicado en la audiencia el testimonio del señor Paz Taday Cristhian Jonathan y el Código Orgánico Integral Penal, y  la Constitución de la República del Ecuador, son claros en manifestar que todo se debe practicar en audiencia de juicio y si no es practicada en audiencia se solicita la exclusión, ya que debe hacerse el respectivo contrainterrogatorio que le permite al procesado Bonilla Tigua Jonathan José ejercer su legítimo derecho a la defensa, sino se estaría violando varios principios del COIP y de la     Constitución de la República del Ecuador, con todo estos antecedentes señor juez solicito se ratifique el estado de inocencia del señor Bonilla Tigua Jonathan José.- REPLICA DE LA FISCALÍA.- Escuchamos el testimonio del Agente aprehensor Cabo Primero de Policia Nacional Puente Velasco Gulmer Rodrigo, qué lo identifica plenamente al ciudadano Bonilla Tigua Jonathan José, como la persona que se encontraba con un cuchillo  en su mano, y que si se encontraba forcejeando con la víctima el señor Paz Taday Cristhian Jonathan  quien resultó con heridas producidas en su mano para evitar que le roben,  y así evitar que el daño sea mayor, no estaríamos hablando de robo sino de otro tipo penal, también escuchamos el testimonio del procesado Bonilla Tigua Jonathan José que entra en contradicción con la prueba testimonial de la fiscalía, quienes en cumplimiento de sus trabajos han venido a rendir su testimonio de las diligencias que practicaron, cómo lo manifestó la defensa técnica una de las garantías de la constitución para la víctima es no re victimización y una de estas,  es que debido a la peligrosidad del procesado,  la víctima no se presenta a audiencia, pese que fue citado a través de la Policía Nacional, el hecho de que la víctima no se encuentre presente no libera al procesado Bonilla Tigua Jonathan José de los actos cometidos,  es muy común para el expresar mentiras ante la autoridad, dichas mentiras fueron descubiertas debido a las contradicciones con los testimonios ya antes expuestos. Por lo que la  fiscalía se ratifica en su acusación y solicita que se le imponga como pena privativa de libertad cinco (05) años de acuerdo a lo que establece el tipo penal en base al Art. 189 inciso 1, en calidad de autor directo conforme lo establece el Art. 42   Numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal.- CONTRARRÉPLICA DE LA ABOGADA JENNY MERA ORTIZ DEFENSORA DEL PROCESADO.- Cómo sabemos la persona es inocente hasta que no se demuestre lo contrario, la carga de la prueba para demostrar que el ciudadano procesado Bonilla Tigua Jonathan José, es culpable del hecho que se intenta vincular, le pertenece a la fiscalía no a la defensa, siendo claro que el testimonio del Agente aprehensor Cabo Primero de Policia Nacional Puente Velasco Gulmer Rodrigo el cual pretende presentar como testigo directo, como tal este es un testigo indirecto ya que solamente fue testigo de la riña más no del robo del cual se pretende imputar, igual como ya lo he manifestado aquí también se ve el principio de igualdad de oportunidad de la prueba,  principio de contradicción y el principio de inmediación, al no estar el testimonio de la víctima en esta audiencia por cuanto él sería la única persona que sería testigo directo y podría verificar que el hecho que el procesado Bonilla Tigua Jonathan José ha manifestado no son verdaderos lo que la fiscalía ha probado es que existieron lugar, que hubo una riña y que se encontraba una persona herida.- NOVENO.- CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.- El Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial. Conforme a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tienen como objetivo llevar a los juzgadores a la certeza de los hechos circunstancias materia de la infracción y la correspondiente responsabilidad de persona procesada. Al efecto es necesario tener en cuenta lo dispuesto en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, que dispone, que la prueba y los elementos de la misma deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada Siendo que las normas legales expuestas y la doctrina como fuente del derecho, refieren que la base de todo juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, esta afirmación y poder recaen sobre la Fiscalía en la sustanciación del juicio en mérito a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, para que las investigaciones y experticias realizadas por la Fiscalía alcancen el valor de prueba, las mismas deben ser presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia de juicio, conforme a lo previsto en el inciso segundo del numeral # 1 del Art. 454 del mismo COIP; así como en lo establecido en el inciso primero del Art. 616 de la misma norma integral Penal, acción que se considera como “la incorporación”, de las actuaciones realizadas o cumplidas en la fase de indagación previa o en la etapa de instrucción fiscal, como medio para alcanzar que las evidencias recopiladas en la investigación fiscal y que una vez aportadas en el juicio adquieran la categoría de prueba al haber sido actuadas ante el órgano jurisdiccional competente; toda vez que la prueba tiene validez solo si ha sido presentada, incorporada y actuada de conformidad a lo que disponen los Arts. 453, 454, 455 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios constitucionales y jurídicos fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y contradicción en la sustanciación del proceso y de contradicción, concentración, independencia y publicidad en la presentación de pruebas, a fin que de que se sustente la posibilidad de exclusión de prueba; así como lo puntualizado en los Arts. 75, 76, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; sin dejar de observarse lo dispuesto en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que obliga al juzgador a valorar la prueba teniendo en cuenta su legalidad y autenticidad. Para proceder en el presente caso, dentro del proceso se ha de justificar en forma inequívoca la existencia de la materialidad de la infracción penal punible establecida en el Título IV “INFRACCIONES EN PARTICULAR”, Capítulo II “Delitos contra los derechos de libertad”, sección novena “Delitos contra el derecho a la propiedad” concretamente en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente señala: “…La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”.- Art. 42.- Autores.- “….Responderán como autores, las personas que incurran en algunas de las siguientes modalidades…”.- 1.- Autoría directa.- a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”.- La conducta del delito de robo es la acción de tomar la cosa con intención de ser dueño, ejerciendo poder de hecho sobre ella; para que tal apoderamiento se configure como ilícito debe realizarse sin derecho y sin consentimiento del titular legitimo del bien, y para enmarcarla en la acusación fiscal, debe demostrarse que dicho apoderamiento fue bajo amenazas y violencia  fuerza en las cosas, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad.- Será típica la conducta de la realidad cuando coincida en todos sus elementos con aquellos previstos en el tipo penal que determinan el robo, estos elementos típicos son: Conducta típica: Apoderamiento;  Objeto material: Cosa ajena mueble;  Objeto jurídico: Patrimonio; Elementos normativos: Sin derecho y sin consentimiento de la persona que puede disponer de la cosa; Elemento subjetivo: Ánimo de dominio;  Sujeto activo: Cualquier persona física; Sujeto pasivo: Cualquier persona física o moral.- La atipicidad, se presenta cuando falta alguno de los elementos típicos que se mencionan; esto es, cuando la conducta realizada no se adecua al tipo penal.- LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: Esta probada con: 1.- El Informe de Reconocimiento y avalúo de objetos N° DCGIT1804492, suscrito por el SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA BASTIDAS VALERO FRANKLIN GUILLERMO, donde se nos ha hecho conocer que si existe un arma blanca, tipo cuchillo, con empuñadura de madera color café, en su hoja de metal, costado izquierdo se aprecian máculas de color rojo, y una leyenda que se puede leer como “TRAMONTINA MADE IN BRASIL” el mismo que posee punta y filo, con un avalúo comercial de ($ 3,00) dólares de los Estados Unidos de Norte América. 2.-Informe Investigativo N° 014-2018-PJ-DURÁN, suscrito por el SARGENTO SEGUNDO DE  POLICIA PANTOJA POMASQUI OMAR OLIVERIO.- LA RESPONSABILIDAD PENAL del procesado BONILLA TIGUA JONATHAN JOSÉ, está probada con: 1.- Parte Policial de Aprehensión N° SURDMG6292958, de fecha 27 de Julio del 2018 a las 09h50, suscrito por el SUBTENIENTE DE POLICÍA TUTACHA PABON JIMMY ANDRES, CABO PRIMERO DE POLICÍA PUENTE VELASCO GULMER RODRIGO y POLICIA NACIONAL VILLAO TOMALÁ KEVIN JAVIER, ya que el procesado de manera directa participó en el cometimiento del ilícito, mediante: “…Empleo de violencias o amenazas para arrancar el consentimiento. | Ejecución forzosa de algo, con independencia de su legalidad o ilicitud. | Coacción, a fin de que se haga lo que uno no quiere, o se abstenga de lo que sin ello se querría o se podría hacer….Modo compulsivo o brutal para obligar a algo. | Interpretación excesiva o por demás amplia de algo.” (Cabanellas, DICCIONARIO JURÍDICO). Las pruebas introducidas en audiencia de juzgamiento, se han sometido al análisis de los sujetos procesales, por tanto evidentemente se relacionan a los hechos y alcanzan el nexo causal requerido, las pruebas referidas dan convencimiento o certeza aportando los hechos del proceso es lo que se denomina la función de la prueba; todo proceso supone la aplicación de normas jurídicas preexistentes a determinados hechos concretos o la determinación de la norma aplicable a aquellos; pero en todo caso, es  necesario  determinar  la  certeza  de  los  hechos,  precisamente  ahí  radica  la  función  de  la  prueba,  en procurar certeza sobre los hechos respecto de los cuales debe pronunciarse la regla de derecho. Se trata de que los  hechos a  que se refiere la decisión judicial deben estar demostrados  por los medios y dentro de las oportunidades legales para hacerlo. La teoría de la imputación objetiva pretende explicar, a través de criterios lógico  valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél. El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta, ¿y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”.-  Se compone la teoría del delito TIPICIDAD, se describe al acto de robo como un delito en nuestra legislación penal, descrita como la persona que con violencia o amenazas, se sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, , sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. La forma que se cometió el ilícito determina que hubo dolo en el cometimiento de la infracción.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación, las que según el Art. 30 del COIP solo podrían ser: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal, causas que no se presentan en los hechos motivo de sentencia, y que por lo tanto demuestra que el procesado conocía que no debía sustraerse bienes ajenos con fuerza en las cosas, conocimiento que le ha merecido el juicio de reproche.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella” (Curso de Derecho Penal  Esquemas del Delito, Cuarta edición, Pág. 62); precisamente en la presente causa al haberse privado  a la víctima de su patrimonio, con el testimonio de la víctima y de los agentes aprehensores cuando actuaron en la detención flagrante del delito, queda claro que el procesado tenía la capacidad suficiente para representarse en su mente que con su forma de actuar provocarían gravamen a la víctima y su patrimonio. En nuestra actual Legislación Penal, la culpabilidad se encuentra determinada en la Sección Tercera del COIP, siendo el Art. 34 el que indica los presupuestos legales que concurren en la misma, así: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.”, es decir deben justificarse dos requisitos primordiales: uno gozar de capacidad mental que le permita discernir entre lo que está bien y lo que está mal; y dos tener conocimiento y voluntad de sus actos al momento de los hechos; respecto al primero nada se ha alegado ni probado por lo tanto se considera al procesado imputable; y en el segundo caso, los diferentes actos ejecutados, antes, en el momento y después de los hechos por parte del procesado demuestran que ante el hecho delictivo actuó con voluntad y conciencia sin que se le sea permitido ignorar que su conducta sea punible.- DÉCIMO: JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE.- El Diccionario Ruy Díaz de Ciencias Jurídicas y Sociales, lo define al robo de la siguiente manera: “Robo. El acto de quitar o tomar para sí la cosa ajena con violencia física en las personas o fuerza en las cosas. Este delito se diferencia del hurto por no mediar en este último violencia ni fuerza en el apoderamiento ilegítimo”.- Sobre la pena específica que ha de imponerse, nos habla el doctor Ernesto Albán Gómez en su "Manual de Derecho Penal Ecuatoriano", en la página 283, al manifestar: "En este punto el juzgador tiene absoluta discrecionalidad para tomar una decisión, aunque es obvio suponer que lo hará por causas que haya podido apreciar en relación al condenado".- Alfonso Zambrano Pasquel, señala: “A más de los elementos descriptivos formales que delimitan el contenido de una descripción típica, encontramos en ocasiones la presencia de elementos que exigen una valoración de orden social, moral, jurídico, etc., que complementan el tipo penal. El prof. Etcheverry explica la presencia de elementos normativos-descriptivos  (Ob. cit., pág. 157), apropiación de "cosa mueble ajena"; consideramos oportuno expresar nuestro criterio, de que no siempre la valoración es de orden cultural o ético esto es de contenido extrajurídico, sino que en ocasiones es de referencia jurídica, como cuando se alude al documento público, pues éste tiene su contenido eminentemente legal. En tratándose de la ajenidad de la cosa mueble, como objeto de delito contra la propiedad, obviamente la valoración es cultural.”.- DÉCIMO PRIMERO.- BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". El procesado han vulnerado el bien jurídico protegido relacionado con el derecho al patrimonio o propiedad, tutelado por la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 66 numeral # 26, el mismo que textualmente dice: “Se reconoce y garantizará a las personas…El derecho a la propiedad en todas sus formas…”. En concordancia con esta disposición el Art. 321 ibídem dice: “…El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental”. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido.- DECIMA SEGUNDO: DE LA PENA.- La sanción punitiva para el delito que reprime el Art. 189 del COIP, es: “Art. 189.- Robo.- Inciso 1 (…)“…La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”.- Determinado los hechos y la plena aplicabilidad de las normas en mención, se debería en los delitos calificados ciertas circunstancias agravantes ya forman parte del tipo del delito, razón por la cual al ya estar previstas dentro de una infracción no se debe tomar en cuenta nuevamente las circunstancias agravantes generales, puesto que dé así hacerlo se coartaría el derecho a considerarse circunstancias atenuantes. El principio de prohibición de la interpretación extensiva en el derecho penal en virtud del cual el juez debe atenerse, estrictamente, a la letra de la ley se estaría dejando de lado al posibilitar que se tome en cuenta circunstancias o condiciones no previstas expresamente en la normativa, dejando mucha discrecionalidad al juez.- DÉCIMO TERCERO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 66 Numeral # 26,  167, 169, 393, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Arts. 42 Num. # 1 literal a), 189  y 640 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18,19, 20 y 225 numeral # 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- DÉCIMO CUARTO: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto a lo largo del fallo queda claro que se ha logrado comprobar conforme a derecho tanto la existencia de la infracción como responsabilidad del procesado BONILLA TIGUA JONATHAN JOSÉ, más allá de toda duda razonable, por lo que éste juzgador considera que se ha destruido el principio de inocencia del cual se encontraba investido el procesado, considerando por tanto cumplida la obligación que tiene el Estado de sancionar estas conductas a través de los Órganos de Administración de Justicia. Acogiendo la acusación Fiscal, de conformidad con lo establecido en los Arts. 621, 622 y 623 COIP, Abogado Jorge E. Aldás Macías, Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia CONDENATORIA y declara la CULPABILIDAD del procesado BONILLA TIGUA JONATHAN JOSE, portador de la cédula de ciudadanía No. 09-26171331, de 23 años de edad, cuyo estado y condición constan al inicio de este fallo, en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de ROBO, conducta tipificada, sancionada en el Art. 189 inciso 1 del COIP en su calidad de AUTOR DIRECTO conforme lo establece el Art. 42 Numeral # 1 literal a) ibídem,  imponiéndole: a) La pena de CINCO AÑOS (05) DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, la misma que se computará desde que se encuentra privado de su libertad. Pena corporal que el sentenciado la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley y/o en el Centro de Privación de Libertad Zonal # 8 del Guayas.-  b) De conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral # 8, se le impone al sentenciado, la multa de  DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($4,632.00 USD)  Cuatro mil seiscientos treinta y dos, 00/100 dólares americanos, valores que deberán ser cancelados en forma íntegra e inmediatamente ejecutoriada la sentencia, conforme lo establece el Artículo 549 Numeral # 4 en concordancia con el Art. 555 ibídem, se dispone la prohibición de enajenar los bienes que pudiere tener el sentenciado por esa cantidad, para lo cual se dispone oficiar a la Superintendencia de Bancos y Seguros y Dirección Regional de la Dirección Nacional de Datos Públicos, para que también inscriba la prohibición de enajenar sus bienes. Con costas a cargo del sentenciado.- Para el pago de la multa impuesta, la persona sentenciada deberá proceder a consignar el pago de la misma, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8,  debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado al actuario o secretario del despacho, para su respectivo control. Se ordena que el secretario del despacho en caso de incumplimiento,  deberá emitir la respectiva orden de cobro, de conformidad a la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura” (Resolución 029-2014 del 31 de marzo de 2014).- c) De acuerdo a lo que dispone el Artículo 81 de la Ley Electoral y Art. 64 Numeral # 2 de la Constitución Política del Ecuador, una vez ejecutoriada esta sentencia se lo declara al sentenciado BONILLA TIGUA JONATHAN JOSE, en interdicción política durante el tiempo que dure la condena.- d) Como mecanismo de reparación integral a la víctima de esta infracción penal ciudadano Paz Taday Cristhian Jonathan, quien resultó con heridas y el robo de su celular en esta infracción penal, conforme lo establecen los  Arts. 77 y 78 Numeral # 3 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al sentenciado BONILLA TIGUA JONATHAN JOSE, el pago de Quinientos U.S. ($500,00) 00/100 dólares americanos, que deberá ser entregado en el lapso de tres meses a partir de la notificación de esta sentencia.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Conforme las Resoluciones del Consejo de la Judicatura como corresponde luego de ejecutoriada esta sentencia será remitida a la Corte Provincial, para que mediante sorteo recaiga la competencia en  un Juez de Garantías Penitenciarias quien vigilará el cumplimiento y supervisión de esta pena.- Intervenga el Abogado Francisco Omar Ayluardo Bohórquez en su calidad de Secretario Titular de este despacho.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-