VISTOS: (JUEZ PONENTE AB. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ) El Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, Ab. Stalin Sinche Urgilés, con fecha 17 de Julio del 2014, a las 08h18, dicta auto de llamamiento a juicio, en contra de LEONEL MARTIN MAYORGA MERELO, por considerar que su conducta se adecua al tipo penal en el Art. 550 y sancionado en el Art. 551 primera parte, con la segunda agravante del Art. 552 todos del Código Penal vigente a esa fecha, por el delito de ROBO AGRAVADO, en el grado de autor, ratificando la prisión preventiva de éste, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudiere tener dicho procesado en el Registrador de la Propiedad del Cantón Yaguachi. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal la recepción del proceso, así como las demás actuaciones remitidas por el Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, la misma que se llevó a cabo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el 13 de Febrero del 2015 las 11h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Ab. Lenin Quiñonez Rodriguez, Juez Sustanciador y los Jueces integrantes Abogada María Serrano León y Dr. Stalin Loor Delgado, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, el procesado Leonel Martín Mayorga Merelo, acompañado del Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde y el señor Fiscal Dr. Boris Sánchez Pacheco y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia de juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem,  al habérsele hecho conocer oralmente al acusado Leonel Martín Mayorga Merelo, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera. PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido. TERCERO.- En la audiencia Oral y pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento. CUARTO.- En esta audiencia el señor Fiscal interviniente Dr. Boris Sánchez Pacheco, manifestó que el acusado Leonel Martín Mayorga Merelo, ha presentado una petición mediante la cual solicita someterse al Procedimiento Abreviado, de conformidad a lo previsto en el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, petición que la considera pertinente. QUINTO.- En cuanto a la Teoría del Caso la Fiscalía expresa lo siguiente.- Que dando cumplimiento al Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal previo a lo que el señor acusado ha aceptado este procedimiento y con el fin  de que se acepten las condiciones indicando a usted lo siguiente.- El día 03 de octubre del 2013, a eso de las 19h30 aproximadamente, en circunstancias en que el señor Felipe Pino Cisneros, se encontraba circulando en un vehículo marca Hino tipo camión, que transportaba tanques de gas, licuado de petróleo por la vía Centenario, a la altura de la T con dirección al Cantón Milagro, en el primer muro rompe velocidades es interceptado por dos sujetos en moto, quienes lo tomaron del cuello, apuntándole a su humanidad proceden a intimidarlo y a sustraerle el dinero que llevaba producto de la venta del día, con la suma aproximada de trescientos setenta y cinco dólares, para posterior éstos individuos darse a la fuga, siendo identificado por el perjudicado, uno de éstos sujetos que le sustrajo el dinero como el ciudadano de nombres Leonel Martín Mayorga Merelo, por cuanto el procesado libre y voluntariamente ha decidido someterse a procedimiento abreviado, es necesario establecer si el mismo cumple con los requisitos establecidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de los hechos, en efecto la norma anteriormente indicada en el numeral 1, indica que se trate de un delito o tentativa, una pena prevista para privativa de libertad de hasta cinco años, es necesario que el procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye, por otra parte la Fiscalía ha logrado justificar en el presente caso la existencia material de la infracción tanto con el informe investigativo llevado adelante por el señor Cabo Primero Agente Investigador, y en el cual constan receptadas varias versiones de otros testigos en el cual indica que efectivamente el señor Leonel Martín Merelo cometió el hecho imputado por la Fiscalía, consta igualmente el reconocimiento del lugar de los hechos, con todo esto la Fiscalía ha justificado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del hoy procesado, consecuentemente la Fiscalía lo acusa de haber incurrido al Art. 550 en relación con el Art. 551 y 552 del Código Penal vigente a la fecha de los hechos solicitándole al honorable Tribunal que se le imponga la pena de UN AÑO de privación de libertad. SEXTO.- En base a lo previsto al Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal escuchó al acusado Leonel Martín Mayorga Merelo, de estado civil, unión libre, 30 años de edad, Religión, evangélico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Gasfitero, Instrucción, Primaria y domiciliado en el Cantón Yaguachi, y quien además aceptó el hecho factico y se sometió al Procedimiento Abreviado, pidió disculpas y que se encuentra arrepentido por los hechos acontecidos al no haber logrado impedir los acontecimientos y que acepta la pena pedida por la Fiscalía. SEPTIMO.- En cuanto a la Teoría del Caso el defensor del acusado manifiesta, que su defendido, acepta el hecho factico y se somete al Procedimiento Abreviado de conformidad  a lo previsto en el Art. 369 y Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, solicita al Tribunal que se acoja dicha petición. OCTAVO.- El Art. 369 del Código de Procedimiento Penal establece que desde el inicio de la Instrucción Fiscal hasta antes de la Audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado siempre y cuando se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad de hasta cinco años; Que el procesado admita el hecho factico que se le atribuya y consienta la aplicación de este procedimiento, que el defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales, todo lo cual se ha cumplido en el caso que nos ocupa. NOVENO.- En la Audiencia de Juzgamiento se dio cumplimiento tanto por la Fiscalía así como por la parte acusada a lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal. DECIMO.- Este Tribunal luego de haberse cumplido con todas las exigencias contempladas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador declara admisible el procedimiento solicitado, considerando que el procedimiento abreviado es una alternativa válida en el procedimiento oral para dar solución rápida y eficaz a los conflictos penales siempre y cuando se trate de un delito que tenga prevista una pena privativa de libertad hasta cinco años, buscándose una celeridad procedimental, de forma que la sustanciación se simplifica convirtiéndose en una conquista científica contemporánea cercana al sistema de procedimiento acusatorio constituyéndose en un avance en el desarrollo del Procedimiento Penal ecuatoriano y que consiste en la aceptación del hecho factico que se le ha atribuido al acusado a quien se le propone un acuerdo por parte de la Fiscalía, la cual tiene una gama de ofertas que hacer a cambio de un solo acto proveniente del acusado cuál es su declaración en la cual acepta la autoría del delito, como resultado del cual aparentemente son favorecidas las dos partes, esto es, la Fiscalía porque se adjudica un triunfo y se ahorra el trabajo de probar la existencia jurídica del delito y la culpabilidad del acusado; y el acusado porque se ahorra el tiempo de condena que podría recaer sobre él, si se sustancia el proceso normalmente. En definitiva la finalidad proclamada abiertamente por unos defensores de tal procedimiento, es sencillamente utilitaria. En efecto se dice que tiene por finalidad contribuir a la descongestión inicial y lograr ayudar a la eficacia estatal, la función pública de administrar pronta y cumplida justicia. En el caso que nos ocupa se ha cumplido con todos  los requisitos de forma y de fondo por el Código de Procedimiento Penal se ha dejado mostrada la existencia material de la infracción con las actuaciones realizadas por la Fiscalía, que ha acompañado para que se agreguen al expediente y el procesado en un marco de respeto de sus derechos constitucionales ha reconocido su participación en el hecho que se le atribuye, el defensor acredita con su firma y con su anuencia de lo actuado, el hecho atribuido es de lo previsto en el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas- Milagro “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, resuelve de conformidad al procedimiento abreviado declarar culpable al acusado LEONEL MARTÍN MAYORGA MERELO, de estado civil, unión libre, 30 años de edad, Religión, evangélico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Gasfitero, Instrucción, Primaria y domiciliado en el Cantón Yaguachi, imponer la pena de UN AÑO de prisión correccional en calidad de AUTOR, del delito de ROBO sancionado y tipificado en el Art. 551 primera parte, con la segunda agravante del Art. 552 todos del Código Penal vigente a esa fecha, y en aplicación a lo previsto en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No.1, Sección Varones. Debiendo descontarle el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Sin daños y perjuicios que regular. Las actuaciones tanto de la defensa y de la Fiscalía se consideran ajustados a derecho. De conformidad con lo previsto en el No.6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal. El  Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del señor Fiscal Dr. Boris Sánchez Pacheco, ni por el Defensor Público Ab. Luis Calva Campoverde. Hágase conocer de esta resolución al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de este fallo, de conformidad a lo previsto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia y Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República del Ecuador y Arts. 56 y 60 del Código Penal vigente a esa fecha, una vez ejecutoriado este fallo. El señor actuario del despacho Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, deje copias de esta sentencia en el libro correspondiente. Remítase copias de esta sentencia al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 1.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-