EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL -TRANSITO

Identificación del Proceso:                                                                                                                                        
Proceso No: 09286-2018-00065
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 8 de enero   2018
Presunta Infracción: Delito de Transito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. RAMON SALTOS DUEÑAS
Secretario  Abg. Vicente Vizueta Mosquera  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: 

Legalidad de la detención: 			SI (  X )    NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	             SI (   )    NO ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI (   )    NO (X )
Audiencia de Juicio:				SI (   )    NO ( X)
Audiencia de Juzgamiento:			SI (   )    NO (X )
Audiencia de Impugnación:			SI (   )    NO ( X)
Otra: FLAGRANCIA DE TRANSITO 

Abg. Álvaro Romero Castro  Fiscal   
Sr. Julio Andrade Marín 
 Ab. Máxima Chevez  Briones    
Sr. Edwin Moran  Ortega   
Abg. Rubén Encalada Alcívar

Abg. Álvaro Romero Castro  Fiscal   Choque lateral angular persona lesiones   de 9 a 30 a dias  el 7 de enero del 2018 nos encontramos dentro de las 24 horas se les han respetados los derechos constitucionales le solcito se califique la legalidad de la aprehendidos y de la fragancia del hecho llega a conocimiento a la fiscalía el  parte  No. 12115,   ocurrido en las  calles Francisco de Orellana  ( lee el parte ), como consecuencia del hecho consulto con lesiones la ciudadana Jeannet Poveda Suarez, tiene una incapacidad legal de 9 a 30 días, la versión del agente civil de tránsito, ilustración grafica del accidente,  con estos antecedentes  la fiscalía  formula cargos  en contra de Moran Ortega Edwin   según el Art. 379   en concordancia con el Art. 152, solicito las medidas cautelares según el Art.  522 1 y 2, prohibición de enajenar del vehículo  OCD0987, procedimiento directo, no se le formula cargos al señor . Julio Andrade Marín.- 

Sr. Julio Andrade Marín, P. a que hora fue detenido  R. como a las 16h00   P. le dijeron que tiene derecho a una llamada R. si 
Sr. Edwin Moran  Ortega   P. a que hora fue detenido  R. como a las 16h00   P. le dijeron que tiene derecho a una llamada R. si

Abg. Rubén Encalada Alcívar, la defensa solicita se levante la custodia a mi defendido señor  Juez.
Resolución del Juez.- 

Una vez escuchadas las partes, el suscrito Juez acoge lo solicitado por la fiscalía, a que el señor Edwin Moran  Ortega,   Presentarse  cada 3 dias donde la fiscal Maribel Haro Haro,  se dispone la prohibición de enajenar del vehículo  OCD0987, siendo esto un procedimiento directo será el dia miércoles 17  de enero del 2018 a las  09h00, en cuanto a la situación del señor Julio Andrade Marín, se dispone la libertad, hasta aquí la audiencia quedan las partes notificadas.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Sur Penal  del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia, sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

 

AB. Vicente Vizueta Mosquera 
SECRETARIO