Duran, martes 18 de diciembre del 2018, las 13h30, VISTOS: Abogado Jorge E. Aldás Macías. Esp., en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal de Durán, Provincia del Guayas con Acción de Personal No. 1905-DNTH-2017-JT, emitida por el Consejo de la Judicatura que rige a partir del 01 de abril del 2017, correspondiendo emitir la sentencia motivada en la Causa Penal No. 09287-2018-01225. En lo principal,  llegó a conocimiento de este juzgador mediante sorteo de causas de fecha Lunes 24 de septiembre del 2018 a las 11h02, el cometimiento de un presunto delito flagrante de robo, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en Audiencia de Juzgamiento Oral y Pública de Procedimiento Directo, teniendo su inicio el día 3 de Octubre del 2018 a las 15H30  para juzgar la conducta de los ciudadanos ERAZO CARCELEN OMAR ENRIQUE y ESTRADA ARIZALA EDGAR MAURICIO, quienes estuvieron asistidos por la defensoría pública a cargo de la ABOGADA LUCIA MIRANDA FREIRE, y la Fiscalía General del Estado estuvo representada por el la ABOGADA CARMEN LUCCIOLA MARTINEZ ARAUZ. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer a los procesados sus derechos constitucionales, entre estos su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio si voluntariamente deciden darlo, podrá ser considerado como medio de defensa y prueba a su favor, que estén atentos a lo que se manifieste en la audiencia. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, y ejercieron uno de los Principios básicos del Derecho Penal, la Contradicción, donde la fiscalía retira su acusación, y se ABSTIENE DE ACUSAR.- Por lo que este juzgador emitió un interlocutorio oral donde pronunció su decisión y dictó SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de los ciudadanos procesados ERAZO CARCELEN OMAR ENRIQUE y ESTRADA ARIZALA EDGAR MAURICIO  y siendo el  estado de la causa de reducir la sentencia por escrito, en cumplimiento a lo que dispone el Art. 76 Numeral 7 literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se hace las siguientes consideraciones: PRIMERO: De conformidad con lo dispuesto en los Artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, al ser consultados los sujetos procesales por este juzgador que se pronuncien sobre lo dispuesto en el Art. 604 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía General del Estado representada por la ABOGADA CARMEN LUCCIOLA MARTINEZ ARAUZ, y los procesados debidamente representados por la defensoría pública a cargo de la ABOGADA LUCIA MIRANDA FREIRE exponen, que en la presente causa se han respetado las garantías básicas del debido proceso, y no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, asuntos prejudiciales o de competencia que puedan afectar la validez del proceso, reafirmando la competencia del suscrito juez para sustanciar la causa y solicitando se declare la validez del presente proceso. Por lo que el suscrito juzgador declaró válido lo actuado en el presente proceso.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver esta causa que se sigue en contra de los ciudadanos ERAZO CARCELEN OMAR ENRIQUE y ESTRADA ARIZALA EDGAR MAURICIO, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERA: TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El Artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida. El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia. La garantía de la posibilidad de contradecir las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.- CUARTA: IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS.- Los procesados responden a los nombres de: 1) ERAZO CARCELEN OMAR ENRIQUE portador de la cédula de ciudadanía No. 09-28958438, ecuatoriano, de 23 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Ciudadela los esteros Mz “D” Solar # 39 del cantón Durán, Provincia del Guayas; y 2) ESTRADA ARIZALA EDGAR MAURICIO, portador de la cédula de ciudadanía No. 09-41568396, ecuatoriano, de 25 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Ciudadela Elsa Bucarán Mz # 4, Solar # 13 del cantón Durán, Provincia del Guayas, y sin más generales de ley.- QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS y NORMA PRESUNTAMENTE INFRINGIDA. El Cabo de Policía Nacional García Muñoz Jimmy Rafael y Policía Nacional Cruz Naranjo Edinson Raúl (Agentes aprehensores), ponen a conocimiento a sus superiores que encontrándome de servicio del Tercer turno como Divino Niño 23 en el vehículo patrullero DMX de siglas 9249 y dando cumplimiento a la orden de servicio 2018-1445-P3-DD-Z8 siendo aproximadamente la 01:30 en momentos que se encontraban realizando un patrullaje preventivo a la altura de la piscina Barragán, se pudieron percatar de la presencia de 2 ciudadanos que transitaban por el lugar antes descrito con una mochila negra, y al notar la presencia policial adoptaron una actitud no usual, por lo que de inmediato procedimos abordar a dichos ciudadanos para realizar una revisión de rutina encontrando en la mochila de color negro, la misma que era transportada por el ciudadano ERAZO CARCELÉN OMAR ENRIQUE con cédula de ciudadanía No. 09-2895843-8, de 23 años de edad una bomba de agua color azul de marca CENTURY y un DVD color negro de marca LG con serie 106T CWC170825, quién se encontraba en compañía del ciudadano de nombres ESTRADA ARIZALA EDGAR MAURICIO con cédula de ciudadanía No. 09-4156839-6, de 25 años de edad y al preguntar por la procedencia de dichos objetos supieron manifestar que momentos antes habrían ingresado a un domicilio ubicado en el sector de El Arbolito en la cooperativa Héctor Cobos y los habían sustraído con el objeto de venderlos, por lo que en compañía de estos dos ciudadanos nos trasladamos hasta dicho lugar donde tomamos contacto con la propietaria de dicho inmueble de nombres NUBIA MARIELA QUIÑONEZ CASIERRA con cédula de ciudadanía No. 080092789-9 quien manifestó que efectivamente la bomba de agua y el DVD eran de su propiedad y que se encontraban dentro de su domicilio, con estos antecedentes tomamos contacto con el señor fiscal de turno ABOGADO WILFRIDO HIDALGO VEGA, quien manifestó que se proceda a la detención de los dos ciudadanos por ser un delito flagrante, por lo que se procede al traslado de los aprehendidos hasta el complejo judicial Albán Borja con la finalidad de obtener la valoración médica la misma que fue otorgada por el Doctor Ricardo Verdesoto Médico de turno y obtener los antecedentes penales, no sin antes hacerles conocer sus derechos estipulados en la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 77 Numerales 2, 3 y 4 de igual manera la bomba de agua y el DVD que fueron recuperados quedaron en cadena de custodia en las Bodegas de la Policía Judicial del cantón Durán de esta novedad se dio a conocer al ECU-911 y al Señor JC Divino Niño, de igual manera los hoy aprehendidos quedan ingresados en la unidad de aseguramiento transitorio a la espera de su respectiva audiencia.….”.- SEXTA: ALEGATOS.- 6.1.- ALEGATO INICIAL  DE LA FISCAL ABOGADA CARMEN LUCCIOLA MARTINEZ ARAUZ.- La noticia del delito está contenida en Parte policial de Aprehensión N° SURDMG6866218 de fecha 24 de Septiembre del 2018, suscrito por los agentes aprehensores Cabo de Policía Nacional García Muñoz Jimmy Rafael y Policía Nacional Cruz Naranjo Edinson Raúl, donde se narran las circunstancias en la que fueron detenidos los señores ERAZO CARCELEN OMAR ENRIQUE Y ESTRADA ARIZALA EDGAR MAURICIO.- Con los elementos probatorios con que cuenta la fiscalía probará la materialidad y la responsabilidad de los ciudadanos que están siendo procesados en el delito de robo tipificado y reprimido tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso 2 del COIP en calidad de autores.- 6.2.- ALEGATO INICIAL ABOGADA LUCIA MIRANDA FREIRE DEFENSORA DE LOS PROCESADOS.- Cómo lo mencioné al inicio de esta audiencia, se demostrará tanto que el señor ERAZO CARCELEN OMAR ENRIQUE y ESTRADA ARIZALA EDGAR MAURICIO son inocentes del delito que se le acusa.- SÉPTIMO.- PRUEBAS.- 7.1.- PRUEBA DE LA FISCALÍA.- La fiscalía le hace conocer que tiene como elementos probatorios dentro de esta causa Parte Policial de Aprehensión No. SURDMG6866218, de fecha 24 de Septiembre del 2018 a las 01h30, qué será en fundamentado y judicializado por los agentes suscriptores que intervinieron en el mismo y que son: Jefe de Patrulla  Cabo Primero de Policía García Muñoz Jimmy Rafael y Policía Cruz Naranjo Edinson Raúl; El testimonio de la señora Quiñonez Casierra Nubia Mariela presunta afectada; El Reconocimiento de evidencias, objetos retenidos de los procesados realizados por el Sargento Segundo de la Policía Nacional Franklin Guillermo Bastidas Valero y el Sargento Primero de Policía Nacional Milton Llamuca Guamán; Asimismo el Informe Policial investigativo realizado por el policía Sargento Segundo Javier Toaza Payo, todas las evidencias que fueron evacuadas en la etapa investigativa serán judicializadas en este audiencia de juicio a fin de que alcancen el valor y eficacia probatoria. 7.1.1.- TESTIMONIO DE LA  VICTIMA DENUNCIANTE QUIÑONEZ CASIERRA NUBIA MARIELA.-  (VICTIMA).- Que dando sus generales de ley y bajo juramento de ley, expuso.-  INTERROGATORIO DE LA FISCALIA.- P.- La firma que consta en la denuncia presentada, es la que usted utiliza en sus actos públicos y privados? R.- Si, P.- ¿Recuerda usted que paso aquel día? R.- Más o menos a la 01H30 a 02H00 de la mañana del domingo amanecer lunes, estaba durmiendo y me golpearon la puerta de mi casa unos policías, me levanté abrí la puerta para ver qué pasaba y me preguntaron si me falta una bomba de agua, yo le dije que no estaba ahí, y me dijeron los policías que habían encontrado a dos personas con una maleta, con la bomba y un DVD.- P.- ¿Los objetos que encontraron en poder de los señores son de su propiedad? R.- Si, P.- ¿En qué lugar de la casa se encontraban esos objetos? R.- En la entrada de la puerta, en la escalera, mi nuera no cerro bien la puerta, por lo que la puerta se abrió.- P.- ¿Para sustraer estos objetos los procesados debieron entrar a su domicilio o estaban en algún pasillo? R.- Estaban en un pasillo, ellos no entraron al domicilio, P.- ¿Usted recuerda cuál de los procesados aquí presente tenía la mochila? R.- Estaba dentro del patrullero no le vi la mochila.- P.- ¿Los agentes le dijeron quien tenía la mochila? R.- Si me lo dijeron no recuerdo porque estaba casi dormida.- P.- ¿Usted puede reconocer a las personas que están aquí presentes? R.- En el patrullero los vi a ellos.- P.- ¿Cuál es el monto de lo sustraído? R.- El DVD cuando se compró costaba 120 a 125 Dólares, la Bomba costó 55 Dólares, P.- ¿En cuánto cuantifica el Daño causado? R.- Tal vez unos 180 Dólares, P.- ¿El DVD funcionaba? R.- No valía.- CONTRAINTERROGATORIO ABOGADA DEFENSORA LUCIA MIRANDA FREIRE.- P.- ¿La bomba estaba instalada? R.-No, nosotros la usamos la desconectamos y la guardamos.- P.- ¿Tiene factura que corrobore que la bomba le pertenece? R.- No, la bote cuando me cambié de casa, hace como 10 años. 7.1.2.-  TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA JUAN JAVIER TOAZA PAYO (SUSCRIPTOR DE INFORME POLICIAL INVESTIGATIVO 84-2018-PJ-D-Z8-DNPJ).-  Que dando sus generales de ley y bajo juramento fuera de ley y debida forma, expuso.- INTERROGATORIO FISCAL CARMEN LUCCIOLA MARTINEZ ARAUZ.- P.- ¿Para ser perito tiene usted algún curso o preparación para ser investigador? R.- Soy agente investigador 16 años y nos delega la fiscalía en base a las tendencias investigativas, lugar de los hechos, toma de versiones, entrevistas y diligencias pendientes del presente caso; en este caso en particular tome la versión de la persona perjudicada, quien en su momento oportuno dio a conocer los hechos, en la misma situación se realizó la verificación en el sistema SIIPNE sobre los antecedentes penales de los procesados, uno de ellos refleja en el sistema con antecedentes personales sobre la causa investigada, también me presente en las bodegas de la Policía Judicial, donde consta en el informe una bomba de agua y un DVD, con todos estos antecedentes procedió a elaborar un informe investigativo; también me traslade al lugar de los hechos sitio materia de la presente investigación hasta la Cooperativa 5 de junio a la altura del sector de las piscinas, donde habrían sido aprehendidos los dos señores procesados, de igual manera me entrevisté con los agentes aprehensores quienes realizaron el Parte Policial de aprehensión, quienes se ratificaron el contenido del mismo.- P.- ¿Cuál es para usted el lugar de los hechos, donde fueron aprehendidos los infractores o donde se suscita el robo?.- R.- En primera instancia como consta en el informe me traslade al lugar donde habían sido aprehendidos esto es en la Cooperativa 5 de junio a la altura del sector de las piscinas conocido como piscina Barragán.- P.- ¿A demás del sitio antes mencionado fue a otro lugar? R.- No, P.- ¿Cómo tomó contacto usted con la señora perjudicada?.- R.- Tomé contacto con la perjudicada en el camino de la investigación, con los señores aprehensores quienes me facilitaron el número y procedí a llamarla y citarla para tomarle una versión por escrito que consta en el informe entregado en el momento oportuno, en dónde se da con lujos de detalles y circunstancias  en que ocurrieron los hechos el día del robo.- P.- ¿Para realizar este informe pericial en que fundamenta su informe?- R.- En primer lugar me baso en el oficio por el que la fiscalía me delega para que cumpla con esta diligencia,  con ese documento me traslado, y realizo la investigación que me pide el oficio, así mismo tome la versión de la perjudicada, concurrí el lugar de los hechos, el lugar donde fueron aprehendidos los ciudadanos que están siendo procesados, y con todos esos requerimientos se procedió a realizar el informe investigativo y presentarlo en la sala.- P.- ¿Tomé los datos de los agentes aprehensores? R.- Hice contacto con ellos y se ratificaron en el contenido del Parte Policial.- CONTRAINTERROGATORIO DE LA ABOGADA DEFENSORA LUCIA MIRANDA FREIRE.- P.- ¿Cuántos años tiene realizando su labor? R.- 14 Años realizando informes investigativos, P.- ¿Qué investigó?.-  R.- Como consta en el informe que he suscrito, realicé toma de versiones a la perjudicada, me trasladé al lugar donde ocurrió presuntamente el hecho donde fueron aprehendidos los ciudadanos, se verifico en el sistema SIIPNE 3 los antecedentes personales de las personas que están siendo procesadas, no se entrevistó moradores del sector porque no existían más personas y con todo esto se emitió el informe a fiscalía. P.- ¿Usted indica que no se hizo entrevista en el lugar de los hechos? R.- En el lugar donde fueron detenidos los ciudadanos.- P.- ¿usted solo fue al lugar donde fueron aprehendidos? R.- Sí.- 7.1.3.- TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA NACIONAL FRANKLIN GUILLERMO BASTIDAS VALERO ( SUSCRIPTOR DEL RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS ).- Que dando sus generales de ley y juramentado en legal y debida forma, expuso.- Fui notificado por parte del señor fiscal ABOGADO HIDALGO VEGA WILFRIDO, Fiscal segundo de flagrancia del cantón Durán, con Oficio No. FPG-FEIFO2-4648-2018-000115, de fecha 27 de septiembre del 2018 dentro de la instrucción fiscal N° 090701818090428 dentro del Parte Policial de Aprehensión N° SURDMG6866218 de fecha 24 de septiembre del 2018 a las 01h30, suscrito por los señores Jefe de Patrulla  Cabo Primero de Policía Nacional García Muñoz Jimmy Rafael y Policía Nacional Cruz Naranjo Edinson Raúl, siendo el día 2 de octubre del 2018 a las 09H00, me constituí en las bodegas de la Policía Judicial del cantón Durán, poniéndome en contacto con el Cabo Primero de Policía Nacional PAREJA ANDRÉS Quién era responsable del lugar y él nos dio la evidencia que a continuación se detalla: una mochila de tela color negro sin marca en mal estado, una electro bomba de agua marca CENTURY, color celeste, en su costado izquierdo su cable energía color negro en buen estado de conservación con un avalúo de $40,00 de los Estados Unidos de Norteamérica, razonablemente por su depreciación como se puede apreciar en la fotografía de la bomba antes mencionada. También se hizo el reconocimiento de un DVD marca LG color negro, regular estado de conservación como avalúo de $10,00 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, dando un avalúo total de $50,00 de los Estados Unidos de Norteamérica. LA FISCAL CARMEN LUCCIOLA MARTINEZ ARAUZ SOLICITA ACUERDO PROBATORIO.- Esta Instrucción Fiscal fue iniciada por el ABOGADO HIDALGO VEGA WILFRIDO, y pese a solicitar la comparecencia de los agentes aprehensores, no han concurrido a esta sala de audiencias, por economía se considera que no es necesaria la presencia de los agentes puesto que ha sido claro que los hechos existen y se dieron, sin embargo se ha escuchado todas las diligencias que se han evacuado en esta sala de audiencias, y si la señorita Abogada defensora de los procesados, no tiene objeción me gustaría plantear un acuerdos probatorio el Parte Policial de Aprehensión N° SURDMG6866218 de fecha 24 de Septiembre del 2018, suscrito por los agentes aprehensores Cabo de Policía Nacional García Muñoz Jimmy Rafael y Policía Nacional Cruz Naranjo Edinson Raúl.- ACEPTACION DEL ACUERDO PROBATORIO POR PARTE DE LA ABOGADA DEFENSORA LUCIA MIRANDA FREIRE. - No tengo ninguna objeción en hacer un acuerdo probatorio del Parte Policial de Aprehensión No. SURDMG6866218, de fecha 24 de Septiembre del 2018 a las 01h30, suscrito por el Cabo de Policía Nacional García Muñoz Jimmy Rafael (Jefe de Patrulla) y Policía Nacional Cruz Naranjo Edinson Raúl (Agentes aprehensores).- 7.2.- MEDIOS PROBATORIOS DE LA ABOGADA DEFENSORA LUCIA MIRANDA FREIRE.- Como dije el inicio de esta audiencia se probara la inocencia de mis representados ERAZO CARCELEN OMAR ENRIQUE y ESTRADA ARIZALA EDGAR MAURICIO, tuve una entrevista con ellos y les hablé de sus derechos constitucionales, y ellos me manifestaron que desean acogerse a su derecho al silencio, no hay pruebas documentales.- OCTAVO.- ALEGATOS.- 8.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCAL CARMEN LUCCIOLA MARTINEZ ARAUZ.-  En la presente audiencia se está resolviendo la situación jurídica de ERAZO CARCELEN  OMAR ENRIQUE y ESTRADA ARIZALA EDGAR MAURICIO, debo manifestar en primer lugar que el Parte Policial de Aprehensión No. SURDMG6866218, es claro, preciso y manifiesta las circunstancias de cómo fueron aprehendidos  los hoy procesados,  en circunstancias en que los agentes realizaban su ronda pasaron por la zona de la Cooperativa 5 de junio por el sector de las piscinas barragán y vieron a dos personas en actitud sospechosa, una de ellas portada una mochila color negro y dentro de ella una bomba de agua y un DVD, al preguntarles a quién le pertenecía y la procedencia de esos objetos, ellos manifestaron que habían pasado por la Cooperativa Héctor Cobos por un domicilio donde la puerta estaba abierta y se la habían sustraído después, después de esto los señores agentes policiales Jefe de Patrulla Cabo Primero de Policía García Muñoz Jimmy Rafael y Policía Nacional Cruz Naranjo Edinson Raúl, acudieron al lugar por indicación de los aprehendidos y dieron con el domicilio de la persona denunciante Quiñonez Casierra Nubia Mariela,  que efectivamente manifestó y ha corroborado que en su domicilio ubicado en la Cooperativa  Héctor Cobos, sector # 3, Manzana P2 solar # 2, el día 24 de septiembre del 2018, su nuera había salido a realizar unas compras y al volver a entrar no cerró debidamente la puerta,  por lo que ella asume que la puerta se abrió con el viento y que las evidencias encontradas en poder de los hoy procesados estaban a la intemperie, ya que estaban detrás de una escalera, los procesados las vieron y tomaron los objetos.  Al preguntarle por el valor de los objetos sustraídos la señora Quiñonez Casierra Nubia Mariela dijo que el DVD no valía y que cuando lo compró le costó $120,00 dólares hace 10 años y en cuanto a la bomba ha manifestado que la compró en $50,00, es decir tomando hipotéticamente las dos cosas tenían un valor hipotético de $50 a $60, debo ratificar esto, puesto que no fui yo quien inició ese juicio y consideró que con esta parte de la narrativa estaría dentro de un hurto contravencional, ya que no se ha derribado seguridad, ni forzado la puerta para ingresar y tomar o robar, las tomaron al paso, lo que se consideraría un hurto contravencional por lo que se debió haber realizado la audiencia a los hoy aprehendidos y debió haberse resuelto en ese momento, pero en  lugar se inició la instrucción fiscal, la ley me obliga como fiscal que soy, que para rendir un criterio jurídico y abstenerme o al acusar debo motivar y esa es la razón por la que tuve que concurrir a esta audiencia y traer las pruebas.-  En agente policial reconoció el lugar de aprehensión, más no el lugar de los hechos, sólo descubre que retuvieron a 2 personas que habían robado, pero de donde se robaron esas cosas o a quién le pertenecen, cómo las robaron, eso tenían que haberlo revisado en el lugar de los hechos y esto no  se ha cumplido fehaciente, por lo que la fiscalía con el testimonio del agente rendido en esta sala de audiencias, corroboro que no se ha efectuado lo solicitado por la fiscalía, se ha comprobado que no existió reconocimiento del lugar de los hechos. El reconocimiento de las evidencias dice que la bomba estaba en regular estado y que costaba aproximadamente $40,00 dólares, así mismo el DVD que al momento valía $10,00 dólares, lo que suma $50,00 dólares, todo esto demuestra que existe el hecho material de la infracción, ya que se las sustrajo de forma fortuita, pero no forzaron ninguna seguridad del domicilio, por lo que fueron hurtados, la ley manda de manera imperativa al fiscal aplicar de manera objetiva y no observar solamente los elementos de descargo sino los elementos de cargo para rendir un criterio, en este caso la fiscalía representada por la ABOGADA CARMEN LUCCIOLA MARTINEZ ARAUZ considera que los elementos de convicción recabados no son insuficientes para acusar a ERAZO CARCELEN OMAR ENRIQUE, ecuatoriano, mayor de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 09-28958438 y ESTRADA ARIZALA EDGAR MAURICIO, ecuatorianos, mayores de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 09-41568396, quienes han manifestado ser recicladores, por haber adecuado su conducta a una infracción penal, que se ha iniciado como delito y no ha existido un delito, sino una contravención, que debió haber sido juzgada en el momento oportuno. En nombre de la Fiscalía General del Estado DEBO DE ABSTENERME DE ACUSAR y solicitó se levanten las medidas cautelares que pesan en contra de estos ciudadanos procesados por no haberse podido probar la responsabilidad dentro del delito de robo tipificado reprimido en el Artículo 189, inciso 2 del COIP.- 8.2.-ALEGATO FINAL DE LA ABOGADA DEFENSORA LUCIA MIRANDA FREIRE.- Efectivamente se corrobora la teoría de la defensa dije que se demostraría la inocencia de mis representados ERAZO CARCELEN OMAR ENRIQUE y ESTRADA ARIZALA EDGAR MAURICIO, en vista del tiempo y ya que la fiscalía es dueña de la acción pública pudiendo acusar o abstenerse y ya que en este momento ante su autoridad la Fiscalía hizo una exposición objetiva e indicó que se abstiene de acusar, no me queda más que solicitar se ratifique el estado de inocencia de los ciudadanos ERAZO CARCELEN OMAR ENRIQUE y ESTRADA ARIZALA EDGAR MAURICIO y se levanten todas las medidas que pesan en su contra.- NOVENO: Infracción delictual: La Fiscalía dio inicio al procesamiento en contra de los procesados ERAZO CARCELEN OMAR ENRIQUE y ESTRADA ARIZALA EDGAR MAURICIO, por el delito de robo que sanciona y tipifica el Art 189 inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “…La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años….”, en el grado de autor conforme a lo previsto en el Art. 42 del mismo cuerpo legal.- DÉCIMO: PRINCIPIO DE INMEDIACIÓN Y ABSTENCIÓN FISCAL: Durante el desarrollo de la Audiencia de juzgamiento, los sujetos procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada una sus pretensiones, cumpliéndose así el principio de inmediación procesal consagrado en el Art. 169 de la Constitución de la República, pues en la audiencia, se formalizó la relación directa del suscrito juez con los sujetos procesales; por lo que se cumplieron con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria.  Al finalizar esta audiencia, la fiscalía luego de evacuada toda la prueba que se tramitó en esta audiencia de juicio directo a resuelto abstenerse de acusar a ERAZO CARCELEN OMAR ENRIQUE y ESTRADA ARIZALA EDGAR MAURICIO y solicitó se levanten las medidas cautelares que pesan en su contra, por no haberse podido probar la responsabilidad dentro del delito de robo tipificado reprimido en el artículo tipificado y reprimido en el Art.- 189, inciso 2 del COIP.- DÉCIMO PRIMERO: Fundamentación Jurídica: 11.1.- Nuestro ordenamiento penal, clasifica las infracciones, en delitos y contravenciones, así tenemos que, el art. 19 del C.O.I.P. textualmente dispone: “…Art. 19.- Clasificación de las infracciones.- Las infracciones se clasifican en delitos y contravenciones. Delito es la infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días. Contravención es la infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días…..”.- 11.2.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 11.3.- El Art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el Art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 11.4.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción.- 11.5.-  En torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria.- Encontramos también fundamentación jurídica contenida en el precedente jurisprudencial contenido en la Gaceta Judicial. Año LXXXIV. Serie XIV. No. 6. Pág. 1415: Elementos del robo: “La descripción de robo tiene, además, un aspecto subjetivo del injusto con la palabra "fraudulentamente", lo cual se relaciona con la "ajenidad" de la cosa sustraída.- DÉCIMO SEGUNDO: Valor Probatorio: Conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es así que el Art. 454  ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento  tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El Artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar.- DÉCIMO TERCERO.- Resolución.- De las constantes procesales, de la valoración de la prueba, así como de las alegaciones esgrimidas dentro de la audiencia, y a la luz de lo establecido en el Art. 457 del  Código Orgánico Integral Penal, en el que señala los criterios de valoración de la pruebas, A lo manifestado por la fiscalía en la alegación final, al considerar que los elementos de convicción no son suficientes para formular una acusación SE ABSTIENE DE ACUSAR a las personas que están siendo procesadas, y solicitó se levanten todas las medidas cautelares que pesan en contra de los procesados; defensa solicitó que se ratifique el estado constitucional de inocencia de los procesados.  Este juzgador al considerar que la fiscalía en cumplimiento de lo que determina el Art. 5 Numeral  # 21 por el principio de objetividad y el Art. 609 que determina que esta etapa de juicio se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Por todas estas consideraciones sin que sean necesarias otras, el suscrito juzgador Abogado Esp. Aldás Macías Jorge Enrique, Juez de la Unidad Judicial Penal, con sede en Durán, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD  LA CONSTITUCIÓN y demás leyes de la República dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA favor de ERAZO CARCELEN OMAR ENRIQUE con cedula de identidad No. 09-28958438 y ESTRADA ARIZALA EDGAR MAURICIO con cedula de identidad  No. 09-41568396, confirmando el ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, en consecuencia se dispone que se emita la respectiva boleta de libertad y que cesen todas las medidas cautelares que se han dictado en su contra, para lo cual deberá remitirse Oficios a las autoridades correspondientes.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga el Ab. Francisco Omar Ayluardo Bohórquez.- Secretario Titular del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 