VISTOS: El presente expediente de Contravención No. 0811-2012, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación de la Citación No. 5557893, realizada por el señor ANTONIO EMILIANO MENDOZA CEVALLOS, en la que el Cabo-1 BENIGNO CHONILLO DIAZ con código No. 4977, pone en  conocimiento: “En que el auto de placas GSF-2410, particular del Guayas, conducido por el Sr. ANTONIO EMILIANO MENDOZA CEVALLOS, portador de la licencia No. 0900520099, tipo E del Guayas, quien circulaba por la Av. 25 de Julio y José Vicente Trujillo, sentido Norte-Sur y por el carril derecho,  se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y se observó de manera flagrante que trasladaba a dos personas de ambos sexos comprobando así que se encontraba realizado servicio de Trasporte Comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones ( Título habilitante ), como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito, se procedió a indicarle a los usuarios que no podían continuar en el vehículo por cuanto no está autorizado para prestar este tipo de servicio, los mismos que se alejaron del lugar sin identificarse.- se le indico al señor conductor de los nombres arriba mencionados de la contravención que esta cometiendo, que no posee el respectivo Título habilitante, (permiso de operaciones) para laborar como transporte comercial de pasajeros. El  auto de placas GSF-2410 fue trasladado por sus propios medios hasta el centro de retención vehicular Sur, escoltado por la X-329 conducido por el suscrito y custodiado en el interior del vehículo por el Cbo. Hurtado de la unidad de control de transporte Publico quien es testigo de la contravención cometida.- quedo el vehículo en calidad de retenido con inventario Nº 0279983 a órdenes de la autoridad competente.- PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo; SEGUNDO:- Obra de autos la disposición  para la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a.- Aparece la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCIONES celebrada el 18 de Octubre del 2012, a las 10h00, en la que el impugnante indico Me ratifico en mi escrito presentado a través de mi abogada dentro los termino de ley, en que rechazo e impugno la retención del vehículo y la injusta citación que me elaboro el uniformado de tránsito, señor Cabo-1 BENIGNO CHONILLO DIAZ con código No. 4977, el día 11 del presente mes y año a las 10h00 de la mañana cuando circulaba por la Av. 25 de julio y José Vicente Trujillo, fui llamado la atención por el uniformado de transito quien me manifestó que le entregue los documentos del vehículo y que se bajen los pasajeros que se encontraban dentro de mi vehículo, manifestándole yo ellos eran amigos y hermanos evangélicos ya que nos trasladábamos a la iglesia evangélico, de igual manera el uniformado de transito no quiso escuchar ya que los tenía que cumplir con su trabajo, aduciendo que él tenía que cumplir con su trabajo, al pedirle a los hermanos evangélicos que se bajen ellos le manifestaron que el hermano ANTONIO no estaba haciendo ninguna contravención de lo que aduce el uniformado de tránsito, señor juez por lo que rechazo e impugno la retención de mi vehículo y los puntos menos en mi licencia por lo que solicito a usted que si es de ser necesario se recepten las versiones de los hermanos evangélicos para que certifiquen lo que en este momento estoy manifestando en esta audiencia oral de contravención de la que jamás he cometido, es todo lo que tengo que decir señor juez.-”.- SEGUNDO.- En la citada audiencia no compareció el señor agente Cabo-1 BENIGNO CHONILLO DIAZ con cedula de identidad No. 091416797-8, quien fue la persona que elaboro el parte y citación manifiesta, señor juez me ratificó en el parte de retención de vehículo por el art. 145 literal f, si me manifestaron que eran vecinos y amigos y hermanos evangélicos que iban a la iglesia, las persona que están aquí presente en realidad si eran ellos, es todo cuanto puedo decir en honor a la verdad-.-TERCERO.- Consta dentro de autos el testimonio WASHINGTON OVIDIO CAJAPE TUMBACO en el que dice: Señor juez, yo era uno de los que iban dentro del vehículo e íbamos a la iglesia evangélica, si donde fue llamado la atención el hermano ANTONIO pero en ningún momento nos ha estado cobrando la carrera, por lo que no es verdad lo que aduce el agente de tránsito, el uniformado de la CTE nos pidió que nos bajáramos todos del carro, y vimos que hermano ANTONIO manejaba el vehículo que se llevaron retenido vehículo, es todo cuanto puedo decir en honor a la verdad.– También se observa que en el parte  policial materia de este expediente no reúne los requisitos que establece el Artículo.163 de la LOTTSV que dice : “El parte policial por delitos y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo el croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción”.- Que las fotografías adjuntas al parte son copias simples las cuales no alcanzan el valor de prueba .- Por lo anteriormente expuesto, esta Autoridad Abogado Luis Vicente Trejo Neira, Juez Temporal del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA , dicto sentencia absolutoria a favor del conductor ANTONIO EMILIANO MENDOZA CEVALLOS, portador de la licencia No. 0900520099, por no haberse probado en derecho que haya encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tipificada en el artículo 145 literal F) de la ley de Tránsito vigente que menciona la citación No.5557893, sin multa y sin rebaja de los diez puntos en su licencia de conducir No. 0900520099.- Se ordena la devolución del vehículo de placas    GSF-2410 a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro,  quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado  en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El actuario encargado del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la Ley antes invocada, Así mismo, de cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura.-. Cúmplase y Notifíque