VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de policía, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante parte de aprehensión en contravenciones de policía el CABO PRIMERO DE POLICÍA ELIZALDE CACAY WILMAN RODRIGO, da a conocer que detuvo al señor VALDIVIESO SARMIENTO CARLOS MIGUEL, por cuanto se había sustraído productos de Mi Comisariato ubicado en el Centro Comercial Los Ceíbos.  Es importante anotar que la presente causa se inicia por la contravención tipificada en numeral en artículo Art. 209  del Código Orgánico Integral Penal. PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LA DETENIDA: JORDAN SAILEMA JACQUELINE MARISOL, 44 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 0912913951. CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- Testimonio del CABO PRIMERO DE POLICÍA ELIZALDE CACAY WILMAN RODRIGO.- Señor Juez, encontrándome de servicio  de patrullaje  como ceibos 3, una vez en el sitio nos entrevistamos con el ciudadano José Wilmer Bustamante Tello,  Supervisor de la compañía  de seguridad INSEG Cía. Ltda.  Quien nos indicó que en circunstancias que se encontraba laborando en dicho centro comercial, fue solicitada su presencia en el acceso principal del almacén  Rio Store, don se había procedido de la aprehensión, del ciudadano VALDIVIESO SARMIENTO CARLOS MIGUEL el mismo que en el momento en que se aprestaba a salir del almacén por el arco del sensor  de alarmas este se había activado, produciendo un sonido, por lo que ante tal suceso procedieron a revisarlo, percatándose que en su humanidad llevaba un pantalón color kaki  y una camisa manga larga,  valorados en $ 75 dólares, de propiedad de almacenes Rio; b) Testimonio del JOSE WILMER BUSTAMNTE TELLO, Señor Juez al momento en que el señor salió del local se activó la arma y lo revisamos al señor nos dimos cuenta que tenía  un pantalón y una camisa  por un valor las ropa 75 dólares; c) Testimonio de la señora VALDIVIESO SARMIENTO CARLOS MIGUEL.- Señor Juez aceptó la contravención, me sustraje dichos producto por necesidad, pido perdón.  QUINTO: CONSIDERACIONES FINALES.- 5.1.) El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. 5.2.- Las pruebas actuadas sin duda alguna determinan los siguientes hechos: 1) Que el 07 de junio del 2015, a las 20H30, el señor  VALDIVIESO SARMIENTO CARLOS MIGUEL, se encontraba en MI COMISARIATO, que queda ubicado en el Centro Comercial Ceibos de esta Ciudad de Guayaquil, en la cual, procedió a sustraerse un pantalón color caqui y un buzo azul con puntos blancos, y al momento que se disponía a salir del local fue detenida por el señor JOSE BUSTAMNATE TELLO, quien se percató en las afueras del local que se llevaba mercadería sin haber pagado por la misma, hecho que se encuentra probado con las declaraciones del mismo aprehendido y del señor  JOSE BUSTAMANTE TELLO. De acuerdo al testimonio dado por el Señor JOSE BUSTAMANTE TELLO manifestó que detuvo al señor VALDIVIESO SARMIENTO CARLOS MIGUEL por haberse sustraído el pantalón color caqui y el buzo color azul, y en  virtud que los mismos no habían sido cancelados; y, frente a esta declaración el señor VALDIVIESO SARMIENTO CARLOS MIGUEL aceptó haber cometida la infracción.- Puesto a la vista de Juzgador la mercancía se divide: 1) Un pantalón caqui; y, 2) Un buzo color azul. Ambos productos dan un total de 75 dólares que corresponden. Por lo analizado no cabe duda alguna que el presente hecho fáctico trata de un hurto contravencional contenido en el Art.- 209 del Código Orgánico Integral Penal. Sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad al señor VALDIVIESO SARMIENTO CARLOS MIGUEL, como autora y responsable de la contravención de policía tipificada y sancionada en el artículo Art. 290 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona quince días de privación de la libertad que los deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional. Se lo condena al pago de una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general que deberá ser pagado en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico a nombre del Consejo de la Judicatura Provincial del Guayas. Gírese la boleta de privación de la libertad y la papeleta para el pago de la multa. Actúe en la presente causa la Abg. Esperanza Yaguana, Secretaria de ésta Judicatura. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 