AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO COTRAVENCION PENAL

Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION PENAL

Proceso No.: 2017-02677
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 25 de junio  del 2017
Hora: 12H40
Presunta Infracción: Contravención de cuarta clase.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernandez 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de JUZGAMIENTO:  SI  (  x )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Denunciante:  Álvarez Vera Gino Diego 
Defensor Público: Concha Barzola Peter Gerardo
 Casilla judicial: 
Denunciado: Gellibert Páez Byron Vicente 
Defensor público: Chevez Briones Máxima Elizabeth
Casilla judicial:  
Denunciado: Montaño Angulo Angello Geovanny 
Abogado particular: Montaño Angulo Magda del Roció 
Casilla judicial:  


Legalidad de la aprehensión 

Defensa del señor Montaño Angulo Angello Geovanny.- En esta primera parte no tengo nada que alegar y estamos dentro de las 24 horas. 


Defensa del señor Gellibert Páez Byron Vicente.- Ha sido puesto a la vista el parte de aprehensión en el que se puede destacar que estamos dentro de las 24 horas y mi defendido me ha manifestado que se le han respetado sus derechos constitucionales 

Defensa del agente de Policía.- En esta primara parte no tenemos nada que objetar. 

Juez.- Una vez escuchada a la defensa del señor aprehendido, y se acredito que se han respetado los derechos constitucionales del aprehendido esta Juzgadora declara legal la aprehensión de los señores Gellibert Paez Byron Vicente y Montaño Angulo Angello Geovanny  por reunir los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP. Esta autoridad Judicial destaca que antes de instalar esta audiencia, los sujetos procesales específicamente, la parte denunciante y la parte denunciada solicitaron la aplicación de la conciliación para dar fin a este procedimiento expedito como lo ampara el artículo 641 del COIP, por consiguiente esta juzgadora le   concede el uso de la voz a la defensa técnica de los ciudadanos.
Defensa del señor Montaño Angello Geovanny.- Dentro de la demanda interpuesta y en conversación con la parte demandante se llegó a un acuerdo con el señor Agente de policía  para lo cual mi defendido se compromete a pedir las disculpas públicamente y respetar lo que ordene.

Montaño Angulo Angello Geovanny .- Si acepto la conciliación 

Defensa del señor  Gellibert Páez Byron Vicente.-  Solicita la conciliación y se compromete a pedir las disculpas públicas. 

Gellibert Páez Byron Vicente.- De manera libre y voluntaria quiero conciliar con el denunciante y de forma libre y voluntaria pediré las respectivas disculpas. 

Defensa del Agente de policía.- Por ser materia de conciliación existe la voluntad de mi defendido de conciliar y de llegar a un acuerdo.

Agente de policía Gino Diego Álvarez.- De manera libre y voluntaria acepto la conciliación y deben cumplirse las dos
Juez.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de contradicción, de igualdad y tutélela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales  en igualdad de oportunidades; Segundo.-  Nos encontramos en procedimiento expedito en el cual se resuelve esta contravención según lo establecido en el artículo 641 del COIP y esta contravención penal y solo puede ser sustanciada a petición de parte al amparo del artículo 642 del COIP; Tercero.- En los procedimientos  expeditos se puede aplicar la conciliación como lo consagra el artículo 641 del COIP, y este mecanismo de solución de conflictos da fin a este proceso penal, mecanismo alternativo de solución de conflictos que también esta reconocido en la Constitución de la República del Ecuador de conformidad con el artículo 190; en virtud de las consideraciones expuestas, esta Juzgadora acepta el pedido de conciliación presentado de manera libre y voluntaria tanto por el señor denunciante como de los denunciados, ya que esta juzgadora considera que es procedente acorde a lo que dispone el COIP y la constitución, tomando en consideración que en esta audiencia de manera libre y voluntaria expresaron su voluntad de llegar a esta conciliación, y las únicas condiciones solicitadas es la petición de disculpas públicas.
Señor Montaño Angulo Angello Geovanny.- Pido disculpa al señor agente de policía.
Gellibert Páez Byron Vicente.- Me comprometo a respetar al señor agente y pido disculpas.
Agente de policía.- Acepto las disculpas. 
JUEZ.- Una vez cumplido las condiciones, esta autoridad resuelve declarar el archivo de la presente causa y se ordena se levante la custodia de los señores Gillbert Páez Byron Vicente y Montaño Angulo Angello Geovanny.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 