Milagro, jueves 24 de mayo del 2018, las 09h42, VISTOS.- El presente expediente de contravención se inició en base a la citación de transito No. 090100847369 que elaborara el Agente de Tránsito Santiago Ricardo Santana Acosta, de la cual presentara impugnación el ciudadano señor STALIN DANIEL QUISPE VALLE haciendo conocer el siguiente hecho “Es el caso señor Juez que el dia Martes 03 de abril de 2018 siendo las 13h19 aproximadamente en circunstancias que me movilizaba en la motocicleta de mi propiedad marca QMC, color negro de placas HJ967Q, al encontrarme circulando por la vía Jujan-Babahoyo exactamente en la Panamericana Km. 50 con dirección al cantón Babahoyo, un vigilante identificado posteriormente como Santiago Santana me hizo señales manuales que me parquee a la derecha, para luego manifestarme que el acompañante no llevaba el casco de seguridad, por lo que en vista de aquello procedió a extenderme la Boleta de (citación N° 00847369 por supuestamente estar yo, infringiendo el art. 389 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual debo indicar a su autoridad que es totalmente falso de falsedad absoluta ya que yo soy conocedor de las leyes y reglamentos de transito vigente, y el día que se dio este hecho, tanto mi persona como mi acompañante llevábamos colocados el casco homologado de seguridad tal como la normativa legal “COIP” lo establece.(..). Con estos antecedentes se dio inicio a la Audiencia de Juzgamiento de la contravención de Transito, atento a lo dispuesto en el Art. 389 inc. 1, numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: De conformidad con lo dispuesto en el art. 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que guarda relación con lo dispuesto en los arts. 641 y 644 ibídem, la competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el sorteo legal correspondiente y la materia.- SEGUNDO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del señor QUISPE VALLE STALIN DANIEL, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales: se le concede la voz al impugnante quien a través del AB. SUAREZ GALARZA RAMIRO DANIEL alega lo siguiente: Tengo a bien manifestar según el art. 644 del COIP hemos impugnado la citación confeccionada por el agente de tránsito es el caso que el día 3 de abril de 2018, mi defendido iba en su moto por la vía Jujan Babahoyo a la altura de la entrada del cantón Simón Bolívar fue detenido por el agente y le confecciona una citación por no tener el casco el acompañante lo mismo que no es real ya que si tenían los dos el casco homologado lo demostrare con las pruebas necesarias. Se le concede la voz al Agente de Tránsito señor SANTIAGO RICARDO SANTANA ACOSTA: se le toma el juramento de ley el mismo que manifiesta que dirá la verdad en todo lo que se le pregunte: Estábamos en operativo con la policía el 3 de abril del 2018, en las calles Panamericana Norte km 50, se le procedió a parar y se le confecciono la citación por no tener el casco homologado el pasajero presento foto de donde el acompañante no tenía casco, la misma era de sexo femenino, es por la Gasolinera Petroecuador frete a la Primax, entrado al cantón Jujan, el impugnante me decía que le ayude yo lo que hice fue proceder a realizar mi trabajo. Abogado defensor.- solicito sea interrogado el agente de tránsito, quien previa calificación del juzgador pregunta:P) que nos indique el momento la hora de la foto que fue tomada. R) a la misma hora de la citación 13h19 el día 3 de abril. P) fue tomada cuando andaba en circulación. R) si P) cuando paro la moto lugar exacto. R) Av. Panamericana km. 50 en la Gasolinera Petroecuador. P) a que distancia. R) a 100 metros. P) cuál fue el motivo que no le tomo la foto en el lugar donde fue citado. R) la foto se la toma en marcha y estábamos en marcha ya que el impugnante avanzo unos metros más adelante. P) según su citación la infracción se dio en la vía Panamericana. R) esa es la vía. Seguidamente rinde testimonio el impugnante señor QUISPE VALLE STALIN DANIEL: Con claridad y precisión para hacerle conocer lo que paso el 3 de abril del 2018, el día indicado yo iba en mi moto con mi acompañante el lugar de la citación existe, si observa la foto no es en el lugar exacto, estaba el agente y unos policías, la foto que presenta el agente es en el centro de Jujan, ya mí me citaron en la Gasolinera el deber del agente era que me tome la foto en el lugar donde me citaron no podemos venir a engañar a la autoridad aquí venimos a demostrar con fotos reales la foto ya es circulando por lo que existe la duda. ALEGATO FINAL: Ab. Defensor.- Nos damos cuenta que la prueba no es fehaciente ya que el día de los hechos ml defendido venía con su acompañante, la foto fue tomada en el poblado, cuando la citación fue en la vía Panamericana al no haberse demostrado la contravención solicito se declare el estado de inocencia y se dé de baja a la citación. CUARTO: Es conocido que para dictar una sentencia se debe tener en cuenta la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del ciudadano procesado, la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos en materia penal, es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que la traen al juzgador a esta audiencia, se conoce también que toda persona procesada mantiene su status de inocencia bajo el principio de presunción de inocencia, este principio surge como elementos de garantías básicas del juicio previo esto está plenamente establecido y garantizado en el Art. 5 Numeral 4 del COIP, concordante con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, siendo indudable que en el presente caso se ha logrado destruir el status de inocencia, ya que en esta audiencia el Agente de Tránsito a sabido sostener que la acompañante del señor QUISPE VALLE STALIN DANIEL mientras conducía su motocicleta de placas HJ967Q no tenía el respectivo casco de seguridad, la defensa ha centrado su alegación en tanto y cuanto la foto no ha sido tomada en el lugar exacto, pero no ha logrado desvirtuar si la acompañante llevaba o no puesto el casco de seguridad homologado, es decir, se olvida de contradecir la parte medular de la acusación que ha realizado el agente de tránsito. QUINTO: De lo analizado y valorado en esta audiencia se indica porque el agente de tránsito elaboro la citación, esto es, por no utilizar el respectivo casco de seguridad (acompañante). Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto sentencia CONDENATORIA en contra de QUISPE VALLE STALIN DANIEL SANCHEZ, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 120601102-3, de profesión u ocupación Abogado, con domicilio en el cantón Babahoyo, provincia de Los Ríos; por haber adecuado su conducta al tipo penal que establece el art. 389 inciso 1, numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal; Consecuentemente se le impone el treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de Transito del Ecuador-Milagro.- Actúe el abogado Carlos Rodriguez Mindiola secretario de esta Unidad Judicial Penal.- Notifíquese y cúmplase.