VISTOS: Dra. Adriana Mendoza Solórzano, en mi calidad de Jueza titular de  la Unidad Judicial Penal Sur, de conformidad con lo establecido en la Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- Mediante escrito  de impugnación presentado por   GONZALO MANUEL MORI VIVANCO, hace conocer a este Juzgado la impugnación al parte por vehículo retenido No. 09-00092632 por  contravención tipificada en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, para lo cual siendo el momento procesal corresponde dictar sentencia , y en aplicación de los principios de economía procesal, celeridad y eficiencia en la administración de justicia se considera:  PRIMERO. – En la tramitación del expediente se ha observado y respectado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 178 de la Ley  Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido  SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el  Art. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y la Resolución  No 104 – 2013 del   Pleno del Consejo de la Judicatura TERCERO.-  El presente proceso contravencional se inicia en contra de  GONZALO MANUEL MORI VIVANCO,  por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal f) del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- CUARTO.- De conformidad con el Art. 178 de la LOTTTSV para el juzgamiento de las contravenciones, el juez se pronunciará sentencia aún en ausencia del infractor.  En el presente caso el impugnante  GONZALO MANUEL MORI VIVANCO no compareció en el señalamiento de la Audiencia  convocada para el  de hoy Miércoles 12 de Febrero del 2014  a las 15H00, por lo que de ninguna manera presentó pruebas de descargo que lo eximan de responsabilidad en el cometimiento de la infracción .- En la Audiencia convocada para Miércoles 12 de Febrero del 2014 a las 15H00, compareció sólo el  vigilante citador impugnado Nº 6497 José David Bravo Vidal con su abogado defensor Ab. Segundo  Pedro Guaman M. ; dejando constancia de la no comparecencia de la parte impugnante, esto es del señor  GONZALO MANUEL MORI VIVANCO C.C. 170859831-1.-   Instalada la misma  el vigilante impugnado respecto a los hechos manifiesta que se ratifica en  el parte por vehículo retenido No. 09-00092632 realizada el  3 de   Febrero  del 2014 de manera fehaciente,  concordante y de manera inequívoca, manifestando que las tres personas del sexo masculino que se subieron a la altura del Mall del sur en  el vehículo  de placas GRY3668 manifestaron no conocer al conductor ;  además el abogado del agente de tránsito manifestó que los agentes de tránsito en sus labores de trabajo están autorizados para detectar este tipo de infracciones tipificada en el Art. 145 litera f) de la LOTTTSV  y que se tome en cuenta la rebeldía del impugnante de no haber asistido a la Audiencia .-   En este sentido, al no  haber la ratificación  del impugnante no ha podido desvirtuar los hechos referidos en la citación. El Art. 145 literal f) de la LOTTTSV que expresa: “ Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: f) Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado…” …En los casos señalados en los literales c), f) y h), no se aplicará la pena de prisión y el infractor será sancionado con mínimo dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general;  Por estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al ciudadano  GONZALO MANUEL MORI VIVANCO C.C. 1708598311., culpable de la contravención prevista en el literal f) del artículo 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la multa equivalente  a   dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y reducción de 10  puntos en su licencia de conducir.- El Secretario  del despacho deberá dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil- DESE LECTURA, CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 