 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286-2019-05980
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 31 de julio del 2020
. Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 14h00
Presunta Infracción: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO EXPEDITO
Juez: Ab. Nelly Parrales Cordova  Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( X  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 


Partes Procesales:

1.- AB. LILIANA VEINTIMILLA, Procuradora Judicial de la Agencia de Tránsito Municipal, quien asume la defensa técnica de la agente de tránsito municipal Isabel Puig Morales.
2.- AB. JUAN CARLOS CHERREZ CHERREZ Defensor Público, quien asume la defensa técnica del  procesado Ricardo David Yacelga Ramírez.
 
 
VICIOS: Las partes manifiestan que no existen vicios que puedan afectar la tramitación de la presente causa, ya que se han respetado las garantías básicas del debido proceso, y continuar con la segunda parte de ésta audiencia.-
 
En su intervención el defensor público abogado Juan Carlos Cherrez Cherrez, en representación del impugnante, como alegato inicial manifestó: “...en cuanto a la citación 599733, emitida por la Agencia de Tránsito Municipal, rechazamos esta citación al hecho contravencional que se pretende sancionar a mi patrocinado por presuntamente haber excedido el rango permitido a nivel urbano un lugar que se permite 70 kilómetros por hora y presuntamente el radar había marcado 84 kilómetros. Conforme a las reglas de esta audiencia anuncio mi prueba, solicitando se recepte el testimonio de aquella persona como representante de la Agencia Municipal, a fin de que indique cuales con los elementos técnicos de los cuales se haya asistido, el testimonio de mi patrocinado y el print de la citación de tránsito, las fotografías que constan del sistema informático de la ATM, la matricula de la motocicleta IO665H de mi patrocinado.”
 
En su intervención la Abg. Liliana Veintimilla Adrian, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, como alegato inicial manifestó: “...Es el caso señora 130760327-DFE
jueza que el día dos de diciembre del dos mil diecinueve a las catorce y treinta y nueve una motocicleta de placas IO665H, de propiedad del hoy impugnante José Yacelga, se encontraba circulaba por la avenida Pedro Menéndez Gilbert, por la ciudadela Rio Guayas, sentido Sur-Norte, en esta avenida la velocidad permitida es de 70 kilómetros, pero la motocicleta del impugnante iba a una velocidad de 88 kilómetros por hora, por lo que estaría cometiendo la infracción establecida en el Art.389 numeral 6, esto es conductor que exceda el rango moderado y limites de velocidad. Cabe destacar que el impugnante fue notificado en legal y debida forma al correo electrónico jose.yacelga@funcionjudicial.gob.ec , la agente validadora Adriana Puig Morales, se encuentra aquí presente no es la que hizo la citación, la función de ella como agente validadora es revisar las características del vehículo que cometió la infracción en este caso la motocicleta, pero el si capto y emitido la contravención es el fotoradar que si está debidamente calibrado...”
 
PRACTICA DE PRUEBAS IMPUGNANTE.- En la fase probatoria por parte de impugnante se recepto el testimonio de Adriana Isabel Puig Morales, señalando sus generalidades de ley, quien fue debidamente juramentada y advertida de perjurio, en su intervención al interrogatorio planteado por el abogado del impugnante y a las aclaraciones, manifestó: “...soy agente civil de tránsito, doy circulación y validador, esto significa que verifico las características de los vehículos en el sistema, en esta validación verifico que la fotografía este clara que las placas de las motocicletas coincidan con el sistema, el color, solo veo el video, determino la veracidad de la infracción de acuerdo a lo que sale en el sistema y el equipo debe estar calibrado, el dispositivo capta el vehículo que va a exceso de velocidad. El equipo del fotoradar que capta es SPC1137...”; Se recepta el testimonio del impugnante Yacelga Ramírez Ricardo David, con cédula de ciudadanía No. 0955449641, 22 años de edad, estudiante, ecuatoriano, con domicilio en las calles Esmeraldas y 10 de Agosto de esta ciudad de Guayaquil, a quien la suscrita lo instruyo sobre sus derechos bajo las reglas del Art.507 del Código Orgánico Integral Penal, y en su intervención así como al interrogatorio de los abogados y aclaraciones, manifestó: “...ese día yo no iba a velocidad y siempre voy despacio es la primera que me pasa, en si no era mi hora de trabajo y a mi lado había un vehículo y ese vehículo que iba a lado mío mas adelante iba a velocidad, si el día 02 de diciembre del 2020, aproximadamente a las 14h39, yo iba manejando la motocicleta, la moto es mía, iba ese día a 60 kilómetros, yo no manejo rápido porque evito accidentes de tránsito, no recuerdo cuando recibí la notificación, el correo que tengo registrado en el agencia de tránsito jose.yacelga09100401@hotmail.com y el correo jose.yacelga@funcionjudicial.gob.ec, pertenece a mi papá, soy propietario de la motocicleta desde año 2017; DOCUMENTAL.-El print de detalle de la citación 599733, la fotografía, la matricula de la motocicleta IO665H.
 
PRACTICA DE PRUEBA ATM.- La Procuradora Judicial de la Agencia de Tránsito Municipal, como prueba documental presento lo siguiente: “Presento el detalle de la citación No.599733, donde se puede visualizar la fotografía, una de la motocicleta de propiedad del impugnante y la otra de la placa de motocicleta, el certificado de calibración del dispositivo SPC1137, en donde se verifica que este fue calibrado el 18 de septiembre del 2019 y tiene la validez de tres meses y a la fecha de la contravención el 02 de diciembre del 2019, el equipo estaba calibrado, el certificado de donde fue la notificación al correo electrónico
jose.yacelga@funciónjudicial.gob.ec, que es el que esta registrado en el sistema de la agencia de tránsito municipal, el certificado de calibración CAM400, en su parte pertinente, señala la prueba de campo, exactitud de velocidad y su fiabilidad.
 
Por otra parte la Abg. Liliana Veintimilla Adrian, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, como alegato final, en su intervención indico lo siguiente: “...Que en ningún momento la agente validadora es la que capta la contravención del motociclista que circulaba por la avenida Pedro Menéndez Gilbert, ella estableció sus funciones. En cuanto al certificado de calibración, este documento es público, emitido por la compañía ALCOLISTI S.A., firmado por los señores Rafael Polit García y Vladimir Ruales Pazmiño, si el impugnante quería tener una mayor exactitud a la emitido en este certificado, no veo que el impugnante haya solicitado el testimonio de estos señores, mas bien con estos documentos, se certifica como fueron calibrados, además se escucho el testimonio del impugnante pero el no ha demostrado que no circulaba en alta velocidad, la citación goza de legalidad. La defensa de la ATM, ha demostrado que el equipo esta calibrado, y me ratifico en la citación 599733, por lo que solicito se mantenga la multa.
 
Una vez que se ha analizado las alegaciones realizadas por los sujetos procesales dentro de la audiencia, esta juzgadora observa que el Abogado de la impugnante se ha limitado a manifestar el antecedente por el cual se ha hecho la impugnación, entre esto se indica, que su defendido el impugnante, no iba en exceso de velocidad y que dicho radar a su criterio no se encontraba calibrado ya que la abogada de la ATM, no puede alegar dicha certificación ya que son otras personas que han firmado dicho certificado. El detalle de la citación que se ha presentado por parte de la Agencia de Tránsito Municipal, consta la notificación con la cual el impugnante recibió en su correo electrónico la citación de tránsito, así mismo esta juzgadora de la revisión de la citación evidencia que se demuestra la imagen del fotoradar que capto al vehículo motocicleta de placas IO665H, excediendo el rango moderado de límite de velocidad permitido, al circular en una vía a 88km/h, cuando el autorizado es el de 70km/h, no tiene sustento la alegación hecha por el abogado de la defensa en cuanto a que dicho equipo de fotoradar no se encuentra homologado ya que dentro de la documentación que consta en el expediente y en la audiencia se pudo evidenciar que existe el certificado único de homologación donde se justifica que el fotoradar No. SPC1137 que se encuentra ubicado en la vía Pedro Menéndez Gilbert ha sido calibrado el 18 de septiembre del 2019 y tiene vigencia de tres meses hasta el 18 de diciembre del 2019. De acuerdo a lo que establece el Art.644 del Código Orgánico Integral Penal, durante el desarrollo de la audiencia el impugnante no ha probado por ningún medio los fundamentos de la impugnación de la citación de transito No. 599733, de fecha 02 de diciembre del 2019, a las 14h39, emitida por la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil.- El Art. 237 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: “El procedimiento
para la notificación de una contravención es el siguiente: numeral 11. Las citaciones o partes que contengan pruebas practicadas mediante dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, constituyen evidencias en el proceso”. El Art. 238 del referido reglamento, indica textualmente: “En caso de que la contravención de tránsito haya sido detectada por medios electrónicos y/o tecnológicos, y no haya sido posible determinar la identidad del conductor, se aplicará al propietario del vehículo, exclusivamente, la sanción pecuniaria correspondiente a la infracción cometida. El propietario de un vehículo está obligado, al momento de su matriculación y revisión anual o semestral, a proporcionar una dirección de correo electrónico a fin de ser notificado con las citaciones que se detecten por medios electrónicos y/o tecnológicos. La misma obligación tendrán las personas que renueven sus licencias de conducir. Para tales efectos, se suscribirá una declaración en la que el propietario del vehículo consigne una dirección de correo electrónico que se comprometa a revisar periódicamente, y acepte que las citaciones enviadas a esa dirección electrónica se entenderán como válidamente notificadas. Las contravenciones detectadas por medios electrónicos y/o tecnológicos podrán ser notificadas por cualquier medio, incluidos de ser posible los medios electrónicos y/o tecnológicos y podrán ser impugnadas en el término de tres días, contados a partir de la notificación realizada por la Institución...”. Asimismo aplicando integralmente la interpretación que hace la Corte Constitucional, sobre este Art.238 en resolución No.71-14-CN/19.- Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento y en base a los artículos 4 y 19 de la Resolución No. 174-DIR-2013 que en su parte pertinente establece que la información obtenida del sistema o dispositivos homologados que registran al cometimiento de la infracción de tránsito, se constituye como una prueba tecnológica siempre que en ella aparezcan los datos del vehículo acompañados de los datos de la fecha, hora, lugar y día, mes y año en que se ha cumplido la ultimo revisión y certificación de operatividad del equipo, como ha sucedido dentro del presente caso, esta juzgadora ha llegado al convencimiento de que el señor RICARDO DAVID YACELGA RAMIREZ, conductor del vehículo de placas IO665H, ha cometido la contravención de transito de cuarta clase estipulada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: numeral 6. La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes”.- Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana.
 
RESOLUCIÓN: Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad
jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de RICARDO DAVID YACELGA RAMIREZ, con C.C. 0955449681, conductor de la motocicleta de placas IO665H, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con multa del treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto.- Ejecutoriada esta resolución, la actuaria del despacho proceda a remitir el proceso al archivo de esta Unidad Judicial
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                                                          
         
 
  Ab. Yira Velasquez Garcia
            SECRETARIA (E) 