Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

01801-2018

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 23 DE ABRIL DE 2018

Hora de Inicio/reinstalación:

11H30

Presunta Infracción:

ROBO Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ()
Audiencia de Juicio: (  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juicio de Procedimiento Directo: ( X )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. MARCO ORDEÑANA BALDEON	alveare@fiscalia.gob.ec



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
NOBLECILLA QUINTANA LISLEY DOLORES c.c. 0702320680	AB. JIMMY GUERRERO CUZCO	
henry.jimmy@hotmail.com


Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
BAEZ VALENCIA MANUEL ROBERTO	AB. MAGALY VACA ZAMBRANO	mvaca@defensoria.gob.ec
CONTRERAS LOJANO JAIRO MANOLO	AB. JUAN VIZUETA BUCARAM	juanvizuetabucaram@hotmail.com
MORAN PALACIOS WILMER STALIN	AB. JUAN VIZUETA BUCARAM	juanvizuetabucaram@hotmail.com

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
	NOBLECILLA QUINTANA LISLEY DOLORES víctima	
	GOMEZ OLIVO JORGE LUIS agente aprehensor	

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa del procesado alega que no existe cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento usted es la competente y declare el proceso válido. Alegato de apertura de Contreras y Moran, a mis representados se los confunde con personas que han estado desmantelando, mi defendido Morán se encontraba trabajando en una tricimoto, Contreras Lojano por curioso escuchó el motor de unos vehículos se acercó que pasaba no se le encontrado ningún delito ni evidencia alguna. Alegato apertura, defensa de Báez Manuel, en la audiencia de juicio la fiscalía tiene la obligación de probar los hechos que narra. La defensa no se opone a la suspensión de la audiencia.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía no existe ningún vicio formal ni de procedibilidad ni de procedimiento, el proceso es válido, usted es la competente. Alegato de apertura, narra los hechos contemplados en el parte de aprehensión y denuncia, que los procesados han adecuado su conducta al tipo penal de robo. Además no cuento con parte de mi prueba anunciada de conformidad con lo que establece el numeral 6 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, solicito la suspensión de esta audiencia y señale una nueva fecha para la reinstalación de la misma.


Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios			SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): la defensa de la víctima me allano a lo manifestado por la Fiscalía, los involucrados son los procesados.

Extracto de la Resolución:
Se declaró válido el proceso por no ser advertida de vicio alguno. Por pedido fundamentado del Fiscal Ab. Marco Ordeñana Baldeón, ha solicitado la suspensión de esta audiencia en forma motivada, por no contar con la presencia de sus testigos debidamente anunciados, agentes aprehensores que es prueba relevante para el presente caso y no habiendo oposición de la Defensa. Por consiguiente, de conformidad con lo que establece el numeral 6 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, suspendo esta audiencia y se reinstalará el día 08 DE MAYO DEL 2018, a las 14h00, de conformidad a lo establecido en el art. 611 del Código Orgánico Integral Penal, siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma, y en virtud a lo establecido en el Art. 613 del Código Orgánico Integral Penal, que se oficie a los testigos agentes aprehensores Tnte. Quevedo Celi Carlos Augusto, Cbop. Bennett Valencia Galo Freddy, que no comparecieron para las sanciones administrativas, quedan debidamente notificadas con el señalamiento de la misma, de esta audiencia suspendida, deja constancia el señor Secretario. Estando presente la jueza Dra. Luisa Tanya Macías Burgos, Fiscal Ab. Marco Ordeñana Baldeón, víctima Noblecilla Quintana Lisley Dolores, defensores particulares Ab. Jimmy Guerrero Cuzco, Ab. Juan Vizueta Bucaram, defensora pública Ab. Magaly Vaca Zambrano, los procesados Báez Valencia Manuel Roberto, Contreras Lojano Jairo Manolo y Morán Palacios Wilmer Stalin, e infrascrito secretario Ab. Rodolfo Guilindro Limones. Lo certifico.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, se suspendió y su reinstalación se la convoca para el día 08 DE MAYO DEL 2018, A LAS 14H00, teniendo una duración de cincuenta y dos minutos.

Hora de Finalización:

12H22
SECRETARIO



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas