Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Ivan Tirsio Muñoz

Nombre del Secretario/a:
Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
03580-2019

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 31 de Julio 2019, Sala 08

Hora de Inicio 14h08
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 

PORTE DE ARMA DE FUEGO Art. 360 Inc. Segundo, del COIP.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. STALYN COCA TORRES,  Fiscal de lo penal del Guayas.	3130




Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador: Abg. 	Casilla Judicial y correo electrónico:
AGUIÑO QUIÑONEZ SANTO BARTOLO


	AB. SANDRA ROMERO CAÑIZARES, Defensora Pública. 


	



4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		               (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                    (  )   
Solicita Pericia:  			               (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

DEFENSA AGUIÑO QUIÑONEZ SANTO BARTOLO: La defensa manifiesta que la detención es ilegal. No se le han dado cumplimiento a sus derechos constitucionales, haciéndoles firmar a la fuerza. No se ha dado cumplimiento a lo previsto en los Art. 527 y 529 del COIP. 

AGUIÑO QUIÑONEZ SANTO BARTOLO: Yo trabajo en la compañía INSTUGO, fue mi jefe y dejo el arma ya que allí en el lugar hay bastante fumones, él me dijo que la coja y yo le dije que no porque no tenía el permiso. Señor en cuanto al pedido de prisión preventiva debe considerarse las circunstancia en que fue detenido, él estaba trabajando en ese lugar y el había recibido el arma y no le habían dado el respectivo permiso, señor Juez mi defendido ha estado cuidando una maquinaria, la defensa solicita las medidas previstas en el Art. 522 # 1 y 2. Señor Juez adjunto documentación de la página del IESS en donde se determina que efectivamente trabaja en la compañía Instubo S.A, además señor Juez adjunto certificado del sistema SATJE en donde se determina que es su primera detención.

DEFENSA: señor Juez solicito sea escuchado mi defendido. 

 Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				            (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (NO)
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (SI) 

Según el parte manifiesta que el procesado fue detenido, que si se le respeto los derechos constitucionales del aprehendido, por cuanto la fiscalía no tiene nada que alegar  y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 529 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante. 
El parte relata sobre la detención del señor AGUIÑO QUIÑONEZ SANTO BARTOLO en donde manifiesta que estando en circulación normal por la ciudadela Martha de Roldos nos percatamos de una persona que se encontraba ciudadano unas maquinarias pesadas quien responde a los nombres de AGUIÑO QUIÑONEZ SANTO BARTOLO al realizarle un registro corporal se le encontró a la altura de sus cintura un arma de fuego, tipo revolver de fabricación artesanal por lo que fue trasladado hasta la Unidad de Flagrancia y puesto ante el señor fiscal de turno quien ordeno su aprehensión. La fiscalia cuenta con el parte de aprehensión, la fiscalia cuenta con acta de ingreso de las evidencia, la fiscalia cuenta con el informe médico en donde se determina que el procesado está en perfecto estado de salud, la fiscalia cuenta con la versión del policia aprehensor.

Por lo que la fiscalía formula cargo e inicio Instrucción Fiscal en contra del señor AGUIÑO QUIÑONEZ SANTO BARTOLO por el delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO contemplados en el Art. 360 Inc. Segundo, del COIP, en concordancia con los Art. 42 del mismo cuerpo legal. La fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad a lo previsto en el Art. 522 # 6, en concordancia con el Art 534 del COIP, para asegurar la comparecencia del procesado AGUIÑO QUIÑONEZ SANTO BARTOLO a la audiencia de juzgamiento, ya que las medidas no privativas de libertad no garantizan las comparecencias a la audiencia del Juicio. Esta causa se la llevara mediante juicio directo. De la revisión de documentos si se le puede dar otra medida diferente a la prisión preventiva.

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 	            (   )
De daños y perjuicio		            (   )

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra del señor AGUIÑO QUIÑONEZ SANTO BARTOLO como presunto autor del delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO contemplado en el Art. 360 Inc. Segundo, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, del mismo cuerpo legal, y frente al pedido de medidas cautelares personal no privativas de libertad, se lo acoge y se dicta las contempladas en el Art. 522 # 1 y 2 del COIP. Estas son la prohibición de salida del País y la obligación de presentarse cada 72 horas ante el fiscal que lleva la causa o el que este de turno en esta Unidad Judicial. Se dispone que por secretaria se gírese las boletas de excarcelación 3.- Ofíciese a la autoridad correspondiente.- Por tratarse de un hecho que está dentro en lo que contempla el Art.640 del COIP., se convocas a las partes procesales para el dia 06 de julio del 2019, a las 16h30, para la realización de la audiencia de Juicio directo. Las partes quedan oralmente notificadas. Hasta aquí la presente audiencia.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7. Hora de Finalización: 14h20



AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO

	