Guayaquil, martes 22 de octubre del 2019, las 09h29, VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 5 de septiembre del 2019, a las 14h35, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogado Julio Sanchez y la defensora pública abogada Sandra Romero en defensa del procesado AGUIÑO QUIÑONEZ SANTO BARTOLO,  la audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo, se instaló el 6 de agosto del 2019, a las 16h35, la misma que se suspendió  a petición de la fiscalía. La causa se inició en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos realizada el 31 de julio del 2019, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión del ciudadano, notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el presunto delito de PORTE DE ARMA conducta que se encuentra tipificado en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo la analizando la petición de prisión preventiva solicitada por la fiscalía, por considerar la necesidad de la prisión preventiva y que una medida diferente no asegura la comparecencia del procesado a la audiencia de juzgamiento, y tomando en cuenta la motivación de la fiscalía que señalo los numerales del artículo 534 Ibídem, se dispuso la prisión preventiva del referido procesado. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que es deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los derechos establecidos en los instrumentos internacionales y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, como lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 todos del Código Orgánico Integral Penal; el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal; TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: el ciudadano AGUIÑO QUIÑONEZ SANTO BARTOLO con número de cédula de ciudadanía 0800767493 de nacionalidad ecuatoriana, de 58 años de edad, estado civil soltero, de ocupación obrero, con domicilio en el recinto Felpa, actualmente con medidas cautelares diferentes a la prisión preventiva; CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP., en tal virtud se practicaron las siguientes etapas: 4.1 Alegato de apertura Fiscal: se inicia con el parte de fecha 30 de julio de 2019 a las 22h30, cuando los policías dan circulaban por la ciudadela Martha de Roldos observan al ciudadano AGUIÑO QUIÑONEZ SANTO BARTOLO al realizarle un registro se le encuentra un arma de fuego la fiscalía va a probar la materialidad y responsabilidad. 4.2 Alegato de apertura de la defensa:  El ciudadana AGUIÑO QUIÑONEZ SANTO BARTOLO fue aprehendido 30 de julio de 2019 a las 22h30, cuando trabaja de guardia cuando realiza el trabajo de guardia de una maquinaria va a probar va pro bar para un fin específico que labora en un empresa fue entregada por la empresa. 4.3 Etapa de Prueba: 4.3.1.- Acuerdo Probatorio: En la etapa probatoria los sujetos procesales llegaron al siguiente acuerdo probatorio: Copia del informe pericial balístico No. SNCMLCF-LCCF 2019-BAL-827-PER  elaborada por el perito policía Seguno Jacinto Vizuete Sanchez, realiza la pericia a un arma de fuego, tipo revolver,  marca ORBEA, serie 40284, calibre 32  MM, de fabricación Española, con cacha plástica 5 cartuchos sin percutir calibre 32 MM, a la que  adjunta laminas fotográficas,  en sus conclusiones refiere: que el arma está en regular estado de conservación,  el arma de fuego fue utilizada antes de su última limpieza y es apta para producir disparos. 4.3.2.- Prueba de la Fiscalía: La fiscalía practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial: Testimonio del ciudadano TAYUPANTA JACHO LUIS RODOLFO , de ocupación policía con 15 años, en la institución, asignado a criminalística 4 años, bajo juramento dijo; PF) Se le presente el informe R) si esta mi firma yo lo realice PF) el objeto del informe R)  la ciudadela  Martha de roldo a la altura de la manzana 411 en un terreno baldío se observa 3 maquinaria pesadas  la foto 2 está la vía pública, la 3 foto esta la nomenclatura de la manzana esta en sector norte de la ciudad PF) el lugar fue cotejado con que información R) el parte de aprehensión PF) está a 200 metros del UPC PF) cuenta con cerramiento R) no PF) tiene límites R) no PF) las maquinarias se observa edificación. PD) dentro del informe hay un terreno baldío R) es parte de un parque la foto es un terreno baldío  esta entre 2 calles, están haciendo un parque es público es del municipio PD) verifico a quien le pertenece PD) existe 3 maquinarias R) si, a la altura de la maquinaria como dando custodia PD) estaba adentro R) fuera de la maquinaria el policía aprehensor RAMIREZ PD) a qué hora R) 16h00 PD) las maquinas estaban botadas R) no había personas  PD) si tiene cerramiento R) si las partes laterales PD) que le dijo RAMIREZ r) que los ciudadanos dijeron que estaba malcriado y que el intento despojarse. Testimonio del ciudadano ORTEGA COELLO OLGER ARIOLFO, de ocupación policía con 17 años, en la institución, asignado a la Policía Judicial 5 años, bajo juramento dijo; PF) Esta fu firma R) si PF) Relate las pericas que realizo en el informe R) Con la delegación de la fiscalía se realizó el informe el lugar de los hechos, la verificación de los datos de AGUIÑO el lugar es la ciudadela Martha de Roldos en la maz. 411, al terreno baldío estaba en construcción que podía ser un parque, los antecedentes no registra antecedentes no registra denuncias en su contra, se realizó la entrevista que se ratifica en el parte policial PF) consta una constatación de la evidencias R) si existe un arma de fuego tipo revolver que fue ingresado a bodega PF) en el reconocimiento del lugar R) cuanta con cerramiento o verificación  PF) al contorno existe una barandas anteriormente funciono o dividía un parque en el momento que asistió al hacer el reconocimiento había maquinaria, no existe personas en el lugar. PD) a qué hora realizo el reconocimiento R) ayer PD) es una zona peligroso R) es conflictivo sean registrado robos de vehículos PD) a quien le pertenece R) desconozco a quien pertenece  PD) fue con el aprehensor R) el compañero RAMIREZ PD) Le dijo dónde estaba R) dentro del terreno estaba la maquinaria había afluencia de peatones, hay un farmacia. Testimonio del ciudadano RAMIREZ NUÑEZ NELSON VINICIO, de ocupación policía con 17 años, en la institución, asignado al circuito Marta de Roldos 3 años, bajo juramento dijo.  PF) Esta fu firma R) si PF) usted lo elaboro R) si participe en la aprehensión PF)  Relate las circunstancias R) El 30 de julio cuando estaba en circulación normal en la ciudadela Martha de Roldos vi un ciudadano cerca de la maquinaria pesada al preguntarle si había novedad, al realizarle un registro se le encontró en la cintura un arma de fuego tipo revolver por tal motivo se lo aprehendido PF) En qué dirección ocurrió R) a la altura de la maz. 411 PF) Cuando observamos al procesado que hacia R) el estaba acostado en el suelo encima de unos cartones, al realizarle el registro se le encontró el arma a la altura de la cintura PF)  que había R) había maquinaria PF) es propiedad privada R) desconozco PF) que le dijo R) que hacia guardia y un compañero le llevo el arma PF) se revisó el arma R) si tenía 5  municiones PF) Documentos R) ningún PF) Le dijo para quien trabaja R) dio el nombre de una empresa PF) había más personas R) moradores del sector,  dijeron que el ciudadano se portó malcriado, que el ciudadano estaba tomando fotografías, le di 3 llamadas para llamar a la empresa que iban a arreglar el problema, la persona dijo que él no trabaja para nuestra compañía PF) dijo quien le entregó el arma de fuego R) un compañero que estaba al otro lado de la av. Juan Tanca marengo dijo que si le dio el arma  PF) el nombre R) no lo recuerdo. PD) La maquinaria donde estaba R) a lado PD) porque se acerca R) patrullaje rutinario PD) lo detuvo a las 22h30 es claro R) está iluminado PD)  que le dijeron las personas R) que tomo fotos del sector PD) donde lo llevo R) a un campamento a 1 km PD) que le Dijo R) que le entrego el arma PD)   que le dijo la persona R) que no trabaja para la compañía PD) La persona que se entrevistó que dijo R) que son compañeros, dijo que le entrego el arma.   Prueba Documental.- Copia certificada del parte de aprehensión Nro. 2019073102142158015  en el que se relatan las circunstancias de la aprehensión del procesado AGUIÑO QUIÑONEZ SANTO BARTOLO, en el mismo refiere las evidencias un arma de fuego, tipo revolver,  marca ORBEA, serie 40284, calibre 32  MM, de fabricación Española, con cacha plástica 5 cartuchos sin percutir calibre 32 MM, que fueron ingresadas con la respectiva cadena de custodia, está suscrito por el agente aprehensor Nelson Ramírez y otros. Copia certificada del informe investigativo  Nro. 3435-2019  elaborado por el policía Oscar Ortega Coello en la que refiere el lugar de los hechos, es un escena abierta, ubicada en la ciudadela Martha de Roldos  de la ciudad de Guayaquil, adjunta laminas fotográficas y mapa situacional del lugar, refiere los antecedentes del procesado AGUIÑO QUIÑONEZ SANTO BARTOLO, no tiene antecedentes, un print que consta las datos de presenta lamina fotográfica del arma de fuego tipo revolver. Copia certificada del informe de reconocimiento del lugar de los hechos Nro. 213-2019-Z8, elaborado por el policía Luis Tayupanta Jacho, en el que refiere el lugar donde ocurrieron los hechos, es una escena abierta, ubicada en la ciudadela Martha de Roldos a la altura de la maz. 411  de la ciudad de Guayaquil, a la que adjunta laminas fotográfica del lugar donde fue aprehendido el ciudadano, con este acuerdo doy por probado que el lugar la ciudadela Martha de Roldos a la altura de la maz. 411  de la ciudad de Guayaquil, lugar donde ocurrieron los hechos;  Reporte de las fuerzas armadas que informe que AGUIÑO QUIÑONEZ SANTO BARTOLO no se encuentra registrado y no posee armamento en el sistema informático de Control de Armas(SINCOAR). 4.3.3.- Prueba de la Defensa: La defensa practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial:  Testimonio del ciudadano MIRANDA CERRUFO HIRALDO ENRIQUE, de 50 años de edad, de ocupación seguridad, termino la primaria, trabaja en INTUBO 7 años de servicios prestados, me liquidaron y me llamaron a trabajar, bajo juramento dijo; PD) desde cuando trabaja en intubo R) 10 años, 8 años me liquidaron y 2 años como servicios prestado no estoy asegurado, PD) desde cuándo lo conoce de AGUIÑO R) 10 años PD) que hace AGUIÑO R) guardia y bodeguero PD) el 30 de julio, que paso R) yo lo vi el 8 de la noche avance a un canal detrás de la Martha se quedó el ciudadano AGUIÑO PD) cuando cuida las maquinas que utilizan R) un machete y un revolver que me dio la orden el ing. MAURICIO RUMBEA es nuestro jefe PD) tienen armas R) cuando es peligroso no sabemos si vale PD) quien la tiene R) en la bodega PD) quien le orden ir a ver el arma R) el  ing. MAURICIO RUMBEA PD) ese día fueron los policías R) si fueron al campamento, con el compañero me revisaron  el machete estaba en la maquina PD) que le dijo a los agentes R) le dijimos que estamos cuidando las maquinas PD) su horario de trabajo R) de 5 de la tarde a 8 de la mañana  en diferentes lugares PD) cuantas personas R) 2 guardias más que están por pascuales PD) cuantos les pagan R) 500 el sueldo básico, trabajamos todos los días PD) el ing. RUMBEA tiene conocimiento R) creo que si. PF) en la empresa que función desempeña R) guardia de seguridad y supervisor PF) tiene conocimiento R) si, si paso algo PF) quien les da los implementos de seguridad R) no PF) quien le dio el arma y el machete R) el  ing. MAURICIO RUMBEA PF) en alguna ocasión uso el revolver R) no PF) Quien le entrego el arma a AGUIÑO R) MAURICIO me dijo que vaya a ver el arma y entregarle tu coge el machete, porque las memorias de las maquinas son caras PF) que funciones cumple AGUIÑO R) es guardia PF) cual es el procedimiento R) llamar a la policía y cubrirnos PF) tiene conocimiento para usar arma R) se que se tiene que tener permiso. PJ) Acláreme  quien le da los implemento revolver R) el ingeniero me dijo que lleve. Testimonio del ciudadano AGUIÑO QUIÑONEZ SANTO BARTOLO, de 58 años de edad, de ocupación GUARDIA DE seguridad, en que empresa trabaja EN intubo, que tiempo 12 años, está afiliado al IESS al momento no estoy me sacaron del seguro y volví a entrar: PD) que tiempo trabaja en INTUBO R) este año cumple 12 años, me hicieron un escrito de liquidación pero no me dieron y estoy ahora con 5 años, me aseguraron hace un mes PD) su labor R) guardián PD) tiene un lugar exacto R) en el campamento PD) el día donde estaba R) por la Martha PD) cuando se acercaron los agentes R) me dijeron que me levante me alce la camisa, y me encontraron PD) la maquina estaba dañada R) no estaba en un parte peligrosa PD) que herramienta utiliza R) utilizamos machete o con las manos PD) En qué momento se la entrega el señor R) el ing. MAURICIO dice que va a mandar un guardia el llevo el revólver y le dije que me cogen yo no tengo papeles, PD) usted sabe quién le envío el arma R) el ing. MAURICIO RUMBEA el dueño de la compañía, PD) hablo con el R) desde que paso esto no le he visto PD) cuál es su horario R) desde las 5 pm hasta las 11 AM, PD) cuál es su sueldo R) 215 dólares cada quincena PD) COMO LE pagan R) me hacen firmar un papel. Prueba documental: Contrato de trabajo de Jornada Parcial Permanente razón social INSTALACIONES DE TUBOS DE HORMIGON S.A. INSTUGO nombre del trabajador AGUIÑO QUIÑONEZ SANTO BARTOLO. Aviso de entrada del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social la empresa INSTALACIONES DE TUBOS DE HORMIGON S.A. INSTUGO nombre del trabajador AGUIÑO QUIÑONEZ SANTO BARTOLO. Comprobantes de recibo de pago a favor del ciudadano AGUIÑO QUIÑONEZ SANTO BARTOLO por un valor de US$ 195 dólares. Certificado de trabajo de la empresa INSTALACIONES DE TUBOS DE HORMIGON S.A. INSTUGO, refiere que AGUIÑO QUIÑONEZ SANTO BARTOLO es custodio de materiales y Equipos desde el 20 de junio de 2011 hastas julio 2015 y 1 de julios 2019 a la fecha; Reporte de las aportaciones del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social; Contrato de trabajo de Jornada Parcial Permanente suscrito entre la empresa INSTALACIONES DE TUBOS DE HORMIGON S.A. INSTUGO, y la empresa AGUIÑO QUIÑONEZ SANTO BARTOLO, contrato que se encuentra notariado. 5. Alegatos De Clausura: De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.- Se demostró que los hechos ocurridos el día 30 de julio de 2019 a las 22h30, los policías aprehensores dijeron que por llamadas que por moradores que a la maz. 411 porta un arma de fuego le han realizado una revisión, se ha encontrado un arma de fuego se dio inicio una causa penal se probó la materialidad de la infracción es a través del acuerdo con el informe balísticos SEGUNDO VIZUETE que el arma de fuego es apta para producir disparos, el sargento TAYUPANTA dijo que el  sitio corresponde la maz. Martha de Roldos que no hay límite o cerramiento se manifestó también que la aprehensión es a la altura de la maquina pesada parqueada y el ciudadano estaba fuera de la maquinaria con la intervención de sargento ORTEGA fue quien constato las evidencias se constató que la evidencia si existe y en las bodegas de la policías el lugar existe el procesado no tiene antecedente El agente  aprehensor ORTEGA COELLO OLGER ARIOLFO participó de forma directa encontró el arma de fuego el hecho ocurrió en la Martha de Roldos de arreglo para un parque se preguntó a la persona y dijo que el arma fue entregado por un compañero le dieron para que cuide las maquinarias pesadas, que las llamadas a la empresa no confirmaron si era o no empleado de la empresa, con el testimonio MIRANDA CERRUFO HIRALDO ENRIQUE que le dan el machete y el arma que el ing. MAURICIO RUEDA es el dueño de la compañía, que le dio para que cuide la maquinaria, escuchamos a AGUIÑO que trabaja 13 años en la función de guardia, que esa arma fue encontrada en su poder, reconoce a pedido los documento pero no de proporciona la materialidad y la responsabilidad probó el porte de arma de fuego conducta que esta en el segundo inciso del art. 360 del COIP, el arma le entregaron el arma propi el riesgo la fiscalía lo acusa del delito de porte de arma de juego que se encuentra en el segundo inciso del art. 360 del COIP, como autor directo y solicita se impugna la multa. 5.2 Alegato de Clausura de la defensa: Conociendo que el tipo penal tiene dos tipo objetivo y subjetivo, analicemos el subjetivo que el arma fue enviado fue enviado para cumplir un rol que le dieron la compañía para realizar su laborares el peligro abstracto se desvanece ya que no camino el arma era para permitir un rol tiene un trabajo que tiene utilizan el arma para cuidar y proteger, la peligrosidad cual es el ánimo de la norma y en este proceso jamar corrió peligro la ciudadanía, por eso solicito el tipo penal porte de arma pero no transitaba estaba en una maquina como podemos hablar del porte estaba cuidando puede ser una tenencia de arma no estaba caminando no estaba en peligro la ciudadano el peligro se desvanece la defensa solicita que al momento de resolver seria tenencia de arma, él es un ciudadano rustico de como sucedieron los hechos solicito se considere por una tenencia y no por un arma.  SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo  como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. HECHO FÁCTICO.- El presente hecho ocurrió el día 30 de julio de 2019 a las 22h30, cuando los policías dan circulaban por la ciudadela Martha de Roldos observan al ciudadano AGUIÑO QUIÑONEZ SANTO BARTOLO al realizarle un registro se le encuentra un arma de fuego tipo revolver calibre 32 MM con 5 municiones sin percutir. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba”(Sic). VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA.- Para resolver el juzgador valora las pruebas ingresadas por los sujetos procesales, como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal: 6.1 Materialidad de la infracción. Con el acuerdo probatorio del informe pericial balístico No. SNCMLCF-LCCF 2019-BAL-827-PER  elaborada por el perito policía Seguno Jacinto Vizuete Sanchez, realiza la pericia a un arma de fuego, tipo revolver,  marca ORBEA, serie 40284, calibre 32  MM, de fabricación Española, con cacha plástica 5 cartuchos sin percutir calibre 32 MM, a la que  adjunta laminas fotográficas,  en sus conclusiones refiere: que el arma está en regular estado de conservación,  el arma de fuego fue utilizada antes de su última limpieza y es apta para producir disparos. El testimonio de TAYUPANTA JACHO LUIS RODOLFO afirmó que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos en la ciudadela  Martha de Roldos a la altura de la manzana 411 en un terreno baldío se observa 3 maquinaria pesadas  la foto 2 está la vía pública, la 3 foto esta la nomenclatura de la manzana esta en sector norte de la ciudad, es parte de un parque la foto es un terreno baldío  esta entre 2 calles, están haciendo un parque es público es del municipio. El testimonio de ORTEGA COELLO OLGER ARIOLFO, quien realizo el informe investigativo afirmó que realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, la verificación de los datos de AGUIÑO el lugar es la ciudadela Martha de Roldos en la maz. 411, al terreno baldío estaba en construcción que podía ser un parque, los antecedentes no registra antecedentes no registra denuncias en su contra, existe un arma de fuego tipo revolver que fue ingresado a bodega, realiza el reconocimiento del lugar había maquinaria. 6.2 El nexo de causalidad: rinde testimonio del policía aprehensor RAMIREZ NUÑEZ NELSON VINICIO, afirmó que participó en la aprehensión el 30 de julio cuando estaba en circulación normal en la ciudadela Martha de Roldos vi un ciudadano cerca de la maquinaria pesada al preguntarle si había novedad, al realizarle un registro se le encontró en la cintura un arma de fuego tipo revolver por tal motivo se lo aprehendido, a la altura de la maz. 411, observamos al procesado que estaba acostado en el suelo encima de unos cartones, al realizarle el registro se le encontró el arma a la altura de la cintura había maquinaria, el arma  tenía 5  municiones, el ciudadano se portó malcriado, que el ciudadano estaba tomando fotografías, estaba de patrullaje rutinario; las personas dijeron que tomo fotos del sector. 6.3 Pronunciamiento de la fiscalía.- Se demostró que los hechos ocurridos el día 30 de julio de 2019 a las 22h30, los policías aprehensores dijeron que por llamadas que por moradores que a la maz. 411 porta un arma de fuego le han realizado una revisión, se ha encontrado un arma de fuego se dio inicio una causa penal se probó la materialidad de la infracción es a través del acuerdo con el informe balísticos SEGUNDO VIZUETE que el arma de fuego es apta para producir disparos, el sargento TAYUPANTA dijo que el  sitio corresponde la maz. Martha de Roldos que no hay límite o cerramiento se manifestó también que la aprehensión es a la altura de la maquina pesada parqueada y el ciudadano estaba fuera de la maquinaria con la intervención de sargento ORTEGA fue quien constato las evidencias se constató que la evidencia si existe y en las bodegas de la policías el lugar existe el procesado no tiene antecedente El agente  aprehensor ORTEGA COELLO OLGER ARIOLFO participó de forma directa encontró el arma de fuego el hecho ocurrió en la Martha de Roldos de arreglo para un parque se preguntó a la persona y dijo que el arma fue entregado por un compañero le dieron para que cuide las maquinarias pesadas, que las llamadas a la empresa no confirmaron si era o no empleado de la empresa, con el testimonio MIRANDA CERRUFO HIRALDO ENRIQUE que le dan el machete y el arma que el ing. MAURICIO RUEDA es el dueño de la compañía, que le dio para que cuide la maquinaria, escuchamos a AGUIÑO que trabaja 13 años en la función de guardia, que esa arma fue encontrada en su poder, reconoce a pedido los documento pero no de proporciona la materialidad y la responsabilidad probó el porte de arma de fuego conducta que esta en el segundo inciso del art. 360 del COIP, el arma le entregaron el arma propi el riesgo la fiscalía lo acusa del delito de porte de arma de juego que se encuentra en el segundo inciso del art. 360 del COIP, como autor directo y solicita se impugna la multa. 6.2 Pronunciamiento de la Defensa: Conociendo que el tipo penal tiene dos tipo objetivo y subjetivo, analicemos el subjetivo que el arma fue enviado fue enviado para cumplir un rol que le dieron la compañía para realizar su laborares el peligro abstracto se desvanece ya que no camino el arma era para permitir un rol tiene un trabajo que tiene utilizan el arma para cuidar y proteger, la peligrosidad cual es el ánimo de la norma y en este proceso jamar corrió peligro la ciudadanía, por eso solicito el tipo penal porte de arma pero no transitaba estaba en una maquina como podemos hablar del porte estaba cuidando puede ser una tenencia de arma no estaba caminando no estaba en peligro la ciudadano el peligro se desvanece la defensa solicita que al momento de resolver seria tenencia de arma, él es un ciudadano rustico de como sucedieron los hechos solicito se considere por una tenencia y no por un arma. 6.5 El juzgador para resolver considera: Para sentenciar, el juzgador analiza que la conducta se debe adecuar al  tipo penal que se le imputo, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia. El bien jurídico protegido en el delito de porte o tenencia de arma de fuego es la seguridad pública de las personas, ya que con el arma de fuego se  atenta contra la vida y la propiedad de los ciudadanos. Es un delito de peligro abstracto no es necesario la producción del daño concreto pues se entiende que resulta un peligro para la sociedad. En la audiencia se probó la materialidad de la infracción como consta en el numeral 6.1 de esta resolución. Respecto a la responsabilidad del procesado AGUIÑO QUIÑONEZ SANTO BARTOLO, el juzgador valoró lo siguiente: A) rinde testimonio del policía aprehensor RAMIREZ NUÑEZ NELSON VINICIO, afirmó que participó en la aprehensión el 30 de julio cuando estaba en circulación normal en la ciudadela Martha de Roldos vi un ciudadano cerca de la maquinaria pesada al preguntarle si había novedad, al realizarle un registro se le encontró en la cintura un arma de fuego tipo revolver por tal motivo se lo aprehendido, a la altura de la maz. 411, observamos al procesado que estaba acostado en el suelo encima de unos cartones, al realizarle el registro se le encontró el arma a la altura de la cintura había maquinaria, el arma  tenía 5  municiones, el ciudadano se portó malcriado, que el ciudadano estaba tomando fotografías, estaba de patrullaje rutinario; las personas dijeron que tomo fotos del sector. B) La defensa ingresó el testimonio del ciudadano MIRANDA CERRUFO HIRALDO ENRIQUE, afirmó trabaja en intubo hace 10 años, 8 años me liquidaron y 2 años como servicios prestado no estoy asegurado, conoce de AGUIÑO hace  10 años, AGUIÑO es guardia y bodeguero, el 30 de julio, en la noche avance a un canal detrás de la Martha se quedó el ciudadano AGUIÑO,  el ing. MAURICIO RUMBEA es nuestro jefe entregó un revolver, el arma esta en la bodega, la  orden la dio el  ing. MAURICIO RUMBEA, ese día fueron los policías al campamento, con el compañero me revisaron  el machete estaba en la maquina, su horario de trabajo es de 5 de la tarde a 8 de la mañana en diferentes, le pagan 500 el sueldo básico. C) El testimonio del procesado AGUIÑO QUIÑONEZ SANTO BARTOLO, afirmó ser guardia de seguridad, al momento no estoy afiliado al IESS, trabaja en INTUBO 12 años, me hicieron un escrito de liquidación pero no me dieron y estoy ahora con 5 años, me aseguraron hace un mes, cuando se acercaron los agentes me dijeron que me levante me alce la camisa, y me encontraron, utilizamos machete o con las manos. El ing. MAURICIO dice que va a mandar un guardia el llevo el revólver y le dije que me cogen yo no tengo papeles, mi sueldo es de 215 dólares cada quincena; D) El Código Orgánico Integral Penal en el art. 455 establece: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”(Sic) E) El objetivo de la prueba es probar los hechos denunciados, la ley establece que el juzgador debe valorar las pruebas ingresadas por los sujetos procesales, estas deben probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la decisión nunca se basada en presunciones. La disposición legal que sanción la conducta se encuentra en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “…El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”(Sic), para portar o tener un arma de fuego es necesario el permiso del conjunto de las fuerzas armadas. En el presente caso se probó que AGUIÑO QUIÑONEZ SANTO BARTOLO  portaba un arma de fuego, tipo revolver,  marca ORBEA, serie 40284, calibre 32  MM, de fabricación Española, con cacha plástica 5 cartuchos sin percutir calibre 32 MM, si bien en el  Ecuador no se acepta la autoincriminación el afirmó que su jefe  ing. MAURICIO RUMBEA, se lo dio para que custodia la maquinaria, esto fue corroborado por el otro guardián MIRANDA CERRUFO HIRALDO ENRIQUE que trabajan como guardianes de la empresa INSTALACIONES DE TUBOS DE HORMIGON S.A. INSTUGO,  la conducta penalmente relevante se encuentra tipificada, es portar un arma de fuego sin tener el permiso del comando conjunto de las fuerzas armadas, es antijurídico,  por que lesiona o pone en peligro bienes jurídicos tutelado o protegidos por el ordenamiento jurídico como son la vida y los bienes. El Juicio de valor sobre el acto, se conoce como Culpabilidad, la misma que se encuentra definida en el art. 34 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la Antijuricidad de su conducta”. Se entiende por culpabilidad, cuando la persona pudo actuar de otra manera, y no lo hace, y con esto infringe la ley,  en el presente caso, el acto cometido por el procesado AGUIÑO QUIÑONEZ SANTO BARTOLO, es un Acto Típico, Antijurídico y Culpable  al portar un arma de fuego, tipo revolver,  marca ORBEA, serie 40284, calibre 32  MM, de fabricación Española, con cacha plástica 5 cartuchos sin percutir calibre 32 MM, es una  conducta Típica porque lesiona un bien jurídico protegido por el Código Orgánico Integral Penal.  6.6.- Pena para sancionar la conducta.- La pena para sancionar la conducta se encuentra en el segundo inciso del art. 360 del  Código Orgánico Integral Penal, establece de tres a cinco años, en este caso, la fiscalía no alegó agravantes, valorando que es la primera vez procesado por este tipo penal se le impone la pena de TRES años. SÉPTIMO.- Fundamento doctrinal de la sentencia.- “… La distinción la antijuricidad y culpabilidad y consiguientemente, entre causa de justificación y causa de exclusión de la culpabilidad  es uno de los hallazgos técnicos-jurídicos  más importantes del derechos penal, tal hallazgo no es una pura elucubración teórica sino que tiene sino que tiene importantes consecuencias prácticas. Actuará antijurídicamente quien, sin estar  autorizado, realiza un tipo jurídico-penal y ataca con ello un bien jurídico penalmente protegido. Actúa culpablemente quien comete un acto antijurídico tipificado en la ley penal como delito, pudiendo actuar de un modo distinto, es decir, conforma a derecho. Por este concepto de culpabilidad, como reproche que se hace a una persona por haber podido actuar de modo distinto como realmente lo hizo…” Libreo Derecho Penal Parte General, 8va edición, Pág. 350 autor Francisco Muñoz Conde. OCTAVO.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Habiéndose realizado la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, acto en el cual los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, el día 26 de septiembre del 2019, a las 10h35, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogado Wilson Álvarez Valencia y la defensora pública abogada Rosa Fiallos en defensa del procesado AGUIÑO QUIÑONEZ SANTO BARTOLO. Para resolver se consideró lo siguiente: A) El art 630 señala varios requisitos  la pena es inferior a 5 años la pena fue de 3 años se cumple con el primer quesitos, numeral 2 que no tenga un sentencia o se haya beneficiado con los certificado demuestro que es la única causa, Numeral 3 ingreso los antecedentes de  mi defendido que sobres causas penales no se encuentran coincidencia así como su número de cedula, un certificado del Ministerio del Interior que no registra antecedentes. Antecedentes familiar.- ingresó certificados de antecedentes de la  conviviente de mi defendido; Respecto a la gravedad de la conducta fue analizada mi defendido al rendir du testimonio es guardia de seguridad que le fue entregado por su jefe que estaba en el lugar de trabajo no hay necesidad que la pena la cumpla privado de la libertad que es padre de familiar que los certifico con los certifo de la Escual ARNOL SIERRA que asisten los hijos menores de edad; Contrato de trabajo de Jornada Parcial Permanente razón social INSTALACIONES DE TUBOS DE HORMIGON S.A. INSTUGO nombre del trabajador AGUIÑO QUIÑONEZ SANTO BARTOLO. Aviso de entrada del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social la empresa INSTALACIONES DE TUBOS DE HORMIGON S.A. INSTUGO nombre del trabajador AGUIÑO QUIÑONEZ SANTO BARTOLO. Comprobantes de recibo de pago a favor del ciudadano AGUIÑO QUIÑONEZ SANTO BARTOLO por un valor de US$ 195 dólares. Certificado de trabajo de la empresa INSTALACIONES DE TUBOS DE HORMIGON S.A. INSTUGO, refiere que AGUIÑO QUIÑONEZ SANTO BARTOLO es custodio de materiales y Equipos desde el 20 de junio de 2011 hastas julio 2015 y 1 de julios 2019 a la fecha; Reporte de las aportaciones del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social; Contrato de trabajo de Jornada Parcial Permanente suscrito entre la empresa INSTALACIONES DE TUBOS DE HORMIGON S.A. INSTUGO, y la empresa AGUIÑO QUIÑONEZ SANTO BARTOLO, contrato que se encuentra notariado. Numeral 4 630 no proceden en este caso. Para dar cumplimiento del art 631 del COIP se le pone la documentación del trabajo del IESS el aviso de entrada representante legal de la empresa. Un certificado del trabajo de la empresa Instubo, una serie de información del IESS que tiene una relación de dependencia un contrato de trabajo; En cuento a la vivienda pongo a la vista una declaración juramentada AGUIÑO QUIÑONEZ SANTO BARTOLO tiene su domicilio en Bastión Popular que vive con su esposa y mantiene a sus hijos menores de edad. Adjunta copia de la cedula de sus hijos. Se cumplió con los requisitos 630 y se le imponga las condiciones del art 631 del COIP, que con el trabajo mantiene a su familia y tiene su domicilio. B) LA FISCALÍA alegó: La fiscalía no tiene objeción de la documentación ingresada por el sentenciado la fiscalía considera que el numeral 3 del art. 630 a la modalidad de la conducta tiene ciertos reparos fue procesado por tenencia de arma de fuego de según inciso del art 360 del COIP teniendo de una arma de fuego que está cargada la fiscalía se opone que se sustituirla la pena. C) El Juzgador analiza que la suspensión condicional de la pena, es un beneficio que la ley establece para los ciudadanos que han sido sentenciados, lo cual deben de cumplir con cada uno de los requisitos determinados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. El artículo 630 del Código Orgánico integral Penal, establece que la petición de suspensión condicional de la pena debe ser solicitada dentro de las 24 horas luego de notificada la sentencia, en el presente caso la defensa solicitó en la audiencia de juicio directo. El juzgador revisa y analiza los documentos ingresados en la audiencia por la defensa del sentenciado AGUIÑO QUIÑONEZ SANTO BARTOLO, el juzgador está en la obligación de velar por el cumplimiento de cada uno de los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en el presente caso se cumple con el primer inciso que establece: “Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años”, en el presente caso el delito por la cual fue sentenciada tiene una pena privativa de libertad inferior a cinco años; Respecto al segundo numeral la defensa del sentenciado ingresa un certificado del sistema SATJE de la Función Judicial, que no tiene registro con su nombre, esta es su primera causa; cumpliendo con el numeral 2. Respecto al numeral tres: antecedentes personales: Recomendación personal que hace STALIN DOMINGO AVILA TUMBACO a favor de AGUIÑO QUIÑONEZ SANTO BARTOLO refiere conocer desde hace 12 años como  una persona trabajadora, adjunta copia de la cédula. Certificado de Honorabilidad que hace  JUDIHT MARISOL CASTILLO HARO a favor de AGUIÑO QUIÑONEZ SANTO BARTOLO refiere que lo conocer como una persona responsable y trabajadora, adjunta copia de cedula.    ingresó certificados de antecedentes de la  conviviente de mi defendido; es padre de familiar que los certifico con los certificado  de la Escuela ARNOL SIERRA que asisten los hijos menores de edad; Numeral 4 630 no proceden en este caso. Para dar cumplimiento del art 631 del COIP se le pone la documentación del trabajo del IESS el aviso de entrada representante legal de la empresa. Un certificado del trabajo de la empresa Instubo, una serie de información del IESS que tiene una relación de dependencia un contrato de trabajo; antecedentes sociales:  Contrato de trabajo de Jornada Parcial Permanente razón social INSTALACIONES DE TUBOS DE HORMIGON S.A. INSTUGO nombre del trabajador AGUIÑO QUIÑONEZ SANTO BARTOLO. Aviso de entrada del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social la empresa INSTALACIONES DE TUBOS DE HORMIGON S.A. INSTUGO nombre del trabajador AGUIÑO QUIÑONEZ SANTO BARTOLO. Comprobantes de recibo de pago a favor del ciudadano AGUIÑO QUIÑONEZ SANTO BARTOLO por un valor de US$ 195 dólares. Certificado de trabajo de la empresa INSTALACIONES DE TUBOS DE HORMIGON S.A. INSTUGO, refiere que AGUIÑO QUIÑONEZ SANTO BARTOLO es custodio de materiales y Equipos desde el 20 de junio de 2011 hastas julio 2015 y 1 de julios 2019 a la fecha; Reporte de las aportaciones del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social; Contrato de trabajo de Jornada Parcial Permanente suscrito entre la empresa INSTALACIONES DE TUBOS DE HORMIGON S.A. INSTUGO, y la empresa AGUIÑO QUIÑONEZ SANTO BARTOLO, contrato que se encuentra notariado. antecedentes familiares: Print del sistema SATJE refiere que PRISCILA ALEXANDRA CAICEDO CASTILLO no tiene coincidencia con su nombre; un reporte de certificados de Antecedentes penales refiere que PRISCILA ALEXANDRA CAICEDO CASTILLO no tiene antecedentes, que es la conviviente del sentenciado; Certificado de la Unidad Educativa “ARNULFO JARAMILLO SIERRA” refiere que AGUIÑO CAICEDO ABIGAIL ESTHER, en el año 2019-2020 firmado por la rectora Giselle Bone Guaranda. Certificado de la Unidad Educativa “ARNULFO JARAMILLO SIERRA” refiere que AGUIÑO CAICEDO ESNAYDER ANTONIO, en el año 2019-2020 firmado por la rectora Giselle Bone Guaranda. Certificado de la Unidad Educativa “ARNULFO JARAMILLO SIERRA” refiere que AGUIÑO CAICEDO MARIA DE LOS ANGELES, en el año 2019-2020 firmado por la rectora Giselle Bone Guaranda. En cuento a la vivienda ingresó una declaración juramentada que hace AGUIÑO QUIÑONEZ SANTO BARTOLO que tiene su domicilio en Flor de Bastión Bloque 5 maz. 766 solar 18, adjunta copia de la planilla de servicios básicos. Respecto a la gravedad de la conducta se considera que no es grave ya que tenía el arma para cumplir con su trabajo de guardia de seguridad y se lo sanciona por no tener el permiso de las fuerzas armadas, por lo que este juzgador no se considera grave su conducta. Para resolver la suspensión de la audiencia el juzgador considera lo siguiente: A) El sentenciado no tiene causa penal en su contra, este es su primer proceso; B) La defensa ingresó certificado del Instituto de Seguridad social IESS- refiere historia laboral actualmente está trabajando para la empresa INSTUGO probando que es productivo para la sociedad. C) Si bien se lo sentencio por portar un arma de fuego, esta fue entregado por su jefe ya que es guardia de seguridad y ese día cuidaba maquinaria y se lo entregó como su protección, empero, no tiene permiso para el arma. De lo antes expuesto el sentenciado AGUIÑO QUIÑONEZ SANTO BARTOLO, cumplió con los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia se acepta la suspensión condicional de la pena, debiendo cumplir con las siguientes condiciones: Numeral 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; Numeral 3).- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; Numeral 5).- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios, para lo cual deberá presentar certificado de trabajo u ocupación por el tiempo de la pena; Numeral 7).- Cancelar la Multa impuesta en sentencia; Numeral 8).- Presentarse periódicamente ante el fiscal que lleva la cusa los veinte de cada mes por el tiempo de la pena; Numeral 9).- No ser reincidente, en esta mismo tipo penal por el tiempo de la pena; Numeral 10).- No tener otra instrucción fiscal por nuevo delito por el tiempo de la pena de esta resolución, queda advertido el sentenciado NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO, que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgredan el plazo pactado, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad; OCTAVO.-  En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro al ciudadano AGUIÑO QUIÑONEZ SANTO BARTOLO con número de cédula de ciudadanía 0800767493 de nacionalidad ecuatoriana, de 58 años de edad, estado civil soltero, CULPABLE del delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, se le impone la pena privativa de libertad de TRES AÑOS y MULTA de UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como lo dispone el art. 70 del COIP., la multa la deberá cancelar a partir de la notificación de esta resolución y debe ser depositada en la cuenta Nro. 750006-8, sublínea Nro. 1700499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura Guayas. La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, para lo cual Ofíciese al Jefe de la Policía Judicial procediendo a localizar y capturar al ahora sentenciado a fin de que sea trasladado hasta el Centro Penitenciario a fin de cumplir con la pena impuesta. Considerando que el bien jurídico protegido para este tipo penal es la vida y la propiedad, siendo un delito de peligro abstracto no tengo elementos para pronunciarme  respecto a la reparación integral que dispone el Art. 77 Código Orgánico Integral Penal. El juzgador analizó que el sentenciado AGUIÑO QUIÑONEZ SANTO BARTOLO cumplió con cada uno de los requisito del art. 630 del COIP, en tal virtud aceptó la petición de la suspensión condicional de la pena, debiendo cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 5, 7, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal que se analizó en el ordinal SÉPTIMO de esta resolución, para lo cual se deja sin efecto la localización y captura del sentenciado. Se dispone la destrucción del arma de fuego que consta en el parte de aprehensión Nro. 2019073102142158015 suscrito por los policías aprehensor Vinicio Ramirez, de fecha 30 de julio del 2019, esto es, un arma de fuego, tipo revolver,  marca ORBEA, serie 40284, calibre 32  MM, de fabricación Española, con cacha plástica 5 cartuchos sin percutir calibre 32 MM,  para cumplir lo resuelto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que el arma sea entregada al Departamento de Control de Armas de la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas  Armadas Guayas para el registro y destrucción del arma de fuego referida anteriormente, en tal sentido ofíciese a la dependencia antes referida para que proceda a la destrucción del arma,  debiendo remitir a esta Unidad Judicial, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado, esto, de acuerdo a lo dispuesto en numeral 3 del art. 69 Código Orgánico Integral Penal. Una vez ejecutoriada esta sentencia y cumpliendo lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que copias de las principales piezas de esta causa sean enviadas a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia en uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias de la ciudad de Guayaquil. Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.  