Guayaquil, mayo 31 del 2016, a las  23h00. VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida,  me correspondió conocer el Parte de Aprehensión suscrito por  el Policía Nacional Jonatahn Roberto Cantos Juanazo,  respecto de la detención de Danny Jimson Candelo Cedeño, ocurrida el 31 de mayo del 2016, a las 11h30, en la Av. Camilo Ponce Enríquez y Modesto Luque, por contravención de hurto. Escuchado los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, el suscrito dictó sentencia condenatoria en contra  del detenido, por lo que  correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  El testimonio  del Policía  Nacional Jonathan Roberto Cantos Juanazo, quien expresó en lo principal:  Me encontraba de patrullaje normal, cuando de pronto el ECU 911 me envió a Alby Store en el Parque California, donde tenían  un detenido y al llegar al lugar los señores guardias del Parque California lo tenían interceptado y lo que hicieron es entregarme al señor. No opuso resistencia, colaboró. b) El testimonio de Dayana Lisette Rivas Martínez, Administradora de Alby Store,  la misma que manifestó principalmente: Estaba en la parte de afuera del almacén, exhibiendo una mercadería, porque soy vendedora, el caballero Candelo, entra, lo saludo como cualquier cliente, le doy las prendas porque me pidió pantalones,  después se metió al vestidor que se iba a medir,  en ese momento no habían más clientes que él, como le di tres pantalones, me faltaba uno, al momento que él sale y obvio que el sensor en la puerta no le pitó porque en la parte de adentro del vestidor me encontré con la alarma que tiene toda la mercadería y estaba tirada en el piso, al momento que el señor salió, yo salí corriendo a llamarlo que me devuelva la mercadería,  a lo que fuí a cogerlo al señor estaba en otro comercial,  el pantalón lo tenía en la parte de atrás,  y el mismo  se lo sacó y entregó el pantalón. El pantalón vale $ 39, 26. c) La defensora del proceso en representación del  detenido, manifestó en lo principal:  Soy la Abg. Máxima Elizabeth Chévez Briones,  actúo de acuerdo con lo que establece la Constitución  de la República del Ecuador en su Art. 191. El día de hoy aproximadamente  a las 11h00, el ciudadano  Danny Candelo Cedeño, asistió a las instalaciones del local de ropas Alby Store en el Centro Comercial Parque California, le solicita a la señorita aquí presente Dayana Rivas Martínez, pantalón, quien le da para que se pruebe. El ciudadano aquí presente me manifestó que  él se había sustraído el pantalón y que efectivamente es lo que la señorita Dayana Rivas  Martínez había dicho. Esta defensa técnica le solicita como  prueba a favor del ciudadano Candelo Cedeño Danny  su testimonio, de  acuerdo con el Art. 507. d)  El testimonio del detenido, quien expuso en lo principal:  Es verdad lo que dice la chica, porque  cuando ella me dió el pantalón, yo cogí otro, ella se dió cuenta y yo mismo se lo entregué, le dije que me lo cogí, le dije la verdad y acepté el error, le pedí disculpas. e)  La evidencia que consta en el parte de detención, la que fue exhibida en la audiencia, estableciéndose que se trata  de  un jean color azul, marca Bongo, el que tiene una etiqueta con el precio de 39,26 dólares. Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del  detenido, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Danny Jimson Candelo Cedeño, ecuatoriano, de 40 años de edad, mecánico, con cédula de ciudadanía No. 0915248009,  y dicta sentencia en su contra  en calidad de autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral  Penal y le impone la pena de quince días de privación de libertad, y multa de un veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, pena a la que se le deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido.- Por Secretaria, previa acta respectiva, devuélvase la evidencia física a la persona  que ha comparecido en calidad de vendedora del almacén Alby Store. Por inconvenientes con el sistema SATJE, que ha originado que esta causa no se haya podido sortear, se dispone que esta sentencia sea ingresada en este sistema, una vez que se restablezca el mismo.- Intervenga la  Abg. Neomí Solórzano Ariza,  en calidad de Secretaria Encargada.  Cúmplase.-