ACTA DE COMPARECNCIA No.02182-2015

En  Guayaquil, 08 de Abril  del 2016, a las 13h29, ante el  Juez Abg. Henry Jaya Jaramillo, Juez de la Unidad Penal Norte No.2 Albán Borja y Tiffany Pesantes Bajaña, Secretaria  de la Unidad,  comparece MARIA EUGENIA YANEZ ZAMBRANO, con cedula de ciudadanía Nº.092449773-8, con el objeto de dar cumplimiento a lo ordenado en LA Resolución dictada el 05 de Enero del 2016 a las 09h12 y es la siguiente: y para hacerlo se considera: PRIMERO: El artículo 169 de la Constitución de la República del Ecuador establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal y harán efectivas las garantías del debido proceso. en el numeral 11 del artículo 130 del Código Orgánico de la Función Judicial lo siguiente: “Salvo los casos en que la ley expresamente disponga lo contrario, procurar la conciliación de las partes, en cualquier estado del proceso…”. TERCERO: El artículo 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece como principio rector “La Supremacía Constitucional” basada en la facultad que tiene en este caso el juzgador para aplicar las disposiciones constitucionales sin necesidad que se encuentren desarrolladas en otras normas de menor jerarquía. Esto en concordancia con el artículo 11 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador que establece: “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor púbico, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte”. CUARTO: La norma procesal penal en vigencia, tiene como finalidad  normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las víctimas. Así lo determina el artículo 1 del Código Orgánico Integral Penal, que con respecto a derecho de la víctima, en sus artículos 77 y 78 establece el derecho a la reparación integral y a los mecanismos para implementarla. QUINTO: Las partes  procesales  a viva voz  solicitaron al suscrito Juez  que en aplicación a lo establecido en el Art. 663 del Código Orgánico Integral Penal  se acoja la conciliación  como un método alternativo  se solución de conflictos,  por un delito que no supera los cinco años de prisión,  no ser uno de los delitos que la Ley prohíbe y como condición  se impusieron como reparación  integral a la víctima es decir al señor Danny Méndez Naranjo  la indemnización de la cantidad de seis mil dólares americanos, siendo cancelados de la siguiente manera:  los primeros 1.000 dólares serán cancelados el 08 de enero del 2016  en la cuenta de ahorros del Banco Rumiñahui  y los 5 dólares en dividendos iguales hasta seis meses  a partir del 08 de Enero del 2016, los depósitos serán realizados a la cuanta antes mencionada las primera semanas de cada mes.- SEXTO.- RESOLUCIÖN :.- Por los argumentos expuestos, indiscutiblemente siempre es más beneficioso para las partes, que estas puedan satisfacer sus posiciones sin entrar en litigios largos y desgastantes, aplicando los principios de voluntariedad de las partes, confidencialidad, flexibilidad, neutralidad, imparcialidad, equidad, legalidad y honestidad. Por lo expuesto y por tratarse de una delito de lesiones tipificado en el Art. 152 numeral 4 del COIP,  acorde a lo expresado en el art. 664 ibídem, las partes llegan a conciliar se acoge dicha petición y se aprueba la conciliación quedando establecido que desde la presente fechas se comprometen a cumplir las condiciones y que una vez verificada las condiciones  se ordenara su archivo definitivo, de existir incumplimiento se volverá al trámite ordinario.- CÚMPLASE, NOTIFÍQUESE y ARCHIVESE.- Adjunta un comprobante de pago del Banco Rumiñahi por el valor de $834.00. Firmaron las partes el acta con lo que termina la presente audiencia y consecuentemente se dispone su archivo. CÚMPLASE, NOTIFÍQUESE y ARCHIVESE.-