EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: CONTRAVENCIONES PENALES

Proceso No.: 09284-2015-1114
Lugar y Fecha de realización: 07 DE MARZO DEL 2015.
Hora: 23H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez : Ab Edgar Oswaldo Ojeda Jiménez 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
POLICIA: GUADALUPE BENAVIDES OSCAR RICARDO
ABOGADO DENUNCIANTE: BRUQUE PEÑAFIEL JOSE LUIS
Procesado: HERRERA PAREDES PIEDAD MARIA
Abogado Defensor: AGENOR MERO ALCIVAR
Casilla: 5616
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

POLICIA.-  Estaba circulando por la vía a Daule cuando el señor guardia del comisariato me solicito auxilio, en virtud a que una señora había salido en precipitada carrera del comisariato hurtándose algo, posteriormente  intercepte a la procesada a quien le solicite me deje ver el interior del bolso al hacerlo pude verificar que la misma tenía 6 paquetes de jamón sin ninguna factura que pueda justificar su adquisición, le leímos los derechos constitucionales y la llevamos ante la autoridad competente, señalo que yo no presencie que la misma se haya hurtado los jamones, acudí al auxilio del señor guardia.


ABOGADO DENUNCIANTE.- Denunciamos la sustracción del hurto en el COMISARIATO, utilizo a sus hijas menores  para realizar dio cometido.

PROCESADA.- estaba en el comisariato y le pedí a mi hija pequeña que me pase la chauchera para salir hacer una recarga, al estar en la calle me sorprendió que se acerque un patrullero con mis hijas a decirme que me había hurtado algo y que deje ver el bolso, me verificaron y efectivamente habían paquetes de jamón, señor juez yo no sabía que mi hija había hecho eso me sorprendió que se acerque con los policías, yo no hurte nada como iba hacerlo y salir corriendo para que los carros me atropellen.

ABOGADO DENUNCIANTE:_ la señora ha tenido varias detenciones, señalo que no es la primera vez que pasa esto con la misma, en el registro de nosotros consta que ya ha realizado esto, pero en el registro de la página del consejo de la judicatura no data tal situación.

ABOGADO DE LA DEFENSA.- manifiesto que mi defendida estaba en el comisariato la misma que detalla que salió a realizar una recarga, minutos después la interceptaron y la detuvieron, hay contradicciones al momento de verificar el testimonio sin juramento del señor policía y la versión en la audiencia quien manifiesta que no vio a la procesada que se había llevado laos jamones, luego detalla que es quien la intercepto por el hecho de que en precipitada carrera huyó del lugar,  no estamos de acuerdo con el video presentado ya que el mismo no fue ordenado por la autoridad competente para que pueda ser  tomada en cuenta en la presente audiencia de juzgamiento, debemos tener en claro e invocar el art 11del CONA, quien manifiesta que antes de resolver la situación jurídica de alguien debe prevalecer de los menores, además que mi defendida determina que ella no fue quien se sustrajo sino la hija menor de edad ella no sabía de este hecho, en el video se puede apreciar que es otra señora quien carga el bolso, esta señora no se encuentra aquí, solicito la inmediata libertad a que no existe la certeza de que mi defendida haya sido quien hurto lo que se denuncia.

Resolución.-  Escuchadas la partes en esta audiencia el estado de la causa es la de resolver para lo cual se considera lo siguiente, este caso se trata de un hurto tipificado en el art 192 6 del COIP, se apreciaron los testimonios de la señora procesada y del agente de policía quien no estuvo en el momento que se hurto la evidencia, , el Coip establece que para resolver el juzgador debe tener la plena certeza de lo que va a juzgar, con los elementos expuesto no me queda claro sobre si fue o no responsable la señora por lo que se ratifica el estado de inocencia y se ordena la inmediata libertad.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del DESPACHO de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                               

AB. LEONARDO DAVID GUERRA BARAHONA
SECRETARIO