VISTOS: En mi calidad de juez de turno para infracciones flagrantes, avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el POLICÍA NACIONAL ÓSCAR RICARDO GUADALUPE BENAVIDES, por medio del cual llega a mi conocimiento la detención de PIEDAD MARÍA HERRERA PAREDES, en las circunstancia en que, tal como consta en el referido Parte, “…, que dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2015-0797- P3-Z8, por el lugar y hora antes mencionado, un ciudadano solicitó auxilio identificándose con los nombres de ALVARADO CEVALLSO OSWALDO WASHINGTON, con C.C. 091711892-9, Guardia de seguridad  de la Corp. El Rosado, el mismo que me hizo la entrega de la señora PIEDAD MARÍA HERRERA PAREDES con C.C. 091157717-9, la misma que minutos antes había ingresado al comisariato en calidad de clienta y al salir por los paneles de seguridad estos se habían activado, por lo que le han retenido en el lugar hasta la presencia de la Policía Nacional, por lo cual se procedió a realizar un registro encontrándole en su poder las evidencias antes detalladas en el interior de un bolso color gris, y al solicitarle factura alguna supo manifestar no poseerla ni justificar la procedencia, con todos estos antecedentes se procedió con su aprehensión, no sin antes informarle sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77, numerales 3 y 4 de la Constitución ...” (SIC)” Con estos antecedentes se procedió a su traslado, en calidad de detenida, hasta las dependencias de la Unidad de Flagrancia ubicada en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento, que en mi calidad de Juez de Turno me corresponde conocer y juzgar. Comparece a esta audiencia el abogado José Bruque, Procurador judicial de la Corporación el Rosado S.A., conforme a la escritura de procuración judicial conferida a su favor y que acompaña; y la detenida PIEDAD MARÍA HERRERA PAREDES, patrocinado Agenor Mero Alcívar, Defensor Público. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de este juzgador está asegurada en virtud de lo dispuesto en el Reglamento Para la Regulación de las Jornadas de Turnos de las Servidoras y Servidores de la Función Judicial Para el Conocimiento de Infracciones Flagrantes, publicado en la Resolución 065-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que confiere competencia a los servidores de las unidades judiciales  para conocer contravenciones penales flagrantes. TERCERO.- 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada conforme lo dispone el numeral 6 del Art. 642 del Código Integral Penal y de los principios procesales establecidos en el  Art. 5 ib ídem,  bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, rinde su testimonio el denunciante Ab. Jose Bruque, quien manifiesta que comparece en su calidad de procurador judicial de Corporación El Rosado, y denuncia el hurto que cometió la señora PIEDAD MARÍA HERRERA PAREDES en el comisariato de la Vía a Daule, el día de hoy, a las 14h00, utilizando a sus hijas. 3.2. Rinde su testimonio el POLICÍA NACIONAL ÓSCAR RICARDO GUADALUPE BENAVIDES  quien advertido de las penas establecidas para el delito de perjurio, y de la obligación de decir la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado, bajo juramento declara: Cumplía con una orden de servicio, me encontraba en circulación por el comisariato de la vía a Daule, el guardia del comisariato  me pidió auxilio porque la señora se iba sustrayendo, al alcanzarla y registrar el bolso gris que cargaba, en su interior tenía 6 paquetes de jamón rosado, y no tenía factura ni justificó la tenencia, llegaron los guardias e indicaron que la señora se los había sustraído. Preguntado, contesta que la mercadería la tenía en el bolso color gris o café, los 6 paquetes de jamón; yo le pedí el bolso y lo registré; no presentó facturas, no sabía qué responder; no justificó, le preguntó a la hija menor. Contrainterrogado, contesta que no la vio coger los productos, solo acudió en auxilio.  3.3. PIEDAD MARÍA HERRERA PAREDES, informada de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria declara: Estaba en el comisariato y a  la bebe le pedí la cartera para sacar una cartera y el celular para ir a comprar una recarga, y cuando salí no sabía que la niña había metido las cosas, yo no sabía; yo crucé la calle, no corrí. 3.4. Dentro de autos consta una hoja membretada de Mi Comisariato, como memorándum, en el que se adhieren dos etiquetas que se refieren a 3 paquetes de jamón de espalda, con un precio de $ 9,30, y 3 paquetes de jamón americano, con un  precio de $ 7,71, total $ 17,10. 3.5. Corporación El Rosado, a través de su procurador judicial presenta como prueba  un video de los hechos, en cuyas imágenes se observa que PIEDAD MARÍA HERRERA PAREDES cruza por las cajas del comisariato con una chauchera pequeña en sus manos, detrás de ella vienen dos menores con el bolso mencionado en esta audiencia; PIEDAD MARÍA HERRERA PAREDES se detiene por la parte de atrás de una de las cajas y aparentemente conversa con la cajera, y luego camina, se detiene, regresa a ver que las niñas ya salieron y se regresa detrás de ellas, luego reingresa. En las tomas del parqueo se observa que van juntas las tres y se les ha unido otra señora; son alcanzadas por el guardia, no se detienen, forcejean, llega la policía. CUARTO. 4.1. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, que según el principio de Duda a Favor del Reo, establecido en el numeral 3 del Art. 4 del COIP, deber ir más allá de la duda razonable. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 4.2. Claramente se trata este asunto de un hurto contravencional, del cual la Corporación El Rosado S.A, a través de su procurador judicial acusa a PIEDAD MARÍA HERRERA PAREDES y para lo cual presenta la evidencia física antes detallada, hechos que han sido rechazados por la acusada. 4.3. En la especie, de las pruebas producidas en la audiencia, aparece como irrefutable el hecho de que la evidencia consistente en 6 paquetes de jamones fueron encontrados en el bolso que portaban las adolescentes que acompañaban PIEDAD MARÍA HERRERA PAREDES, así como queda probado que no han justificado esta compra. Es decir se ha demostrado la tenencia de la cosa mueble. 4.4. Los elementos constitutivos del injusto penal de hurto se los encuentra en la definición que el Art. 196 del Código Orgánico Integra Penal nos entrega y que consiste en apoderarse ilegítimamente de cosa mueble ajena, sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas. 4.5. El apoderamiento de la cosa mueble ajena se ha consumado, pero respecto de quién y si fue o no ilegítimo tal acto, no se ha aportado prueba objetiva que demuestre con claridad tales hechos. Esto, considerando que no se ha probado con ningún elemento aportado que PIEDAD MARÍA HERRERA PAREDES haya sido quien personal y directamente tomó los productos, pues estos fueron encontrados en el bolso que las adolescentes portaban, según se aprecia en el video, circunstancia que concomitantemente implica que tampoco se pueda asegurar que la acusada haya acusado de manera ilegítima. 4.6. La presunción de inocencia es una garantía constitucional que se destruye con la producción de pruebas idóneas que confieran al juzgador la certeza de la culpabilidad del acusado, pruebas que no existen en esta causa. QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA LA INOCENCIA DE PIEDAD MARÍA HERRERA PAREDES, respecto de los hechos narrados en el Parte de Detención elaborado por el Policía Nacional Óscar Ricardo Guadalupe Benavides, y consecuentemente se ordena su inmediata libertad. Elabórese la respectiva boleta y ofíciese. La evidencia, previo la suscripción del acta, devuélvase al procurador judicial de Corporación El Rosado. Ejecutoriada esta sentencia, archívese este expediente. NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE.