EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-04936
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de diciembre de 2018
Hora: 17h24
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención de Hurto
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza V.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Denunciante / Victima: Ab. Vivar Pérez Juan Antonio  en calidad de Procurador Judicial de la CIA. VEERMODA S.A.,: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Denunciada: Erika Graciela Vera Lopez   
Abogado defensor: Defensora Publica Ab. Talbot Nieto Maria de Lourdes
Casilla judicial: 0925540006 mtalbot@defensoria.gob.ec
Testigos: Guamán Morales Carlos
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa: En cuanto a legalidad de la aprehensión no tengo nada que alegar. Tendrán que probar lo aseverado.  Estamos de acuerdo con el acuerdo probatorio arribado.

Erika Graciela Vera Lopez: 	Pido disculpas a los señores del local, tengo un hijo preso, vivo con mis dos nietas, yo cometí mi error, yo trabajo en una peluquería y no me alcanza el dinero. Adjunto como prueba documental un certificado laboral, la sentencia de su hijo, certificados de honorabilidad, partidas de nacimiento de las nietas, la situación de necesidad la ha llevado a cometer ese error.
Solicitamos se le conceda medidas alternativas, esto servicio comunitario, tiene dos nietas menores de edad.

Solicitudes Planteadas por el denunciante: El día de ayer la señora Erika Graciela Vera Lopez ingreso al local POOL BEAR en San Marino, al salir del local, sonaron las alarmas, por lo que el guardia le reviso y se le encontraron prendas, por lo que demostraremos su responsabilidad.

Prueba Anunciada

KEVIN ISRAEL GONZALEZ ZAMBRANO
CARLOS GUAMAN MORALES
PARTE DE APREHENSION
PROFORMA EMITIDA POR VEERMODA S.A.
CD- en el constan los hechos producidos.

Hemos llegado acuerdos probatorios, respecto al parte de aprehensión, proforma emitida por VEERMODA, CD de videos de los hechos, evidencia física (ropa, bóxer, zapatos), solicita se le corra traslado para que acepte o ratifique los acuerdos.

Solicito una sanción a lo que establece el artículo 209 del COIP, solicito la devolución de los bienes.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Habiendo cumplido los requisitos de los artículos 526, 527. 528 y 529 del COIP, estamos dentro de las 24 horas desde que se produjo su aprehensión, se le han leído sus derecho constitucionales la misma que fue suscrita por la misma, conforme se observa en la lámina de lectura de derechos, este juzgador declara la legalidad de la aprehensión y la calificación de la flagrancia

La defensa técnica, No ha realizado ninguna objeción respecto a lo manifestado por el parte de aprehensión suscrito por los agente aprehensores Carlos Guamán, ni a lo manifestado por el Abogado de la víctima, la defensa y la victima han llegado a un acuerdo probatorio respecto a los testimonio de los señores KEVIN ISRAEL GONZALEZ ZAMBRANO, CARLOS GUAMAN MORALES, como prueba documental se ha adjuntado la proforma, así como el CD en el que consta el video el cometimiento de los hechos, se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona aprehendida, por lo que dicta sentencia condenatoria en contra de Erika Graciela Vera Lopez, por haber adecuado su conducta en el artículo 209 de COIP, por lo que le impone 15 días de trabajo comunitario a la aprehendida para que sea realizado en el UPC comunitario más cercano de su domicilio, el mismo que será obligatorio y se la realizara en un plazo máximo de 30 días, se impone la multa establecida en el numeral 1 del artículo 70 del COIP, en caso de no acatar dicha disposición, se remitirá el expediente a la fiscalía por el incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO