Guayaquil, lunes 21 de enero del 2019, las 14h07, VISTOS: Ab. Francisco Mendoza Vélez, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, encontrándonos en el turno correspondient5e del día 16 de diciembre del 2018, a las 17h24, se realizó  la audiencia juzgamiento de contravención Flagrante, con la presencia de las partes procesales; el cual tiene como antecedentes El Parte De Persona Detenida No. SURDMG7685911, de fecha  16 de diciembre del 2018, elaborado por el Cabo de Policía, Sr. Chávez Montaño Luis Enrique, quien pone a conocimiento de esta autoridad  la detención de la ciudadana ERIKA GRACIELA VERA LÓPEZ, por hurto contravencional donde según consta en el  parte de detención lo siguiente: “…encontrándome en circulación normal por el sector de responsabilidad por disposición del ECU911, avanzamos hasta el local “PULL&BEAR” del Centro Comercial San Marino, donde nos contractamos con el Sr. GONZALEZ ZAMBRANO KEVIN ISRAEL, con cedula de identidad N°. 0950018481, agente de seguridad interna de dicho local, el mismo que nos entrega en calidad de aprehendida a la Srta. ERIKA GRACIELA VERA LOPEZ, de 41 años de edad, con C.I.N°. 0915042212, manifestando que minutos antes dicha ciudadana al momento de salir del local se activan las alarmas por lo que la ciudadana voluntariamente procede a sacarse las prendas de una funda plástica de color blanco, donde verifican las prendas sustraídas, entregándonos una guía de remisión N°. 0002061 de “PULL&BEAR” con el valor total de 145,94 dólares por las prendas detalladas “…”, con estos antecedentes se procedió a su inmediata aprehensión, dándole lectura de sus derechos constitucionales…”;  conducta  que  se  encuentra tipificada y reprimida en la norma contemplada en  el artículo 209 del  Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.-VALIDEZ.- Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento de contravenciones penales.  Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara el PROCESO VALIDO; SEGUNDO.-COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 Y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del COIP;  en relación a la Resolución 104-2013 y  257-2014  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.-DESARROLLO DE LA  AUDIENCIA: Una vez que  se instaló la audiencia y se procedió a calificar la flagrancia y la legalidad de la detención, la defensa  de la  ciudadana aprehendida  en su intervención no  alegó violación  alguna y que  el hecho que  se  juzga se desarrolló  dentro de las 24 horas.  Acto seguido se procedió  con el desarrollo de la  audiencia  y se  le  concedió la palabra  en el siguiente orden: Interviene el agente de Policía autor el parte quien manifiesta: 3.1) Intervención de la Abogada TALBOT NIETO MARÍA DE LOURDES, en representacion de la denunciada ERIKA GRACIELA VERA LÓPEZ, quien expuso lo siguiente: En cuanto a legalidad de la aprehensión no tengo nada que alegar. Tendrán que probar lo aseverado. Estamos de acuerdo con el acuerdo probatorio arribado. Testimonio de ERIKA GRACIELA VERA LOPEZ: Pido disculpas a los señores del local, tengo un hijo preso, vivo con mis dos nietas, yo cometí mi error, yo trabajo en una peluquería y no me alcanza el dinero. Adjunto como prueba documental un certificado laboral, la sentencia de su hijo, certificados de honorabilidad, partidas de nacimiento de las nietas, la situación de necesidad la ha llevado a cometer ese error. Solicitamos se le conceda medidas alternativas, esto servicio comunitario, tiene dos nietas menores de edad.-  3.2) Intervención del Ab. VIVAR PÉREZ JUAN ANTONIO quien comparece en calidad de Procurador Judicial de la CIA. VEERMODA S.A, quien expone: El día de ayer la señora Erika Graciela Vera López ingreso al local POOL BEAR en San Marino, al salir del local, sonaron las alarmas, por lo que el guardia le reviso y se le encontraron prendas, por lo que demostraremos su responsabilidad. PRUEBAS ANUNCIADA, testimonio de KEVIN ISRAEL GONZALEZ ZAMBRANO; CARLOS GUAMAN MORALES PARTE DE APREHENSION PROFORMA EMITIDA POR VEERMODA S.A. CD- en el constan los hechos producidos. ACUERDOS PROBATORIOS: Hemos llegado acuerdos probatorios, respecto al parte de aprehensión, proforma emitida por VEERMODA, CD de videos de los hechos, evidencia física (ropa, bóxer, zapatos), solicita se le corra traslado para que acepte o ratifique los acuerdos. Solicito una sanción a lo que establece el artículo 209 del COIP, solicito la devolución de los bienes.- CUARTO.- FUNDAMENTOS JURIDICOS:  El artículo 76 de la Constitución de la República textualmente señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (1)…(2)…(3 “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal…”) (6 “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”). El Código Orgánico Integral Penal expresa en el PARAGRAFO UNICO, Contravenciones contra el derecho de propiedad, en el  Artículo 209 “…En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”. ARGUMENTACIÒN JURÌDICA.-De los hechos expuestos en esta audiencia contravencional, y, de las mismas declaraciones de la hoy detenida, se concluye que el testimonio de la  denunciante  al igual que el parte policial Cabo de Policía suscrito por el  Sr. Guamán Morales Carlos, así como el reconocimiento de los bienes  sustraídos por parte de la  procesada  que constan como evidencias dentro del parte  policial los cuales constan detallados  en  la guía de remisión   No. 0002061, son suficientes para determinar la existencia material de la infracción y la responsabilidad  de la denunciada con el hecho que se le acusa; esto es, el Hurto de los  bienes que pertenecen al local “PULL&BEAR” de la CIA. VEERMODA S.A, tal como lo detalla la documentación adjuntada como prueba  documental,  bienes que no superan el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general tal como lo establece la ley para ser considerado hurto contravencional. La Constitución de la República tiene una finalidad transversal a la acción del Estado: la defensa y garantía de los derechos de las personas. Esta definición teórica se encuentra debidamente fundamentada en los artículos 1, 424, 425, de la Constitución de la República; así como manifestada en los artículos 4, 5, y 6 del Código Orgánico de la Función Judicial que se refiere a los Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales para  el desarrollo de este  proceso; En el caso  que  nos  ocupa se puede  evidenciar  que  el sujeto activo de la infracción (APREHENDIDA) realizó una  acción externa de apoderamiento  esto es  un comportamiento propio  y  activo de desplazamiento físico de la cosa mueble (PRODUCTOS VARIOS) desde la  esfera  del patrimonio del  sujeto pasivo (DENUNCIANTE) con la finalidad  de obtener un provecho y que por una  acción rápida del guardia de seguridad  quien al percatarse de lo ocurrido logro  aprehender  a la contraventora flagrante para la sanción respectiva por una conducta enmarcada en el tipo penal HURTO, la defensa y la victima han llegado a un acuerdo probatorio respecto a los testimonio de los señores KEVIN ISRAEL GONZALEZ ZAMBRANO, CARLOS GUAMAN MORALES, como prueba documental se ha adjuntado la proforma, así como el CD en el que consta el video el cometimiento de los hechos, se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona aprehendida; por todas las consideraciones expuestas  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVO dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de  ERIKA GRACIELA VERA LÓPEZ, con C.I. N°. 0915042212 como autora, de la contravención de HURTO, tipificada y reprimida en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal por lo que considerando las atenuantes  establecidas  en el artículo 45 del COIP ya que esta  infracción no se ha  cometido con violencia a la propiedad y se ha colaborado  con el juzgamiento con el reconocimiento del hecho y haber solicitado las  disculpas a la  víctima así como también  no tener  antecedentes  penales, más aun que la sentenciada es el único sustento y custodia de sus nietos  menores  de edad, por lo mencionado se la  sanciona con una pena NO PRVATIVA DE LIBERTAD, A 15 DÍAS DE TRABAJO COMUNITARIO a la aprehendida para que sea realizado en el UPC comunitario más cercano de su domicilio, el mismo que será obligatorio y se la realizara en un plazo máximo de 30 días, de conformidad a lo establecido  en el artículo 63 del COIP; Se establece  como multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general de conformidad al numeral 1 del artículo 70 Ibídem, valores que deberán ser depositados en la cuenta corriente No. 75006-8, sublínea 170499 del Banco del Pacífico, hecho que se verificará con la exhibición de la papeleta de depósito. Para el cumplimiento de la pena privativa  de libertad  deberá  ser trasladada hasta el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil, sección mujeres,  para el efecto se dispuso el día de la audiencia su inmediata libertad. Devuélvase las evidencias a la denunciante quien ha  comparecido en calidad de propietaria de los productos  hurtados. Actúe el Ab. Carlos Caujas Vargas, secretario del despacho. Notifíquese y Cúmplase.