Juicio No. 2014-1451

JUEZ PONENTE:   DR. JAIME SANDOVAL MOLINA

PROCEDIMIENTO ABREVIADO

VISTOS: El señor Juez de la Unidad  Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, Ab. Gustavo Alfredo Guerra Aguayo, mediante Auto de fecha 3 de abril del 2016, a las 10h47, llamó a juicio al procesado DANIEL ISAIAS VILLACIS ARAUJO, como presunto autor del delito de robo que tipifica el Art. 550, y sanciona el Art. 551 primera parte, en concordancia con la segunda parte del Art. 552 del Código Penal, ratificando la medida cautelar de prisión preventiva. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, con fecha 19 de abril del 2016, a las 18h11, mediante sorteo la competencia se radicó en el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, integrado por la Ab. Yanina  Mireya Peña Correa, Ab. Luis Alberto Alfonso de la Cruz, encargado del despacho del Dr. Maro Vinicio Alvarado, y Dr. Jaime Sandoval Molina, Juez Ponente, se dio cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal; se convocó audiencia de juzgamiento para el día viernes 10 de junio del 2016, a las 0h30, en la que se resolvió mediante procedimiento abreviado la situación jurídica del procesado DANIEL ISAIAS VILLACIS ARAUJO; el Tribunal, atento a lo dispuesto en el artículo 305 del Código de Procedimiento Penal, luego de deliberar, de manera oral y pública comunicaron su resolución unánime, declarando culpable al ciudadano DANIEL ISAIAS VILLACIS ARAUJO, en el grado de autor del delito de robo, tipificado en el Art. 550 y sancionado en el Art. 551 primera parte del Código Penal.- Ha llegado el proceso al estado de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: Competencia.- De conformidad con lo establecido en el Código de Procedimiento Penal artículos 17 numeral 5, 21 y 28 numeral 2  y 304A, 304.1, en concordancia con el numeral 1 del artículo 221 del Código Orgánica de la Función Judicial, y en cumplimiento de lo dispuesto en la Transitoria Primera del Código orgánico Integral Penal, el Tribunal es competente para conocer de la causa, sustanciar el Procedimiento Abreviado y dictar la resolución que corresponda en Derecho.- SEGUNDO: Validez.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, y no se ha vulnerado ninguna garantía constitucional del debido proceso consagrado en la Constitución de la República, así como en los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, por lo que se declara su validez.- TERCERO Audiencia.- Se le hace conocer al Tribunal, que el procesado DANIEL ISAIAS VILLACIS ARAUJO, a través de su defensora pública, Ab. Rosa Fiallos, solicita de conformidad con lo dispuesto en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, la aplicación del procedimiento abreviado como método de solución y eficacia de la acción penal, previamente acordado con la fiscalía. El Presidente del Tribunal pregunta al señor Fiscal Ab. Errol Elizalde Torres, si conoce sobre la petición del procedimiento abreviado, manifestando, que si conoce y que está de acuerdo en su aplicación en razón que el delito por el cual se dictó el auto de llamamiento a juicio se encuentra sancionado con una pena de prisión de hasta cinco años, que el procesado en su escrito ha admitido el hecho fáctico, y que el defensor conforme el libelo que se le ha presentado, acredita con su firma  su consentimiento para que el procesado libremente sin violación a sus derechos constitucionales se someta a la aplicación de este procedimiento abreviado; asimismo que revisado el sistema SATJE, no aparece que el procesado en mención se haya acogido anteriormente a algún beneficio mediante una medida alternativa de solución de conflictos. El Tribunal interactúa con el acusado DANIEL ISAIAS VILLACIS ARAUJO, y le pregunta si la Ab. Rosa Fiallos, es su abogada defensora, manifestando que sí; que su abogada le ha explicado sobre las ventajas y desventajas de someterse al procedimiento abreviado, que renuncia a la presunción de inocencia y la posibilidad de un juicio oral y contradictorio, que admite el hecho fáctico sobre el delito que se le atribuye, que conoce que se va a emitir una sentencia en la cual se lo declarará culpable y por ende responsable del delito por el cual le acusa la Fiscal, que la pena no va a ser superior a la solicitada por la Fiscalía, y que si llegare a aparecer la víctima del delito podría iniciarse un juicio de daños y perjuicios. El acusado indicó que sí conoce y le ha sido explicado por su defensora lo que se le ha preguntado, ratificando su voluntad de someterse al procedimiento abreviado. El Tribunal preguntó a la Ab. Rosa Fiallos sí reconoce como suya la firma que consta en la petición del procedimiento abreviado, mencionando que sí, y que con su firma acredita dicha solicitud; asimismo el procesado, manifestó que son suyas las firmas y rúbrica constante en el mismo documento firmado en conjunto con su abogada defensora e imprimiendo su huella digital en dicho libelo. Habiendo el Tribunal analizado la petición formulada por los sujetos procesales, se concluye que la misma cumple con lo dispuesto en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal derogado pero vigente para este proceso penal por mandato de la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, dándose inició a la audiencia de procedimiento abreviado, en cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 370 del Código de Procedimiento Penal; 3.1.- Fundamentos de la acusación fiscal.- El fiscal Ab. Errol Elizalde Torres, al hacer su exposición sobre la formulación de cargos indicó: “Consta el parte de aprehensión suscrito por los agentes de policía Vera Condoy Luis y Baldeón Vera Sergio, quienes en lo principal manifiestan que el día 25 de abril del 2014, a las 01h00 aproximadamente, por el sector de responsabilidad se tomó contacto con el señor León Mendoza Roberto Mendoza, comunicando que minutos antes había sido víctima de robo de su teléfono celular maraca Nokia 303 por parte de tres individuos bajo amenazas con arma de fuego, a bordo de un vehículo automóvil marca Chevrolet Aveo, sin placas, color plomo, cometido este hecho estos individuos estaban dándose a la fuga cuadras más adelante, ante lo cual se emprendió la persecución logrando interceptar y neutralizar al vehículo en la Mz. 1616 de la Cooperativa Justicia Social, identificándose el conductor como OSORIO GUAGUA CRISTHIAN DARWIN a quien al realizarle el registro personal se le encontró en la parte anterior derecho de la cintura escondido entre sus prendas de vestir un teléfono celular marca Nokia C2, color negro, el copiloto se identificó como VILLACIS ARAUJO DANIEL ISAIAS, el mismo arrojó sobre la calzada un teléfono celular marca Nokia modelo 303, color plateado, con batería, mientras que el otro ciudadano salió en precipitada carrera dándose a la fuga, además que los perjudicados reconocieron como suyos los dos teléfonos celulares, y al procesado DANIEL ISAIAS VILLACIS ARAUJO, como la persona que les intimidó con el arma de fuego. La fiscalía durante la investigación logró recabar los siguientes elementos de prueba como son: El parte de detención suscrito por los señores Cbos. Luis Vera Condoy, y Policía Sergio Baldeón Vera; la denuncias presentadas por Josselyn Thalia Rúiz Pillasagua, y Edison Roberto León Mendoza; versión rendido en fiscalía por el agente aprehensor Cbos. Luis Alberto Vera Condoy; el informe investigativo suscrito por el Sgtos. Franklin Lascano Gallardo; el informe pericial de marca seriales del vehículo Chevrolet aveo de placas GQM-400, suscrito por el Sgtos. Iván Aníbal Díaz Prado; el informe de reconocimiento y avalúo de evidencias físicas, suscrito por el Cabos. Edison Cruz Granoble, con lo que se establece tanto la existencia material del delito de robo, así como la responsabilidad de DANIEL ISAIAS VILLACIS ARAUJO, al haber adecuado su conducta en el delito tipificado en el Art. 550 y sancionado en el Art. 551 primera parte del Código Penal, en el grado de autor conforme lo establece el Art. 42 ibidem, por lo que solicito se le imponga la pena en concreto acordada con la defensa de 15 meses de prisión correccional. 3.2.- exposición del procesado.- El procesado DANIEL ISAIAS VILLACIS ARAUJO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No 0941013120, de 25 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el Guasmo Norte, Cooperativa  25 de enero,  en consideración a lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal c) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 8 numeral 1 de la Convención Americana de Derechos Humanos, y artículo 14 numeral 1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, ejerciendo su derecho a ser escuchado, manifestó ante el Tribunal que acepta haber cometido el delito de robo que ha mencionado la fiscalía, que está arrepentido y pidió disculpas a la comunidad, por el error cometido. 3.3.- Fundamentos de la Defensa.- La Ab. Rosa Fiallos, Defensora Pública del procesado Daniel Isaías Villacis Araujo, en su intervención manifestó que su defendido de manera libre y voluntaria ha aceptado la comisión del delito y la pena solicitada por la fiscalía, así como ha pedido disculpas por su error, por lo que se ha cumplido con los dispuesto en el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, solicitando al tribunal considere al momento de imponer la pena la atenuante contemplada en el Art. 29 numeral 10 del Código Penal. CUARTO.- Resolución.- De conformidad con el artículo 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente motivación, especialmente por lo siguiente: 1.- Naturaleza Jurídica.- El procedimiento Abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, en el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición  de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 464 primera parte del Código Penal; que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. En definitiva se trata de un acuerdo entre las partes, por el cual el acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en los elementos de constancias procesales existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y por tanto se exige su conformidad respecto al tipo penal y el monto de la pena propuesto por la fiscalía. En cuanto a la admisibilidad que realiza el procesado del hecho fáctico atribuido por la fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, como requisito de admisibilidad de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del procesado, que deben estar presentes para acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho fáctico, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere, y evitar que el hecho fáctico aceptado por el procesado surja de la nada, sino por el contrario sea el resultado de una investigación, caso contario se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría por acreditado el delito, única y exclusivamente con la aceptación del procesado, sin vincularse ni hacerse referencia a otros elementos probatorios, contrario a lo que dispone el Art. 77, numeral 7, literal c) de la Constitución de la República del Ecuador que nadie podrá ser forzado a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal; garantía constitucional que no solo limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, por lo tanto si el procesado hace una auto- confesión, como así se debe entender a la aceptación que realiza en el procedimiento abreviado de los hechos atribuidos por la fiscalía, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone complementariamente el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito. 2.- Análisis Jurídico del delito de robo.- El delito de robo acusado por la fiscalía,  se  encuentra tipificado en el Art. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”;  y sancionado en la primera parte del Art 551 ibidem, que dice: “El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años, (…)”; disposición legal que se encuentra subsumida en el Art. 189 del Código Orgánico Integral penal. Si bien la disposición legal del Código Penal anterior, se encuentra derogada, sin embargo se encuentra vigente para esta causa penal, de conformidad con lo dispuesto en la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento  de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible  esté sancionada en el presente Código”. El diccionario de Derecho Penal y Criminología, GOLDSTEIN, define al ROBO de la siguiente manera: “Ilegítimo apoderamiento de cosa ajena mediante fuerza en las cosas o violencia en las personas. Constituye una figura especialmente tipificada como delito. Robar es lo mismo que hurtar, pero por un procedimiento más violento, connotativo de mayor peligrosidad. La voz robar viene del bajo latín raubare, robare, tomado del alto alemán, roupan, roubon, que es pillar, saquear, arrebatar; de ahí el verbal rauba, roba, del bajo latín equivalente al clásico spolium, presa, botín, despojo(…). Para el tratadista, José Antonio Caro Jhon,  robo “consiste en el apoderamiento de un bien mueble, con animus lucrandi, siendo necesario el empleo de la violencia o amenaza por parte del agente sobre la víctima, destinada a posibilitar la sustracción del bien, debiendo ser éstas actuales y eminentes en el delito de apoderamiento del objeto mueble aunque sea por breve lapso”. Así mismo, sostiene, que para la configuración del delito de robo es necesario que exista una vinculación tanto objetiva como subjetiva de la violencia con el apoderamiento; ello implica que su empleo haya sido el medio elegido por el agente para perpetrarlo o consolidarlo. 3.- El Dolo.- En este tipo penal, se requiere necesariamente de dolo; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad de efectuar tal actividad; al respecto el artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. Para el tratadista DIEGO RAMOS GANCEDO, “requiere no sólo la concurrencia del elemento subjetivo del animus posidendi, sino, además que el agente conozca el alcance de su conducta y quiera realizarla y, en esta figura delictiva, supone que a la física tenencia con disponibilidad o posibilidad de utilización, debe sumarse el conocimiento y voluntad de actuar en la infracción de la ley; criterio este ya sostenido por la doctrina científica y jurisprudencial (…)”. Raúl Zaffaroni, dice que DOLO, es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. Para el tratadista Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo” 4.- Materialidad y Nexo Causal.- Siendo un procedimiento abreviado, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado DANIEL ISAIAS VILLACIS ARAUJO se encuentra legalmente probada, con los elementos de convicción recabados durante la investigación, y que en esta audiencia se incorporaron, acreditándose de esta manera tanto la existencia de la infracción del delito de robo de dos teléfonos celulares, así como la participación y responsabilidad del procesado en mención, especialmente con el parte de aprehensión suscrito por el Cbos Luis Vera Condoy y Policía Sergio Baldeon Vera, donde hace constar las circunstancias de la aprehensión, así como los teléfonos que fueron sustraídos, recuperados, y reconocidos por sus propietarios, así como identificado el procesado como unos de los autores del robo en mención; el informe investigativo suscrito por el Sgtos. Franklin Lascano Gallardo, donde se detallas las actividades investigativas realizadas, entre ellas las entrevistas y reconocimiento del lugar de los hechos, que las evidencias físicas, esto es los teléfonos celulares Nokia, modelo 303, y el teléfono celular marca Nokia C2, entre otras se encuentran físicamente en las bodegas de la Policía Judicial del Guayas,  las mismas que se relacionan con la detención en delito flagrante del procesado en mención; hecho fáctico que en forma libre y voluntaria el procesado aceptó haber cometido, así como la pena solicitada por la fiscalía. El Art. 14 del Código Penal, en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: Cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción…” El Art. 32 ibidem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consecuencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio  en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. 4.- El Tribunal es consciente que en la especie el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del acusado, del  hecho fáctico, vale decir de su confesión libre y voluntaria, sino a través de otros elementos incorporados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado; elementos que el Tribunal las considera válidos, idóneos y suficientes para acreditar el hecho fáctico mencionado por la Fiscalía, por lo tanto el Tribunal declara como probado el hecho que DANIEL ISAIAS VILLACIS ARAUJO, el día 24 de abril del 2014, a las 23h20 aproximadamente  le sustrajeron al ciudadano Edison Roberto León Mendoza el teléfono celular  Nokia , modelo 303; y el mismo día 24 de abril del 2014,  a las 23h30 aproximadamente le sustrajeron a Josselyn Thalía Ruíz Pillasagua el teléfono celular Nokia, modelo C2, para luego darse a la fuga, siendo aprehendido en poder de los mencionados teléfonos celulares, por lo tanto al encontrarse debidamente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, sin que exista alguna eximente de responsabilidad penal; la aceptación de la realización de la infracción en forma libre y voluntaria, de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 143 parte final del inciso primero del Código de Procedimiento Penal, constituye prueba en su contra. Se deja establecido que este Tribunal de Garantías Penales con Sede en el cantón Guayaquil, no puede observar una pena mayor a la solicitada por la Fiscalía por expresa disposición de la Ley. QUINTO Resolución.- Conforme lo disponen los artículos 370 y 304 A (304.1) del Código de Procedimiento Penal, con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, y habiéndose cumplido las formalidades contenidas en el artículo 305 del Código de Procedimiento Penal, EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara CULPABLE y por ende RESPONSABLE a DANIEL ISAIAS VILLACIS ARAUJO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No 0941013120, de 25 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el Guasmo Norte, Cooperativa  25 de enero, en el grado de AUTOR del delito tipificado en el artículo 550 y sancionado en el Art. 551 primera parte del Código Penal, (conducta punible que se encuentra subsumida en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, y por tanto vigente), imponiéndole la pena de QUINCE MESES DE PRISION CORRECCIONAL, sin que se considere la atenuante del Art. 29 numeral 10 del Código Penal solicitada por la defensa, por tratarse de un requisito de admisibilidad del procedimiento abreviado, y que la pena acordada por las partes procesales es una pena en concreto, la misma que no es superior a la sugerida por la Fiscalía, de conformidad con el Art. 370 parte final del inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal.- La Pena impuesta por el Tribunal la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley (varones); y o en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, debiendo descontarse el tiempo que haya permanecido privado de su libertad por esta causa penal.- Ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Director del Centro de Privación de libertad mencionado haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copia de la sentencia para el archivo.- Se declara que la denuncia presentada por Edison Roberto León Mendoza y Josselyn Thalía Ruíz Pillasagua no son maliciosas ni temerarias.- De conformidad con el Art. 309 numeral 6, del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del fiscal y defensora pública. Se deja constancia que esta sentencia se dictó de acuerdo a lo que dispone la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal.- Actúe la Abogada Mirna Flores Lindao, secretaria del Tribunal.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.