VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud de los recursos de nulidad y apelación que oportunamente dedujera el sentenciado VÍCTOR HUGO YCAZA CANTOS, respecto a la sentencia dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La Sala, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y los Arts. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer los recursos de nulidad y apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dichos recursos. SEGUNDO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal, y del 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día viernes 01 de agosto del 2014, a las 10h54, en donde la presente Sala, procedió a conocer y resolver los recursos interpuestos por el recurrente. TERCERO: VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- CUARTO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE NULIDAD: Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art. 336 del Código de Procedimiento Penal, la Sala convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria, en donde el abogado Gabriel Hernández defensor del recurrente Víctor Hugo Ycaza Cantos, no fundamento el recurso de nulidad interpuesto. De la misma forma el Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Santiago Mozzo Vallejo, manifestó que dicho recurso no cumple los requisitos del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, y pide se rechaza el presente recurso. CUARTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA CON RELACIÓN AL RECURSO DE NULIDAD: Sobre las causas de nulidad, la Sala considera que al tenor de lo dispuesto en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, el recurso de nulidad únicamente procede (salvo por las violaciones de los derechos constitucionales) en los casos taxativa y objetivamente determinados por la norma citada, esto es: 1.- Cuando la jueza o juez hubieran actuado sin competencia; 2.- Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el artículo 309 del citado Código Procesal Penal; y, 3.- Cuando en la sustanciación del proceso se hubiera violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiera influido en la decisión de la causa.- En este estado del proceso penal, le corresponde a la Sala examinar si existieron causas de nulidad que afecten la validez del mismo. Con relación a la primera causal de nulidad, encontramos que el Juez del primer nivel, ha actuado con competencia; en cuanto a la segunda causal de nulidad, tiene que ver con que la sentencia no reúna los requisitos determinados en el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, el cual la Sala estima que de la revisión del proceso la formalidad de la sentencia reúne los requisitos formales que le exige el Art. 309 del Código de Procedimiento, por lo que se desecha esta causal; finalmente, se observa en la tercera causal de nulidad que: El presente proceso se ha tramitado de conformidad con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Penal y demás normas que le son aplicables, sin que se aprecie, cual es la omisión de trámite en que se ha incurrido y como esta, ha influido en la decisión de la causa; por lo que, habiéndose dado cumplimiento en la especie a lo dispuesto en el Art. 336 del Código de Procedimiento Penal, esta Sala Penal deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las Garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República. De igual forma la defensa del procesado Víctor Hugo Ycaza Cantos, no fundamento su recurso de nulidad en dicha audiencia, por lo que esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, niega el recurso de nulidad, interpuesto por el Víctor Hugo Ycaza Cantos, declarando así su validez. CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El recurso de apelación interpuesto por el recurrente, reúne los requisitos establecidos en los Arts. 344 y 345 del Código de Procedimiento Penal, por lo que, se lo declara admisible.- QUINTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, tal como lo establece el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, en donde intervino el abogado defensor del recurrente quien en referencia a la teoría del hecho presentó pruebas a favor del procesado Víctor Hugo Ycaza Cantos, así mismo el Fiscal de lo Penal del Guayas Ab. Francisco Campos Quintero, el cual cumpliendo con lo determinado en los artículos 79 y 86 del Código de Procedimiento Penal, solicitó se recepten las pruebas y testimonios en dicha audiencia, las cuales son los siguientes: 1) Consta el testimonio del Policía Nacional Mario Fernando Cantos Bolaños, quien manifestó lo siguiente: “Elaboré el Parte de detención del acusado y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El día 5 de junio del 2013 estábamos de servicio en la Trinitaria Norte, en la Jacobito Bucaram; yo soy auxiliar del Policía CHRISTIAN PAMBAYA; en ese momento vimos al acusado en actitud sospechosa, por lo que se procedió a su revisión y se observó que en su brazo tenía una camisa, en cuyo interior había una sustancia verdosa presumiblemente droga, por lo que procedimos a leerle sus derechos. Contestando el contra interrogatorio que le formula el abogado defensor del procesado dijo: Yo revisé primero al acusado, le encontramos una camisa con una funda plástica de color negra en cuyo interior tenía una sustancia verdosa. Yo revisé al acusado y le encontré la droga, mi Jefe de Patrulla me dio seguridad mientras se hacía el procedimiento. Lo detuvimos en la calle en la Cooperativa Jacobito Bucaram, lo revisamos por que el acusado estaba en una actitud sospechosa”. 2) Consta el testimonio del Cabo Primero de Policía Segundo Manuel Alvarado Lema, quien dijo: “Elaboré el Informe de reconocimiento de evidencias físicas y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Para el efecto me trasladé a las Bodegas el Cuartel Modelo, donde se reconoció 51 fundas plásticas conteniendo una sustancia verdosa de origen vegetal. El informe lo realicé el 6 de Junio del 2013”. 3) Consta el testimonio del Cabo Primero de Policía Manuel David Buenaño Sánchez, quien manifestó lo siguiente: “Elaboré el acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la droga y es mi firma la que consta en el mencionado documento. En esta ciudad el 5 de Junio del 2013 a las 22H00, con el señor fiscal de turno Francisco Campos y el suscrito se procede a realizar la diligencia de pesaje, prueba de campo y toma de muestra de una sustancia verdosa de origen vegetal, que en la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana con un peso bruto de 243 gramos, que tiene relación con la detención del acusado VICTOR HUGO ICAZA CANTOS de acuerdo al parte de detención; se tomó una muestra contenida en una funda plástica con seis gramos para el análisis de la sustancia en Criminalística”. 4) Consta el testimonio de la Dra. Bioquímica y Farmacéutica Grey Ramírez Aspiazu, quien manifestó: “Elaboré el informe de análisis químico de la droga y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Al Departamento de Criminalística de la Policía llegó una muestra de material vegetal color verde, dentro del caso policial No. 745-2013-DNA-JPAG, seguido contra el acusado VICTOR HUGO YCAZA CANTOS. A esta muestra se le aplica las técnicas PIPH dando como resultado positivo, y se la confirma en la prueba de cromatografía gaseosa. Concluyendo que la muestra uno analizada contiene marihuana conocida con el nombre científico de cannabis sativa. El señor Fiscal presentó como prueba documental: El Parte de detención; el acta de verificación, pesaje y toma de muestra; el Informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas elaborado por Manuel Alvarado Lema; el Informe pericial de análisis químico elaborado por los peritos Grey Ramírez Aspiazu y Gonzalo Almeida Murillo”. 5) Consta el testimonio del procesado VÍCTOR HUGO YCAZA CANTOS, el cual supo manifestar lo siguiente: “El 5 de junio del 2013 a las 19H00, me cogió el policía MARIO CANTOS, yo alcé las manos y no me encontró nada y me revisó todo, luego llegó el otro policía y se me acercó y me dijo que le abra la puerta de mi casa y estaba entregando las cosas a una señora; no me encontraron nada, le abrí la puerta a los policías y la señora Lola Troya les dice a los policías que no tenían orden y con ella revisaron todito y no encontraron nada, yo no soy expendedor, soy inocente de lo que me acusan, soy un simple consumidor, luego salimos y les dije si me podía ir y me dijeron que no, luego llamaron a otro policía y al frente de mi casa alzó una piedra y encontraron droga, eso no lo encontraron en mi poder, yo soy inocente. Contestando el interrogatorio que le formula su abogado defensor dijo: La droga la encontraron en la vereda de la casa del frente, esa casa es de la señora FATIMA y allí hay una panadería”. SEXTO: ANÁLISIS EFECTUADO POR LA SALA: Con los antecedentes expuestos, esta Sala Especializada Penal considera que se ha dado cumplimiento con lo previsto en el art. 79 del Código de Procedimiento Penal, es decir, que las pruebas deben producirse en el juicio ante el Tribunal de Garantías Penales del Guayas y las investigaciones, pericias y testimonios alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio, como así aconteció, puesto que se ha observado el principio de exhibición, inmediación, oralidad, contradicción y dispositivo de las pruebas de cargo y de descargo aportadas por los sujetos procesales, ésta tiene que ser considerada de tal manera que con exclusión de cualquier otra que no se haya producido en la Audiencia de Juzgamiento, la sentencia debe ser motivada, estimando que las pruebas aportadas y debidamente analizadas con objetividad en su totalidad, valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica como lo establece el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, es suficiente para llegar a la convicción de la existencia de la materialidad de la infracción; en cuanto a la responsabilidad penal de la procesado, para dictar sentencia condenatoria o absolutoria, no es suficiente el mero convencimiento del Juez, sino que la certeza debe estar apoyada en la prueba practicada en la Audiencia de Juzgamiento, de esta manera la convicción de inocencia o culpabilidad de un acusado, es el resultado de la prueba, ésta se convierte en requisito sine qua non de la valoración. La libertad de valoración no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos, datos o mera opinión con relación a formar su convencimiento sobre la inocencia o responsabilidad del acusado, más allá de toda duda razonable y del enfoque moderno del Código Penal, se impone tener certeza  absoluta respecto a la existencia de la infracción y a la responsabilidad del acusado. El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos. La Sala Penal luego del análisis de la actividad probatoria ha podido establecer a nivel de certeza que: En cuanto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado se ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, que se ha llegado a la convicción y certeza, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción; arribándose a esta conclusión por el contenido de las siguientes pruebas, tales como el testimonio del Cabo Primero de Policía Segundo Manuel Alvarado Lema, quien supo manifestar que elaboró el Informe de reconocimiento de evidencias físicas, en donde se reconoció 51 fundas plásticas conteniendo una sustancia verdosa de origen vegetal; también consta el testimonio del Cabo Primero de Policía Manuel David Buenaño Sánchez, quien dijo que elaboró el acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la droga encontrada al procesado, y que al proceder a realizar dicha diligencia de la sustancia verdosa de origen vegetal en la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana con un peso bruto de 243 gramos. De igual forma consta testimonio de la Doctora  Bioquímica y Farmacéutica  Grey Ramírez Aspiazu, quien manifestó que realizó el Informe de análisis químico de la droga, y que la muestra de material vegetal color verde, dentro del caso policial No. 745-2013-DNA-JPAG, seguido contra el acusado Víctor Hugo Ycaza Cantos, se le aplicó las pruebas PIPH dando como resultado positivo, la misma que se confirma en la prueba de cromatografía gaseosa. Concluyendo que la muestra uno analizada contiene marihuana conocida con el nombre científico de cannabis sativa. En cuanto a la responsabilidad penal del sentenciado  se establece que esta se encuentra comprobada con el testimonio del Policía Nacional Mario Fernando Cantos Bolaños, quien elaboró el parte de aprehensión y quien narró las circunstancias de la detención y de cómo le fue encontrado al procesado Víctor Hugo Ycaza Cantos, las sustancias sujetas a control. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia que establezca la responsabilidad de un ciudadano nuestro máximo tribunal de justicia expresó en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCIV, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “... que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con esta certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”.- El delito por el que se dictó sentencia en la que se establece la responsabilidad del recurrente se encuentra previsto en el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, expresa: “A quienes se les sorprenda ofreciendo, en cualquier o concepto, sustancias sujetas a fiscalización, o a quienes realicen el corretaje o intermediación en la negociación de ellas, se les sancionará con reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años y multa de cuarenta a seis mil salarios mínimos vitales generales”. El Art. 42 del Código Penal, es claro al enunciar que: “se reputaran autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa o indirecta e inmediata, sea aconsejado o instigado a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito…”. SEPTIMO: RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por lo tanto, habiéndose examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas dentro de la Audiencia del Juicio y como de lo escuchado en la Audiencia Oral, tanto por la Fiscalía como por la defensa del recurrente se ha llegado a establecer por los testimonios aportados en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material del delito investigado, así como sus respectivas responsabilidades; arribándose a esta conclusión, por dichos aportes probatorios testimoniales y documentales cuyos contenidos guardan estricta coherencia entre sí y con el contenido de los elementos de convicción que constan dentro de la instrucción fiscal, que fueron referidos por el representante de la Fiscalía durante la audiencia dando como resultado de que éstos no puedan desvirtuar sus participaciones en el delito que se juzga. Sin embargo de aquello, es necesario indicar que a partir del 10 de agosto del 2014, en nuestro País entró en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, que en su Art. 220, establece: “La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1.- Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envié, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, o preparados que las contengan en las cantidades señaladas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima Escala, de dos a seis meses. b) Mediana Escala, de uno a tres años. c) Alta Escala, de cinco a siete años. d) Gran Escala, de diez a trece años…La tenencia o posesión de sustancias estupefacientes o psicotrópicas para uso o consumo personal en las cantidades establecidas por la normativa correspondiente, no será punible”. El CONSEP, mediante Resolución No. 002 CONSEP-CD-2014, de fecha Quito, 09 de julio del 2014, RESOLVIO expedir: “Las siguientes tablas de cantidades de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala”, la misma que también entro en vigencia con el Código Orgánico Integral Penal, a partir del 10 de agosto del 2014. Que el Art. 5 # 2 del COIP, establece: Principios procesales. El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de los otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…2.- Favorabilidad.- En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemple sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”. Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 # 2 del mismo cuerpo legal que dice: “Ámbito temporal de la aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observaran las siguientes reglas: …2.- Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”. De esta manera se establece que de las circunstancias en que se ha producido la detención del procesado, esta fue en delito flagrante ya que fue detenido inmediatamente después de cometida la infracción y en poder de las sustancias sujetas a control; quedando en manifiesto que el acusado participó en la comisión del delito, ya que existe el nexo causal entre la infracción y la conducta del mismo. El tratadista Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “El Debido Proceso Penal” Pag. 305, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdead histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Esta obligación los lleva a investigar integralmente las circunstancias anteriores, concomitantes y posteriores a la comisión del delito. Buscar la verdad no sólo en relación con el objeto del proceso, sino en relación con el sujeto pasivo del mismo. La Sala considera que se encuentra comprobada tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado Víctor Hugo Ycaza Cantos, en delito investiga, por haber quedado demostrado conforme a derecho dicha infracción, por tanto, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acepta parcialmente el recurso de apelación interpuesto, sobre la sentencia condenatoria dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales, conforme fue anunciada de manera oral en la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, efectuada el día 01 de agosto del 2014, a las 14h15; sin embargo, en aplicación de los dispuesto en los Arts. 5 No. 2 y 16 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal COIP, la Sala declara a VÍCTOR HUGO YCAZA CANTOS, autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a), en concordancia con el Art. 42, ambos del COIP (antes Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas), en razón de que en su poder se le encontró 243 gramos de marihuana, imponiéndole la pena privativa de libertad de SEIS MESES. De esta manera, también se deja resuelta la consulta de ley. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines de ley pertinentes. Notifíquese.-                 