VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte de detención No. 0900111803,  confeccionado por el Agente de Tránsito MIGUEL ANGEL MOLINA BAJAÑA, con código 6639, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 30 de Diciembre del 2014 en que el señor VICTOR ALFONSO CHACON QUIÑONEZ con cedula ciudadanía No. 12060834110, quien circulaba en la motocicleta de placas HY485N, marca LONCIN,  color NEGRO, servicio particular, por la Av. García Moreno sentido Oeste-Este carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada con la calle Miguel Valverde, es detenida su marcha por personal de la FAE, Policía Nacional, y CTE quienes se encontraban realizando Operativo en conjunto de control de documentos y al solicitarle Licencia, Matricula y Soat indico que no tiene licencia de conducir, entregándome el procedimiento, por lo que fue trasladado en la X-362 de la CTE, hasta la prevención de Tránsito del Destacamento Milagro, previa lectura de sus derechos constitucionales quedo en calidad de aprehendido a ordenes de la autoridad competente. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El detenido  señor Víctor Alfonso Chacón Quiñonez,  compareció a la audiencia en compañía del Abogado Orlando Toalombo Marcillo de la defensoría pública, con lo cual se garantizó el derecho a la defensa. CUARTO: Declarándose instalada la audiencia  en aplicación al principio de oralidad al cual debe sujetarse nuestro sistema, de acuerdo a lo dispuesto en el art. 168 numeral 06 de la Constitución se concedió la palabra al vigilante de transito Miguel Ángel Molina Bajaña, con código 6639, quien indico que detuvo la marcha en un operativo en conjuntos con las fuerzas armadas por lo que detuvo al hoy ciudadano quien indico que nunca había obtenido licencia de conducir. En aplicación al principio de contradicción, esto es el derecho que tienen las partes a contradecir lo que la otra manifiesta se concedió la palabra al  Abogado Defensor Orlando Toalombo Marcillo quien manifestó que su defendido solicita las disculpas del caso y que se le imponga la pena mínima tiene tres hijos y es el sustento de su familia, no tiene trabajo fijo poco le da para pagar. QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, el señor agente de la transito ha expresado las razones de la privación de libertad, la defensa acepta el hecho que se le atribuye la comisión de tránsito del ecuador y el detenido ha aceptado la contravención. Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de VICTOR ALFONSO CHACON QUIÑONEZ, cuyo estado y condición obran del expediente, declarándolo autor responsable de la infracción establecida en el art. 386 numeral 01 del COIP, es decir conducir un vehículo a motor si haber obtenido licencia, imponiéndole por tanto un  dos días de privación de la libertad y uno de labor comunitaria además la  multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-