VISTOS: El presente expediente se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación de la Citación No. 09 5460819, realizada por la señora CIRA PATRICIA DOMINGUEZ MARCILLO, en la que el Vgte. de código 5735 Sergio Antonio Vasquez Gómez, pone en mi conocimiento el hecho ocurrido el 26 de abril del 2012 a las 12h00 en la 11ava. Y Portete, en circunstancias: “Que el señor Bryan Josshua Marcillo Domínguez, con licencia de conducir # 0927531277, tipo B del Guayas, conducía auto de placas GRZ4209, particular del Guayas, y cuando circulaba por la calle Portete, en sentido este oeste carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle 11ava., se detuvo a recoger dos pasajeros de sexo femenino que no se identificaron, haciéndolo con un vehículo que no está legalmente autorizado para realizar esta actividad; por lo que se procedió de acuerdo con la ley (art. 145 lit. F LOTTTSV), confeccionándole la respectiva citación por contravención muy grave, para que comparezca ante la autoridad de tránsito.” Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señalo día y hora para que la compareciente CIRA PATRICIA DOMINGUEZ MARCILLO sea escuchada en audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se lo declara válido en todas sus partes.- SEGUNDO:- Obra de autos la disposición  para la práctica de  la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCIONES celebrada el 10 de mayo del 2012, en la que el impugnante indicó: “Que el día  26 de abril del 2012, aproximadamente a las 10H55,  recibi  una  llamada de la central de radio   de la compañia Kafka   ubicado en la ciudadela Bellavista,  de la mz. 42 villa 2, para  que  recoja a la señora Carla Luna,  en  la direccion  antes indicada,  me  dijo que iba hacer un  recorrido  de una hora,  destino final la 11ava y portete, después de dejar a la señora, me estaba diciendo si yo mismo podía regresar a verla,  ahí paso el patrullero y  me dijo que me  quede  ahí mismo, y me pidió que le entregue los documentos,  el señor vigilante me dijo estaba pirateando,  le explique  mostrandole  los documentos,  y él me dijo lo siento este es mi trabajo y te vas al canchón,  no me dejo explicarle ningún razón,  era el patrullero  312, cabo indicar que mi señora  madre Cira Patricia Domínguez es socia de la Compañía  KAFKA S. A.    Compañía que se encuentra en proceso de legalización.-  Es todo cuanto tengo que decir  en  honor a la verdad.-“  En este estado el señor Juez, concede la palabra a  la abogada  Martha Noemmy Moreira Intriago,  quien manifiesta: “Señor Juez, dentro de los documentos habilitante que se ha agregado al proceso  justificando la legalidad de servicio de taxi ejecutivo que presta por  parte de la compañía KAFKA S.A,  donde se demuestra que la compañía se encuentra legalizada  y en proceso de obtención del permiso de operaciones, 1) Copia de la escritura de la compañía KAFKA  registrada en la superintendencia de compañías  y en el registrador mercantil de Guayaquil,  2)  copia notariada de la resolución No.  016-RE-009-2011 de fecha  1 de julio del 2011,  donde consta el nombre  de la señora Domínguez marcillo Cira Patricia accionista de la compañía Kafka, 3)  copia notariada   de la nomina de accionista de la compañía  Kafka 4) copia notariada de la orden general  No. 2371, del viernes 26 de agosto del 2011,  en donde se pone  a conocimiento  de los señores oficiales, clase  de la Cte,  en donde se indica las siguientes disposición  el mismo  que dice las cooperativas empresas,  u operadoras , conductores   que prestan el servicio ejecutivo  en fase jurídicas de transacción y que se encuentran inmersos  en dichos procesos de legalización no podrán ser sancionados conforme   a lo dispuesto en esta Ley,  hasta la  totalidad del proceso  de legalización haya concluido  con las entras de los respectivos `permisos de operaciones, cabe  indicar  que el mencionado oficio se encuentra   la compañía Kafka,  donde el señor   Bryan Marcillo Domínguez,  es hijo de la señora  Cira   Patricia  Domínguez, accionista de la misma, copia certificada de la resolución No. 154 –DE-PTE-ANT-2011,  firmado  por el  actual Director  de Transito,  señor Ing,. Mauricio Peña Romero, en que resuelve en su art. 1  otorgar a todas las compañías inmersas en el proceso de regulación de  transporte  comerciales,  en la modalidad de taxi ejecutivo  como plazo máximo  el 31 de diciembre del 2012,  para la culminación de  todos los procesos y cumplimiento   con los requisitos establecidos en la Lotttsv, Reglamento General, reglamento de transporte,  comerciales de  pasajeros en taxi con servicio convencional  y servicio  ejecutivo, a efecto  de que todos los aspirantes  cuenten de manera   equitativa   con la misma   temporalidad , independientemente del estado que se encuentre el tramite,  de no hacerlo  dentro del plazo establecido ,  quedaran eliminados del mencionado proceso.-  La misma resolución indica en su   5 literal B, las compañías que no cuenten con el permiso de operaciones provisional  y se encuentran constituidas  como persona jurídicas  en la superintendencia de compañías hasta el 31 de  diciembre del 2011,   deberán cumplir hasta el 31 de diciembre del 2012 con todos  los requisitos,  a fin de que puedan  operar de manera legalizada  de no cumplir con el plazo aquí estipulado  se dispondrá el   archivo definitivo del expediente.. Se adjunta un listado dado por la agencia   nacional de transito en donde constan todas las  compañías  que se encuentra en proceso de legalización  donde se encuentra en nombre de la compañía KAFKA.- Se adjunta copia de matrícula , soat donde se demuestra que la señor Domínguez Cira patricia es la legítima propietaria del vehículo  retenido.- Con todos estos documentos habilitantes que  hemos presentados , señor Juez,   solicito de la manera justa se ordene la devolución del vehículo de la  propietaria,  con lo que es  la herramienta de trabajo el sustento del hogar,  así  se deje sin efecto la multa ,la pérdida de puntos de licencia de conducir , ya que de una manera apresurada, e injusta  fue retenido el vehículo de trabajo  por parte del señor vigilante que  actuó ese día y puesto a ordenes suya.-  Señor  Juez solicito  se abra la  causa  a prueba,    para que comparezcan la señora  Carla Luna  y el señor  Gonzalo Espinoza, a rendir  su declaración.-“ Por haber hechos  que justificar, se concedió el termino de prueba,  de conformidad como lo establece la Ley,  y se dejó constancia  que el señor  agente de  tránsito, vigilante 5735 Sergio Antonio Vásquez Gómez,  compareció a esta Judicatura    a rendir  su declaración,  pero  estando fuera  de la hora judicial. Dentro del término de prueba, compareció a rendir testimonio la Srta. Karla Roberta Luna Palma, quien indicó: “Que  el día jueves 26 de abril de este año,  a las  10h53,  llame a la  central de radio de taxis compañía Kafka ,  solicité un vehículo para que vaya a recoger  en el domicilio de mi madre en la ciudadela Bellavista confirmándome  la compañía Kafka, las características del vehículo,  el nombre del conductor Bryan Marcillo, con el carro placas GRZ4209,  de color  plateado,  chevrolet  aveo,  le indique al conductor que me llevara a la dirección once y portete, que me iba a ver con la costurera, al llegar al sitio indicado me baje del vehículo y le indique al conductor si me podía a venir a ver en una hora  para  que me lleve a otro lugar, en ese momento me di cuenta que le había llamado la atención el señor vigilante, y que se ubicara a un lado, para  pedirle  los documentos, como eso es normal de la CTE,  no le di mayor importancia,   entonces acercándome  donde mi costurera hice tiempo de una hora  para el regreso del taxi,  entonces  en vista que no llegaba llame  a la  compañía Kafka, para infórmele   que el vehículo no llegaba   al lugar indicado,  volvía  a llamar  a la compañía  Kafka,  y ellos me  indicaron que el vehículo había sido retenido  y que me enviaban otra unidad en que la misma los señores se disculparon por el inconveniente  sucedido  al taxi  que había contratado.- Es todo cuanto tengo que decir en honor a la  verdad.-“; así como el señor Espinoza López Guillermo Gonzalo, quien indicó: “Quiero dejar constancia que soy Jefe de Operaciones de la Compañía Kafka,  el día  26 de abril del 2012,  aproximadamente  a las  10h53,  nuestra central de radio,  recibe una llamada  de la señora   Carla Luna Palma de la mz. 42 villa 2 de Bellavista,  para que se le envié una unidad a recogerla, la central de radio procede  a enviar a la unidad  No. 212 de propiedad   de la señora  Cira  Patricia  Domínguez Marcillo,  socia  de la compañía  Kafka,  cuyo conductor   es el hijo Bryan   Marcillo Domínguez ,  se procedió  a enviar a la unidad  a  recoger a la señora Carla  Luna  y   ser trasladada  a su lugar de destino,  aproximadamente  a las 12h00 del mismo día, la central recibe una  llamada  de  parte del conductor  Bryan Marcillo Domínguez,  informando  que había sido retenido  el  vehículo  de placas GRZ4209  por los agente  de tránsito  en las calles  Portete y la Once,   movilizándome a ese  sitio  y la unidad ya no se encontraba.-  Es todo cuanto tengo que decir en honor a la  verdad.”TERCERO: Con la prueba plena presentada por el impugnante, se deja sin piso la comisión de la presunta infracción de tránsito, pues de la documentación presentada, fundamentalmente la Resolución # 016-RE-009-2011-ANT, del 1 de julio del 2011, suscrita por el Sr. Ricardo Antón Kairalla, consta que la Compañía Kafka S.A., ha sido autorizada para cambiar sus estatutos sociales; que la Sra. Cira  Patricia  Domínguez Marcillo es socia de Kafka S.A., tal como consta en el listado de accionistas de la Superintendencia de Compañías; así mismo, la Resolución # 154-DE-PTE-ANT-2011 de fecha 16 de diciembre del 2011, suscrita por el Ing. Mauricio Peña Romero, Director Ejecutivo de la ANT, en la que se resuelve otorgar a todas las compañías inmersas en el proceso de regularización del trasporte comercial en la modalidad de taxi ejecutivo, como plazo máximo el 31 de diciembre del 2012 para la culminación de todos los procesos pendientes y cumplir con los requisitos de ley; así como de los testimonios rendidos y de lo manifestado en la Audiencia Oral de Contravención, se colige que el vehículo de placas GRZ4209 cuenta con un permiso provisional de operaciones hasta el 31 de diciembre del 2012. Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Álvarez, Juez encargado del Juzgado Tercero de Transito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica la inocencia y dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA al conductor BRYAN JOSSHUA MARCILLO DOMINGUEZ, con cédula No 0927531277, por cuanto ha quedado desvirtuado el cometimiento de la contravención de tránsito tipificada en el artículo 145 literal F) de la que se lo acusa; en consecuencia, se deja sin efecto la citación No  09 5460819, sin multa, ni reducción de  puntos a la licencia de conducir No 0927531277y se ordena la inmediata devolución del vehículo de placas GRZ-4209 a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-   Notifíquese y Cúmplase.-