JN° 0037-2012.- Robo agravado JUEZ PONENTE AB. PEDRO ORTIZ PÉREZ
VISTOS: En la fecha y hora señaladas, los suscritos Jueces del Primer Tribunal de Garantías Penales Abogados Jorge Chávez Oviedo, Presidente, Carlos Campos Castillo y Pedro Ortiz Pérez, nos constituios en audiencia pública de juzgamiento para resolver la situación jurídica de John Alfredo Fare Cevallo contra quien el Juez  Vigésimo Segundo de Garantías Penales  y multicompetente del Guayas, Ab. Cesar Alvarado Vargas, ha dictado auto de llamamiento a juicio el 29/02/12 por considerarlo autor del delito tipificado en el art. 550 y sancionado en el art. 551 y con las circunstancias del art. 552 del Código Penal. El procesado estuvo acompañado del defensor publico Ab. Juan Carlos  Gil Piedra; también se encontraba presente el Fiscal Ab. Marco Ordeñana Baldeón . Para resolver la situación del procesado, a quien el presidente advirtió estar atento al desarrollo de la audiencia, se considera: PRIMERO.- Intervención de los sujetos procesales.-Intervino el Fiscal y dijo que el 15 de noviembre del 2011 a las 10h20 en el cantón El Empalme, el procesado con otros habían interceptado el vehículo Hino color blanco placa RCF-900 de la compañía Dipor S.A. encargada del reparto de productos Toni, en la tienda “Constante” de la vía a la Guayas y calle Sánchez González,  el agente aprehensor cb. Víctor Vélez Moncada, acudió al lugar de los hechos por una llamada de radio patrulla, y al visualizar en el lugar encontró una motocicleta color plateado con tres sujetos uno apuntaba con arma de fuego al conductor, otro al repartidor y el tercero hacía de campanero; se produjeron disparos de armas de fuego y al procesado le impacto una bala y lo detuvo con otras evidencias como la motocicleta y objetos personales lo que confirma que estaba en el lugar de los hechos; la balacera fue por la presencia policial ya que dispararon contra el policía, quien hizo uso de su arma de fuego porque no obedecieron a las palabras “alto, policía, deténgase,” haciendo caso omiso y por el contrario recibió disparos como respuesta. Intervino el defensor y sostuvo  que su defendido el día de los hechos sí se encontraba en el lugar por eso recibió el balazo, pero no por ser delincuente sino por estar en medio de la balacera en su moto; iba a visitar a una amiga a la que molestaba para que sea su enamorada; vio el tiroteo con los delincuentes que salieron huyendo.- SEGUNDO.- Presentación de pruebas.- El fiscal presento pruebas testimoniales y documentales. Compareció el cb. Segundo de policía Víctor Hugo Vélez Moncada, quien luego de prestar su juramento, dijo, que reconoce como suya la firma y rubrica del parte de detención por el que hace saber que el 15 de noviembre del 2011 estaba de patrullaje y que por disposición de la central de radio patrulla el  Empalme manifestó que esté pendiente del vehículo Hino estaba repartiendo productos lácteos; en el lugar encontró a tres individuos en una moto amedrentando al chofer y otro apuntando al repartidor y el tercero hacia d e campanero;  al percatarse de su presencia sacaron armas de fuego y le dispararon, no obstante grito deténganse soy policía y pidió refuerzos , saco su arma de dotación  considerando que había moradores a los que podía lesionar; neutralizo al procesado y lo llevó al hospital del cantón el procesado se percató de su presencia y empezaron a dispararle y para proteger su vida y la de los moradores tomo posición para repeler la agresión e hirió al procesado, los otros se dieron a la fuga; tomó contacto con los señores del camón ; el campanero lo delato y avisó a los otros que le dispararon; los moradores reconocieron al detenido y los que fugaron se  fueron a pie, el arma que tenía el procesado la tiro para que otro la recogiera; no se recupero evidencias excepto la moto RX100 plateada y documento personales del procesado que  los encontró en el bolsillo del señor. Contestando al  defensor dijo que los tres no estaban trepados en la moto que se encontraba prendida sin nadie; vio a los tres sujetos, a unos 50 metros, era una tienda, no vio rostros pero al detenido sí porque estaba con el conductor amenazando; no había pendiente en el lugar, el camión estaba de lado; a Fare lo vio apuntando al conductor y el otro amedrentaba al repartidor y otro hacía de campanero. Aclarando la petición de los jueces manifestó que los tres estaban con armas y le dispararon, el procesado le dijo que él no era pero las personas de la tienda dijeron que sí era él; al momento de la balacera estuvo como a cuarenta metros, disparaban y se retiraban. El fiscal entregó prueba documental: el parte de detención, la denuncia de los despachadores de productos lácteos  que estaban en la tienda denominada “Constante” de la vía a la Guayas y calle Sánchez González. El defensor presento certificados personales judiciales del procesado. Rindió su testimonio el procesado advertido de los derechos constitucionales, sin juramento dijo que es de oficio pescador y en circunstancias que se encontraba por la tienda “ Constante” se bajó de la moto que conducía para hacer una compra y se acercaron dos individuos a pies y cogen al chofer que estaba en el carro ; que él no participó en el robo, que le hagan la prueba de la parafina, no disparó y como empezó a correr le disparó; la moto es suya legalmente pero no estaba a su nombre; no hay denuncia de la moto; su horario de trabajo es de cinco de la mañana a seis de la tarde, pero ése día su chica le llamó y se bajó en una tienda y vio a dos personas que asaltaban al chofer; de la tienda al lugar donde vive la chica hay unos 30 metros ; si salió la chica y le preguntó por qué le habían disparado y no se metió en su casa porque estaba durmiendo, iba todos los días donde ella porque en el mercado donde tiene un puesto lo atiende su hermano como ayudante; la chica se llama Maribel Jama dedicada a los quehaceres domésticos.- TERCERO; Debate.- El fiscal sostuvo que la fiscalía le corresponde demostrar la materialidad de la infracción y la participación del procesado . Por la prueba se ha comprobado que el 11 de noviembre del 2011 se ha producido un hecho ilícito contra la propiedad por parte de tres sujetos armados contra un furgón para que le entregue los bienes que comercializaban lo cual ha sido confirmado por el testimonio del policía Víctor Vélez Moncada, los testimonios son apreciados por su calidad y no  por la cantidad; los ofendidos no acuden por varios motivos: temor, no le afecta el riesgo; aquí está el agente del orden, valiente, que se enfrentó a tres armados y no se rindieron a la voz “ deténgase”; puede ser posible que el procesado sea o no culpable pero por el tiempo y espacio estuvo en el momento y en el lugar; el defensor tiende a la confusión , el policía no dijo que estaba a 50 metros sino que los visualiza a 50 metros, le pendiente es posterior a donde estaba el camión , el policía determino la ubicación de cada asaltante y es difícil que al momento del cruce de disparos al repeler el ataque logró la detención del procesado; la posición del camión era horizontal fue de mañana a la claridad del día; que el primer disparo las personas se esconden, atendamos la calidad del testimonio; el procesado ha dicho que trabaja de cinco de la mañana a cinco de la tarde suspende su proceso laboral por su novia que vive a treinta metros  quien no aparece en ninguna parte del juicio  ni en esta audiencia; no existe duda si a participado o no en el hecho hay la certeza de que el procesado participo y los acusa del delito tipificado y sancionado en los articulo 550, 551  segunda parte, 552 segunda circunstancia y 42 del Código penal y pidió la pena correspondiente. El defensor sostuvo que se debe tener en cuenta la certeza y como tener la certeza si solamente a concurrido el aprehensor que no distinguió quién  le disparaba, que había pendientes, no fue claro; en una tienda donde va la gente del barrio y su defendido bajo a comer algo pero como cayó herido tenía que ser ladrón si no , como se justificaba su herida; no se ha comprobado las cosas robadas; no hay investigaciones, no tenemos pruebas del robo; impugno las pruebas el fiscal porque es fácil presentar documentos sin contra examen; los dueños de las mercaderías no han estado aquí; el policía Víctor Hugo Vélez Moncada, dijo que no puede precisar quién disparó, dijo que el procesado le dijo que pasaba por allí ¿cómo puede un tribunal condenar a alguien si no hay facturas, ganancias, qué se llevaron?, no hay,  solo el agente aprehensor; no se ha cumplido con lo que dispone el artículo 252 del Código de Procedimiento penal no puede haber certeza de delito probado jurídicamente y peor puede haber culpable; la instrucción fiscal ha sido tardía. El fiscal contra replicó y dijo que el policía ha manifestado que distinguió a los sujetos a 50 metros es lamentable que la ciudadanía no viene y se debe tomar en cuenta por qué no vienen , tampoco puede pensarse que un policía dispare así porque así ; la fiscalía confirma la acusación. El defensor repitió que se tome en cuenta el testimonio real de su defendido; no hay prueba de que ha disparado, no hay prueba de bienes sustraídos, no hubo barrido electrónico. Concluido el debate el tribunal deliberó acerca de las pruebas y su evaluación por lo que, reiniciara la audiencia oralmente hizo saber a los sujetos procesales la declaratoria de culpabilidad del procesado por el delito de robo agravado como autor en el grado de tentativa.- CUARTO.- Resolución.- .- Concluido el debate, para resolver este Tribunal considera que en primer lugar no obra de autos motivos para declarar la nulidad de este proceso por lo que se declara su validez; la jurisdicción y competencia que el Tribunal tiene en la presente causa se fundamenta en los Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y Arts. 17 numeral 5; 21 regla 1); y, 28 numeral 1) del Código de Procedimiento Penal. Para la comprobación de la existencia de la infracción y su nexo causal con el procesado se observa, en cuanto a lo primero,  el Art. 85 del Código de de Procedimiento Penal determina que  la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado; los Arts. 86 y 87 del mismo código, tratan de la sana crítica y el basamento de las presunciones a que haya lugar y a la finalidad de la prueba. Se observa que el testimonio del aprehensor constituye una prueba trascendental de cargo, pues, intervino frustrando el asalto y robo de que fueron objeto el chofer y el repartidor de productos lácteos Toni del furgón marca Hino de la compañía Dipor S.A. a la altura de la tienda “Constante” de la vía a la Guayas y calle Sánchez González del Cantón El Empalme de la provincia del Guayas, acontecimiento fáctico contenido en la denuncia de Teodoro Avelino Muñoz León, chofer, Julio César Santana Abelay, repartidor, y Luis Javier Robles Lucas que estaba dentro del furgón; el parte de detención que coincide y corrobora el contenido de la denuncia. Acerca de la presencia punitiva responsable del procesado en aquel acontecimiento fáctico se encuentran, el mismo parte de detención; la denuncia; el testimonio del testigo y aprehensor Víctor Vélez Moncada quien afirma que concurrió al lugar del que se había reportado por radio patrulla de que esté pendiente del furgón en referencia de la compañía Dipor S.A. que en ocasiones anteriores había sido objeto de asalto y robo por lo que fue al lugar donde estaba dicho furgón, a la altura de la tienda “Constante” de la vía a Guayas y calle Sánchez González, lugar en el que a cincuenta metros de distancia distinguió a tres sujetos que asaltaban a mano armada a los que laboraban en el furgón repartidor de productos lácteos Toni, asaltantes que al verlo no respetaron su orden de detenerse a los asaltantes y éstos lo agredieron con disparos de armas de fuego, lo cual demuestra que estuvieron armados, agresión que repelió, con las precauciones de no herir a transeúntes, impactando uno de sus disparos al procesado John Alfredo Fare Cevallo, quien rindió su testimonio por el cual afirmó que se bajó de la motocicleta que conducía a hacer una compra sin especificar qué bajó a comprar, que no corrió y como empezó a correr le disparó el policía, sin embargo sostuvo que al momento de los disparos fue a donde la chica que cortejaba llamada Marivel Jama a cuyo domicilio no ingresó porque estaba durmiendo, que la chica sí salió (no obstante haber firmado que estaba durmiendo) y le preguntó por qué le habían disparado; que iba todos los días donde la chica tiempo durante el cual su hermano que era su ayudante, a quien no identificó, atendía el negocio de venta de pescado en el mercado donde tenía un puesto; era elemental que concurra su hermano para que corrobore su afirmación en este último sentido, lo mismo la chica que cortejaba, Marivel Jama, lo que lleva a concluir que tales afirmaciones fueron falsas que excluyen toda duda que le pudiera favorecer y por el contrario corroboran que su presencia en el lugar y a la hora de los acontecimientos estuvo vinculada al grupo agresor, presunción a la que concurren los elementos configurativos del nexo causal contemplados en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, esto son la comprobación en derecho de la existencia de la infracción, como se ha demostrado; los hechos reales los constituyen el parte de detención, la denuncia, el testimonio del agente aprehensor y el del procesado; se ha comprobado que los indicios son varios, relacionados con el asunto materia de esta causa; y, unívocos y directos porque han contribuido a una sola conclusión lógica. No se ha probado el apoderamiento de objetos que configuren el robo agravado consumado tipificado en los Art. 550 y 551 segunda parte y 552 segunda circunstancia del Código Penal, estos dos últimos establecen la pena de reclusión menor de 3 a 6 años; configuran sí un resultado delictuoso fallido por la intervención policial, adecuándose la conducta del procesado a la calidad de tentativa según el Art. 16 y las sanciones del Art. 46 del mencionado código. Favorecen al procesado las atenuantes de buena conducta anterior y posterior a la comisión del delito, contempladas en los numerales 6 y 7 del Art. 29, en concordancia con la última regla que sustituye la pena de reclusión menor ordinaria de tres a seis por la de prisión correccional de uno a tres años. Este Tribunal, en base a tales argumentos, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JOHN ALFREDO FARE CEVALLO, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, no recuerda su número de cédula de ciudadanía, de oficio pescador, CULPABLE del delito que de robo agravado que tipifica y sanciona los Arts. 550, 551 segunda parte y 552 segunda circunstancia del Código Penal en el grado de tentativa y le impone la pena de un año de prisión correccional equivalente a un tercio de tres años de reclusión ordinaria que se le habría impuesto como autor; la pena la cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil y se le descontará el tiempo que lleva detenido por esta causa; no daños y perjuicios.- Que se haga saber de este fallo al Director de dicho Centro y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas. Se considera debida la actuación del fiscal y del defensor.- Notifíquese.-