VISTOS: Agréguese a los autos el parte por persona detenida de la Comisión de Transito del Ecuador suscrito por el Sud. Of. 3321 Miguel Jimenez, Jefe del Destacamento y Vgte. 6618 Daniel Campoverde Agente que Intervino Naranjito.- En lo principal, los nombres y apellidos del detenido son ARCENTALES AREVALO YOVANY ARTURO.-  Para juzgar una contravención muy grave de transito al tenor del Art.145. literal a) de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que ha venido a mi conocimiento que este procedimiento se inicia con parte de persona detenida, suscrito por el Sud. Of. 3321 Miguel Jimenez, Jefe del Destacamento y Vgte. 6618 Daniel Campoverde Agente que Intervino Naranjito, mediante el cual hace conocer que el día 22 de Julio del 2014, a las 22:00 se detuvo al señor ARCENTALES AREVALO YOVANY ARTURO.- MOTIVO DE LA APREHENSIÓN.- Art. 145 Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: a) Quien conduzca sin haber obtenido la licencia.- CIRCUNSTANCIAS.- Queda DETENIDO el señor de los nombres antes mencionados, por contravenir el Art. 145 lit a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que textualmente indica: Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general  y reducción de diez puntos en su licencia de conducir. a) Quien conduzca un vehículo a motor sin haber obtenido la licencia para conducir.- En el caso del literal a) no se aplicará la reducción de puntos.- Queda DETENIDO el señor ARCENTALES AREVALO YOVANY ARTURO con CI. 0913825832, el mismo que al detenerle la marcha de la motocicleta YASAKI  placas GVU624 a la altura de la  Av. Augusto Ayala y 9 de Octubre por personal de la Policía Nacional del Ecuador y al solicitarle los documentos habilitantes para conducir (matricula, licencia y SOAT) no presentó la documentación requerida, por lo que fue trasladado hasta el retén de la Policía Nacional para posterior entregar la actuación al personal de la CTE, procedimiento entregado por el Sr. Myr. Emerson Calderón, Jefe del Distrito Naranjito a personal de la CTE  donde se lo trasladó en la x-353 hasta el destacamento de la CTE del cantón naranjito y verificarle en la base de datos de la CTE., dando como resultado que el señor de nombres antes mencionados  no posee licencia de conducir poniéndolo a órdenes de la autoridad competente y posterior de la audiencia ser trasladado hasta la prevención de tránsito del cantón Milagro.- OBSERVACIONES.- La motocicleta queda en los patios de la Policía Nacional del Ecuador.- PRIMERO.- No se ha omitido solemnidad alguna, en consecuencia el trámite es válido y la suscrita Jueza es competente para dictar sentencia.- SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho  con el Parte por Persona Detenida y se comprueba con la alegación contraventor quien a través de su Defensor en su exposición manifestó lo siguiente: Señora Jueza, señor secretario, señores presentes comparezco en representación del señor ARCENTALES AREVALO YOVANY ARTURO, en mi calidad de defensor público del cantón Naranjito, en lo referente al parte policial motivo de esta diligencia, debo manifestar señora Jueza que nos encontramos frente a un caso que lo encasillaría dentro de una acción inhumana por parte del Agente de Tránsito, solicité un vehículo para trasladarme a adquirir medicina para mi hijo de 2 años de edad que necesitaba de urgencia, esto fue explicado detenidamente al señor agente pero no tuvo el éxito deseado.  Sabía que cometía una contravención, pero también conocía que estaba de por medio la salud de mi hijo pues no tenía otra opción, para estos casos señora Jueza, de estricto humanismo no se debe observar la ley, sino las circunstancia por la que atravesaba. Si usted no detiene el abrumador poder punitivo del Estado toda vez que se encuentra facultada para dosificar el mismo me estaría haciendo un daño irreparable, de mi trabajo depende la subsistencia de una anciana de 78 años de edad, una esposa y 4 hijos menores de edad como lo demuestro con la cedula de mi madre, partidas de nacimiento de mi hija y de mi esposa y algo más señora Jueza, soy trabajador del Ingenio San Carlos como lo demuestro con la copia del certificado que se encuentra junto a mi cedula, el encierro por tres días en nada beneficiara al Estado, así mismo quiero adjuntar a este expediente la carta del pago de luz de la vivienda de mi señora madre JOSEFINA YOLANDA AREVALO VÉLEZ con quienes vivimos, de disponer el encierro que humanamente no justifica va a causar daño no solo a mi sino a inocentes criaturas como son los menores de edad y fundamentado en el Art. 44 de la Constitución en actual vigencia de la que se desprende el interés superior de los niños de total relevancia a las demás normas jurídicas, solicito concretamente se me otorgue una medida sustitutiva para cumplirle en horas de la noche por el acto humanitario al que me veo avocado, perderé el trabajo y mis hijos y mi familia y mi madre dejarán de comer.- Solicito que se digne agregar a los autos los documentos que he hecho referencia y se disponga el desglose dejando copias certificadas en los autos”.- TERCERO.- Que los considerandos analizados y valorados del Parte por Persona Detenida y la propia aceptación del contraventor, se comprueba que el detenido no posee licencia de conducir por lo que es autor de la Contravención Muy Grave de Transito que se juzga y que reprime el  Art. 145 literal a) de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Por lo Expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, la suscrita Jueza Vigésimo Sexta de lo Civil Multicompetente de este Cantón analizando los hechos materia de este Juzgamiento por considerar que se han configurado los elementos constitutivos de la Contravención Muy Grave y ser el autor responsable de la contravención  descrita en el Art.145 literal a) de la Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ARCENTALES AREVALO YOVANY ARTURO y lo  condena a TRES DÍAS DE PRISIÓN, los cuales acogiendo la petición de la Defensoría Publica y por cuanto ha justificado ampliamente su arraigo social, comunitario y laboral, los TRES días serán sustituidos con Trabajo Comunitario que lo desarrollará en jornadas de 5 horas diarias desde las 17h00 a 22h00 en el Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador de este cantón Naranjito, descontando el tiempo que estuvo privado de su libertad,  tal como lo dispone el Art. 123 Literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial sin remuneración alguna, y, MULTA DE UNA REMUNERACIÓN del Trabajador en General  (US$340) que deberá ser cancelada en el Destacamento de la Comisión de Tránsito de Milagro.-  Ofíciese al señor Jefe Provincial de  conformidad con lo dispuesto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte, Transito y Seguridad Vial.- CÚMPLASE.-