JUICIO N° 188-2011  JUEZ PONENTE AB. PEDRO ORTIZ PÉREZ
VISTOS: En Guayaquil, en la fecha y hora señaladas, los infrascritos jueces del Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, nos constituimos en audiencia pública de juzgamiento para conocer y resolver la situación jurídica del procesado Danny Pablo Nieto Alzamora, acusado de presunta autoría del delito de tenencia ilegal de arma, tipificado y sancionado en el Art. 162 segunda parte del Código Penal, procesado que se encuentra acompañado de su defensor particular Ab. Galo Monroy Oñate; se encuentra presente también el señor fiscal Ab. Martina Aguilera romero.- Para resolver se considera: PRIMERO.-Instalada la audiencia, según el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, intervino la fiscal quien dijo que el hecho ocurrió el 27 de septiembre del 2010 a las 21H30 en circunstancias que el Cabo de Policía Gaibor Solano Eudoro Idalgo, Policía Encalada Balcázar Víctor Hugo, Ramos Galeas Freddy Alonso y González Briones Rafael, se encontraban de servicio de control de carreteras en la Vía Durán Boliche,  frente al centro comercial OULTHET realizaron un control al bus N° 55 de la Cooperativa Expreso Sucre con destino a Cuenca, al hacer el registro en el interior del bus encontraron en los asientos Nos. 34 y 37 donde estaban sentados los Srs. Ronquillo y Córdova, los paquetes conteniendo una sustancia blanquecina presumiblemente droga y en una maleta de color verde con negro, que es materia de este juicio, de Nieto Alzamora Danny Pablo, un revólver marca Guardián argentino de serie 10592 calibre 22 con 7 cartuchos calibre 22 sin percutar, una balanza, 2 teléfonos celulares marca Nokia. Intervino el Defensor quien dijo que se pretende juzgar a un inocente, no está aquí la prueba material aparte de la nulidad; va a demostrar que su defendido no poseyó el arma de lo que se le está acusando, la defensa va demostrar que es inocente.- SEGUNDO.-Los sujetos procesales anuncian sus medios probatorios que son evacuados; en primer lo solicitado por la fiscalía.- Compareció el policía González Briones Rafael Rodolfo, quien luego de prestar su juramento, contestando el interrogatorio de la fiscal dijo que reconoce como suya la firma y rúbrica que consta en el parte de detención que le exhibe la fiscal, en cuyo contenido se ratifica; el 27 de septiembre del 2010,a  las 21H30 se encontraba de ayudante del Cbo. Primero de Policía, Eudoro Gaibor, en un operativo en Durán, frente al Oulthet, al Expreso Sucre N° 55 en cuyo asiento N° 37 se encontraba sentado el hoy acusado, a su lado izquierdo estaba la maleta color verde con negro; que el detenido ahora procesado le dijo que él era dueño de la maleta; el deponente abrió la maleta encontrando en su interior una balanza, dos celulares y un revólver marca Guardián Argentino calibre 22 y 7 cartuchos calibre 22 sin percutar. Contestando el interrogatorio del Defensor dijo que encontró lo que consta en el parte de detención, no en el cuerpo del acusado quien le dijo que el maletín le pertenecía al acusado.- Compareció el policía nacional Freddy Alonso Ramos Galeas, quien luego de rendir su juramento de ley, contestando el interrogatorio de la fiscal dijo: que reconoce como suya la firma y rúbrica que consta en el parte de detención que le exhibe la fiscal; el maletín se encontraba en el lado izquierdo del detenido Danny Nieto a quien reconoce como el que está sentado a la izquierda de su abogado; el operativo fue el 27 de septiembre del 2010 a las 21H30 en la vía Durán boliche frente al centro comercial Outhlet; el jefe de la operación fue el Cbo. Eudoro Gaibor, con otros compañeros, en el bus Expreso Sucre que iba con destino a Cuenca; subieron al bus y se percataron que su compañero revisó a los pasajeros, entre estos al hoy detenido con una maleta color verde y entre las prendas dentro de la maleta, una funda color negro en la que encontraron un arma calibre 22 con siete cartuchos sin percutar marca Guardián argentino; el acusado estaba sentado al lado de la ventana, quien dijo que la maleta era de él. Contestando el interrogatorio del defensor dijo que al momento no se encontraba ninguna evidencia; el registro se hizo sin bajar a los pasajeros pero al ver sospechosos pidieron que se bajaran; la maleta dijo que era de él y estaba sentado en el asiento N° 37.- Compareció el policía Víctor Hugo Encalada Balcázar, quien después de su juramento, contestando el interrogatorio de la fiscal dijo que reconoce como suya la firma y rúbrica que consta en el aparte de detención que le exhibe la fiscal; que el 27 de septiembre del 2010 a las 9 de la noche hicieron un registro a las personas en el Cantón Durán frente al centro comercial Outhelet; en el bus estaba sentado el señor a quien detuvo y reconoce en esta sala como la persona que viste camiseta azul, que estuvo en el bus de Sucre Expres en el asiento N°37, junto a él una maleta en su lado izquierdo, era una maleta en la que se encontró el revólver calibre 22.- Contestando el interrogatorio del defensor manifestó que el registro de personas lo hizo dentro de la unidad; habían pocas personas, encontraron la maleta e hicieron bajar a los pasajeros; quien encontró la maleta fue Rafael Rodolfo González Briones, y dentro de la maleta encontraron el revólver.- Compareció el Sgto. Segundo Gaibor Solano Eudoro Idalgo, quien luego de prestar su juramento de ley, contestando el interrogatorio de la fiscal dijo que el 27 de septiembre del 2010 a las nueve y media de la noche hacían registro a buses intercantonales e interprovinciales, como al Sucre Expres en donde en el momento que ingresaron había “poquita gente, veinte y cinco personas, sus compañeros hicieron el cacheo, su compañero González hizo el registro a quien está detenido aquí, al revisar el vehículo observó novedades, su compañero sacó de la maleta un revólver y se procedió a bajar a los pasajeros; en la maleta del señor se encontró un arma de fuego, en oro asiento se encontró droga; en la maleta se encontró una balanza pequeña que se usa para pesar droga o cualquier cosa; el asiento que ocupaba (el acusado) fue el N° 37, la maleta estaba al costado izquierdo donde estaba sentado.- Se evacuan las pruebas del Defensor.- Se exhibe en la sala un video tomado por un empleado de Expreso Sucre disco 55, de aproximadamente un minuto de duración; se observó un distributivo de asientos ocupados por pasajeros; el examen del video lo hizo Criminalística; la toma es oscura sin que permita una visión clara y precisa de los números de los asientos, el Defensor manifestó que a su defendido se lo identifica como PM2 y no ocupó el puesto 37; el Defensor entregó el disco video.- Rindió su testimonio el procesado Danny Pablo Nieto Alzamora, quien luego de ser advertido de sus garantías constitucionales dijo que el 27 de septiembre del 2010, cuando fue detenido iba como siempre para su trabajo en Cuenca porque es albañil; laboró en la construcción del OUTHELET de Durán pero se terminó el trabajo; ni iba en el asiento N° 37; no cargaba el bolso sino una mochila, no ha cometido nada, es una persona trabajadora, es inocente, no sabe por qué lo detuvieron. Contestando a la Fiscal dijo que unos años atrás trabajó como albañil, dos años; siguió trabajando como albañil; se fue a su cantón; ganaba $ 120 USA semanal, era maestro, nunca ha estado detenido (la fiscal le dijo que según la denuncia ha estado detenido dos veces, una en Daule y otra en Cuenca), el video lo tomaron los empleados (de la Cooperativa Expreso Sucre y no consta que se haya entregado como prueba de la defensa). Contestando al defensor manifestó que iba a trabajar con sus dos compañeros a Cuenca, se llama Carlos Párraga.- TERCERO.- Concluida la fase probatoria se inició el debate, correspondiéndole en primer lugar intervenir a la fiscal que dijo que a la audiencia no han concurrido los peritos de Criminalística pero consta el informe pericial balístico del revólver calibre 22 y de siete cartuchos calibre 22; el revólver es portátil, de puño, de repetición, marca Guardián, serie 10592, industrial, en regular estado de conservación y su funcionamiento es óptimo, apto para producir disparos; los cartuchos puede ser utilizados por el revólver analizado o por cualquier otro del mismo calibre, el arma fue disparada después de su limpieza los policías han coincidido en sus testimonios de registro, encuentro de la maleta y el revólver; el procesado y otros se dirigían a Cuenca; el video no es prueba porque nunca fue adjuntado al proceso. La fiscalía ha probado de manera unívoca lo que dijeron los policías, por lo que acusó a Danny Pablo Nieto Alzamora como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 162 segunda parte del Código Penal, esto es, tenencia dolosa y reiterada de armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo. El Defensor sostuvo que sorprende que la Fiscal que no estuvo desde el comienzo de este proceso; el Ministerio Público representado por la Fiscal está equivocado; ha demostrado que Danny  Nieto no ocupó el asiento N° 37 el video así lo demuestra; ningún testigo ha dicho en qué parte del cuerpo del acusado encontraron el arma, según el Art. 18 del Código Civil, segunda regla que dice que los jueces no pueden suspender ni denegar la administración de justicia por oscuridad o falta de ley; el Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española dice que tenencia es la ocupación y posesión actual y corporal de algo; los testigos dicen que la maleta estaba al lado, según Cabanelas es la mera posesión de una cosa, la acusación de tenencia ilegal de armas es improcedente porque su cliente no tuvo el arma, cómo pretende acusar; su defendido ocupó el asiente 23 no el 37 como dijo la Fiscal; tenencia de armas es la tenencia corporal, lo debe poseer la persona, el ámbito corporal debe ser encontrado lo cual no ha sido probado por la Fiscalía que lo acusa por la segunda parte del Art. 162 sin considerar que jamás ha estado detenido, no ha sido reincidente y se debe concluir que el acusado no tuvo en su poder el arma, los testigos no han dado una información veraz, lo primero que hicieron fue bajar a las personas y luego revisar; el delito tipo no se ha cumplido como dice la ley y no estuvo sentado en el asiento donde dice la Fiscalía que encontró el arma.- CUARTO.- Para dictar la resolución correspondiente este Tribunal considera las pruebas aportadas por los sujetos procesales de las cuales se establece claramente la existencia material de la infracción al haberse encontrado el revólver calibre 22 y siete cartuchos del mismo calibre en la maleta color verde con negro; arma de fuego de la cual existe la pericia criminalística efectuada por el Cabo Segundo de Policía Geovanny Armijo Paredes, cuyo informe certificado como prueba, presentó la Fiscal, informe en el que se encuentra detallado las características del revólver y de los cartuchos, que dieron resultado positivo para su uso; en cuanto a la responsabilidad del procesado se observa que la maleta en que se encontró el revólver calibre 22 y siete cartuchos le pertenecía al procesado, así lo afirmó al policía González Briones Rafael Rodolfo quien encontró la maleta y lo confirmó el sargento de policía Eudoro Gaibor Solano, estableciéndose así un nexo causal entre el procesado y el objeto materia de la infracción que es el revólver y su tenencia en la maleta del procesado; es necesario destacar que la palabra utilizada en el Art.  162 del Código Penal no es tenencia sino portar una de cuyas acepciones gramaticales es llevar o traer, según el Diccionario de la Lengua Española de la Real Academia Española; y, consta procesalmente que el acusado portaba la maleta de su propiedad a su lado izquierdo del asiento N° 37 que ocupaba en la unidad de la Cooperativa Sucre Express disco 55, el 27 de septiembre del 2010, a las 21H45 cuando policías hicieron un registro de rutina; no se ha probado que la conducta de portar armas, por parte del procesado haya sido reiterativamente dolosa, por lo cual, el procesado ha adecuado su conducta al tipo penal descrito y sancionado en el Art. 162 primera parte del Código Penal que sanciona con pena de prisión de uno a cinco años, por lo cual este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a DANNY PABLO NIETO ALZAMORA tiene 38 años de edad, cédula 0916355662, residía antes de su detención en el Cantón Daule de la provincia del Guayas, de instrucción secundaria, oficio albañil, unión libre, nació en Guayaquil, CULPABLE en calidad de autor del delito que tipifica y reprime en su primera parte el Art. 162 del Código Penal, le impone la pena DE UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL que la cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil y como aparece que fue detenido el 27 de septiembre del 2010 y ha cumplido la pena impuesta, se dispone su inmediata libertad debiendo para tal efecto girarse la respectiva boleta de excarcelación.- Hágase saber este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas.- Se considera debida la actuación de la fiscal y del Defensor.- Notifíquese y cúmplase.-