De la revisión del presente expediente se observa que una vez que el suscrito Presidente dictó Auto de Sobreseimiento a favor de la Ab. CRUZ GERMANIA TORRES MARTÍNEZ, en virtud de lo establecido en el Art. 605 del Código Orgánico Integral Penal, el entonces Fiscal Provincial del Guayas, Dr. Paúl Ponce Quiroz y el acusador particular, Ab. Francisco Burbano Macias, interpusieron recurso de apelación del auto antes señalado.- Los Jueces de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del  Guayas, al resolver los recursos interpuestos, decidieron, en auto de martes 26 de julio del 2016, a las 09h54, desechar dicho recurso y confirmar en todas sus partes el auto de sobreseimiento dictado a favor de la Ab. Cruz Germania Torres Martínez.- Que por efectos de la resolución de la Sala Especializada Penal de esta Corte Provincial, el acusador particular, Darío Esteban Burbano Macías, interpuso Acción Extraordinaria de Protección, la misma que fue inadmitida por los Jueces de la Sala de Admisión de la Corte Constitucional, en auto de 11 de octubre del 2016, a las 09h10, resolución que siendo inapelable, causó ejecutoria de acuerdo a lo previsto en el Art. 23 del Reglamento de Sustanciación de Procesos de Competencia de la Corte Constitucional.- En virtud de lo antes expresado, se dispone el archivo de la presente instrucción, debiendo la Ab. Luis Geovanna Armijos De la Cruz, remitir el presente expediente al archivo pasivo correspondiente.- Notifíquese, cúmplase y remítase.- 