Juez Ponente: Dr. Demóstenes Díaz  R.
No.38-2015.- (prevaricato)
Guayaquil, junio  de 2016.-
VISTOS: En esta causa penal, instruida por el delito de prevaricato, en la cual fue imputada  la Abogada Cruz Germania Torres Martínez, en su condición de “Jueza Quinta de Inquilinato y Relaciones Vecinales”, la misma que tuvo como antecedente, la denuncia que hiciera el Abogado José Francisco Burbano Macías; concluyo la etapa intermedia y fue resuelta por el señor Presidente de esta Corte Provincial del Guayas, Dr. Pedro Ortega Andrade, quien al final de la audiencia de presentación de dictamen, y preparatoria del juicio, declaró que “…El tipo penal de  Prevaricato se  encuentra   establecido  en el  Art. 268 del  Código orgánico Integral Penal, que  expresa: “Artículo 268.- Prevaricato de las o los jueces  árbitros.- Las o los miembros de la carrera judicial jurisdiccional; las o los árbitros en derecho que fallen contra ley expresa, en perjuicio de una de las partes; procedan contra ley expresa, haciendo lo que prohíbe o dejando de hacer lo que manda, en la sustanciación de las causas o conozcan causas en las que patrocinaron a una de las partes como abogadas o abogados, procuradoras o procuradores, serán sancionados con pena privativa de libertad de tres a cinco años.” El  tipo penal  acusado pertenece al  Capítulo de  los “Delitos contra la tutela judicial efectiva” siendo  entendido este  bien jurídico  como el   Deber  del Juez de  Garantizar los  derechos declarados  en los Instrumentos Internacionales de  Derechos Humanos, los  establecidos  en la  Constitución y  los determinados en las  leyes  cuando sean  reclamados por  sus  titulares o por  quienes invoquen tener  esa  calidad,  cualquiera que  sea la  materia, el  derecho o  la garantía exhibido   acorde  a   la normativa que  establece  el  Art. 23 del  código orgánico de la  función Judicial ,  subrayo  con énfasis cuando sean reclamados por sus titulares o  quienes invoquen tener esa calidad.  Este  delito  al cometerse contra  la obligación  que  tiene  el juez de garantizar los derechos reclamados en juicio, es esencialmente doloso. Zambrano Pasquel,  en su  libro Estudio Introductivo al  Código orgánico Integral Penal, referido al Libro I  Parte  Especial, expresa que: “este  tipo de  delito al que  se denomina  doctrinariamente como  Prevaricación Judicial, se refiere al comportamiento ilícito de los magistrados respecto a  determinadas funciones que le  son propias. Sujeto  activo  sólo puede  ser  el juez unipersonal o los jueces pluripersonales, como los que  conforman un tribunal siempre  que  pueda imputarse  a cada uno de  sus miembros a título personal en   calidad de  autores o coautores del  acto constitutivo de los mismos. Por Juez  o Magistrado debe  entenderse aquella  persona  que  ejercita la  actividad jurisdiccional”.- De  acuerdo  al contenido de  la  denuncia y  acusación Fiscal, ha  expresado la  Jueza de  Inquilinato procesada,  actuó  sin competencia, violentando  el  debido proceso y la  seguridad jurídica  contraviniendo los  Arts. 7 y 8  de la  Ley  de  Arbitraje y  Mediación y  Art. 129  del Código orgánico de la función Judicial,  subsumiendo  su  conducto  en el Art. 268  del   COIP. Este  artículo prevé varias  hipótesis: 1.- Que  sean miembros  de una miembros de la carrera judicial jurisdiccional o árbitros  en derecho; 2.- que fallen contra ley expresa, en perjuicio de una de las partes; 3.- Que procedan contra ley expresa, haciendo lo que prohíbe o dejando de hacer lo que manda, en la sustanciación de las causas.- Estas  hipótesis  del  Código orgánico Integral Penal, se  requiere como todo tipo penal un  elemento objetivo y un elemento subjetivo,  en  el  elemento  objetivo se  exige  una  acción: fallar  contra ley  expresa o proceder  contra ley  expresa;  como  elemento subjetivo se  requiere   actuar  con dolo, esto es , con  el querer de un resultado típico  y  que de  acuerdo a  la doctrina  es  el  actuar a  sabiendas,  precisamente  al  ser un tipo penal eminentemente doloso se supone una  actuación con  el objeto de  causar daño,  es  decir  el  autor de  la  infracción, libre y  voluntariamente decide  provocar  la  afectación o puesta  en peligro de un bien jurídico protegido tal como lo  expresó Aguayo Urgilés  en su libro Femicidio y Violencia de Género. Es precisamente  el dolo  en esta  clase de  delitos el problema  que  se plantea es la   prevaricación juridicial  dolosa. Muñoz Conde   al  respecto expresó que la mayoría de las veces el problema  que  se plantea  en la Prevaricación Judicial dolosa no es tanto el  de la prueba del tipo objetivo, la noticia de la  resolución,  como el  del elemento a  sabiendas,  en el presente caso, ni la  Fiscalìa ni la  Acusación  ha  precisado en cuál de las  hipótesis señaladas ha incurrido la persona procesada, por lo que  no obstante    esta falta  de determinación y Para  que no se  considere una  violación del  derecho a  la defensa deben entenderse  que  son todas las hipótesis señaladas en el  Art. 268 del  COIP, por lo que se procede  al  análisis de  las mismas. Respecto a la primera hipótesis queda claro q ue la persona procesada se trata de una  jueza de  carrera jurisdiccional, ella  es  señalada  como Jueza de  Inquilinato en el  ejercicio de sus  funciones,  respecto  a  la segunda y tercera de  las hipótesis,  esto es  fallar contra ley expresa o proceder  contra ley  expresa, haciendo lo que  prohíben o  dejando de hacer lo que  manda en la  sustanciación de la  causa es  necesario observar lo siguiente, Con  el Arbitraje. El  Arbitraje  es  un método alternativo de  solución de conflicto reconocido por la  Constitución de la  república, que  en el  Art. 190  expresa: “Se  reconoce el  arbitraje, la  Mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de  conflictos. Estos procedimientos se  aplicarán con sujeción a la Ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir…”, lo que  permite que los particulares puedan desjudicializar  sus conflictos  en aquellas  materias en las que  la  Constitución y la Ley  así lo prescriban,  recurriendo a  los  particulares  fuera del aparato judicial para  que se  resuelvan en última instancia sus reclamaciones, de manera  de  que  si el  sistema arbitral es un mecanismo alternativo de solución de conflictos al cual  las partes puedan someterse tal  como lo  dispone  el Art. 1  de la  Ley de  Arbitraje y Mediación, en concordancia  con el  Art. 7 Ibídem constituye una  norman general que  obliga  a  actuar, acatar el  Laude  que  se  expide e impide someter el caso  a la justicia ordinaria, esta norma  invocada también expresa, salvo los casos de  excepción previstos en  esta Ley. Uno de los casos de excepción  es el  establecido   en el  Art. 8 de la  Ley de  Mediación que  expresa:  “Las partes pueden de mutuo acuerdo renunciar por escrito al convenio arbitral que hayan celebrado, en cuyo caso cualesquiera de ellas puede acudir con su reclamación al órgano judicial competente. Se entenderá, sin embargo, que tal renuncia existe cuando, presentada por cualquiera de ellas una demanda ante un órgano judicial, el demandado no opone   al contestar  la  demanda la  excepción de  existir la  existencia de convenio arbitral.” Para  este  juzgador  esta  excepción a la  regla general es también una  norma  expresa que debe  ser observada y  respetada.- Sobre la  Competencia, no  existe  duda   que sobre  la  jurisdicción y la  competencia nacen de la ley, y tal  como lo ha  citado  el  señor Fiscal Provincial en el  Art. 3  del Código de Procedimiento Civil, que se  reconoce la  Jurisdicción Convencional. El  Art. 828  del Código Civil, expresa: que  están sujetos al trámite  verbal sumario las  demandas  que por  disposición de la ley o  por  convenio de las partes deban sustanciarse  verbal y  sumariamente, como las  controversias  relativos  a  predios urbanos  entre  arrendador  y  arrendatario. Los  Arts.24 y 25 Ibídem, determinan que  toda persona tiene derecho para no ser demandada  sino ante su  juez competente determinado  en la  Ley, con la  facultad expresa  que demandada una persona ante  una jueza o juez distinto del que le  corresponde puede  declinar  la competencia o  acudir  a su jueza o juez propio para que la entable, o prorrogar la competencia en el modo y casos en que puede hacerlo conforme a la ley. Estas  facultades  que  posee el demandado han sido  analizadas y  superadas   desde los  albores  del  código de procedimiento civil, y  código de  enjuiciamiento civil tal como lo   expresaron los  doctrinarios ecuatorianos Víctor Manual Peñaherrera,  en  sus  Lecciones  de  Derecho Práctico Civil, Penal y Mercantil,  así  como el  Dr. José Vicente Troya,  cuestiones  ya  superadas, por lo que  si  esta  facultad o triple   postura que  le confiere la  ley  al  demandado no ha  sido ejercida y la propia   excepción  a la regla que  le  permite  el  Art. 8 de la  Ley de  Mediación  permite separar  el  convenio arbitral y  ejercitar  sus derechos   ante el juez ordinario sin que se haya  solicitado declinar  la competencia o  recurrir  a juez natural o  convencional para que entable  es porque  existe una  norma expresa que  asì lo permite. De lo manifestado por la  Fiscalía  en esta  Audiencia y por la  Acusación Particular,  a criterio de  este juzgador y  con los  elementos presentados considero que no se ha  permitido entablar la  existencia  del elemento  subjetivo indispensable para  la configuración  del Prevaricato, que no  surge   automáticamente al  momento  que el juez toma la  decisión que podría  ser  considerada contra  ley expresa o contra derecho, sino  expuesto el  ánimo de causar daño es el  dolo…”; por lo que decidió “…dictar AUTO  SOBRESEIMIENTO A  FAVOR DE LA  ABOGADA CRUZ GERMANIA TORRES MARTÌNEZ,  cuyas generales de Ley fueron indicadas según lo previsto  en el Art. 605   del  COIP…”, revocando por consiguiente todas las medidas dictadas en su contra; además de estimar “…que no la  considera  maliciosa ni temeraria…” la acusación particular planteada. Del auto de sobreseimiento dictado, han apelado oportunamente, el ex-Fiscal Provincial del Guayas, Dr. Paúl Ponce Quiroz y el  acusador particular, Abg. José Francisco Burbano Macías, y su recurso por oportuno, legal y procedente, fueron admitidos y concedidos. Por esta razón, los autos se elevaron en grado, y su competencia se ha radicado en esta Sala Especializada de lo Penal, con la intervención final de los Jueces Provinciales que la conformamos previo el sorteo reglamentario, tal como aparece de autos de esta instancia. Sustanciada la misma, en el día y hora previamente fijados, esto es, el día 24 de junio del 2016, a las 14h00,  se realizó la audiencia de fundamentación del recurso; y la Sala  oyendo la argumentación expuesta, por la señora Fiscal Provincial asistente a la audiencia en calidad de encargada de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abogada Inés María Barco Loor y por la parte acusadora particular, Abogado Juvenal Cuadros Zambrano, así como la que hizo la defensa de la procesada, a cargo del Defensor Público, Abogado Miguel Valencia Gavilánez, luego de deliberar sobre la materia objeto de su decisión, analizando con prolijidad el mérito de los fundamentos y alegaciones expuestas; reinstalando la audiencia, de forma oral expresó su resolución que niega el recurso propuesto y confirma en todas sus partes, la resolución dictada por el señor Presidente de la Corte Provincial de Justicia de esta Provincia; en su condición de Juez Instructor, en los procesos de fuero de Corte Provincial. Por ser el estado de los autos, el previsto en el Art. 654.7 del COIP en relación con el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, procede a elaborar la resolución, por escrito, para que la misma sea notificada a las partes; en base a la motivación de hecho y de derecho, que deja consignada en las consideraciones siguientes: PRIMERA: Se ratifica la validez del proceso, la competencia del señor Presidente de la Corte Provincial de Justicia, se aseguró con la documentación que justifica,  que la imputada, se dice cometió el delito denunciado, cuando y con motivos de haber ejercido las funciones de jueza de inquilinato, y esta Sala, es plenamente competente para conocer la apelación del auto de sobreseimiento, lo cual, está previsto expresamente,  en los Arts. 212.3 y en el 208.2,  de la Ley Orgánica de la Función Judicial.- SEGUNDA: El delito que se denunció y luego acusó la Fiscalía en conjunto con el acusador particular, se refiere a que la imputada, Abg. Cruz Germania Torres Martínez, ejerciendo funciones de jueza de inquilinato en Guayaquil, como precisa en su acusación particular el Abogado José Francisco Burbano Macías, la procesada actuó en el proceso de inquilinato que sustanció  “contra expreso mandato de la ley” y que por ello cometió delito de “prevaricato”; que el acto en el cual se prevarica es en la “sentencia  de fecha 24 de julio del 2014, a las 13h06; dentro del proceso Verbal Sumario No. 0121-2014, por mora en el pago de los cánones de arrendamiento”. Con el antecedente de la denuncia respectiva contra la prenombrada jueza, se inició, por parte de la Fiscalía Provincial del Guayas, la fase pre procesal de indagación previa y cuando estimó que existía mérito incriminatorio, ante el anterior Presidente de la Corte Provincial, Abogado Julio Aguayo Urgiles, en la audiencia previamente convocada, el 10 de noviembre del 2015, formuló cargos imputando a la Abg. Cruz Germania Torres Martínez, por reputarla autora del delito de prevaricato del Art.268 del Código Orgánico Integral Penal. Concluida la etapa de instrucción fiscal, así como la etapa intermedia, en la audiencia preparatoria de juicio y de formulación de dictamen, acusó a la imputada de autora del delito de prevaricato del referido tipo penal. Todo lo anterior, sin embargo de que el delito de prevaricato se habría cometido durante la vigencia del Código Penal anterior, en orden a las fechas que se precisan tanto en la formulación de cargos como en la denuncia y acusación particular, pues, se ha dicho de modo claro que la sentencia en el juicio de inquilinato data de 24 de julio del 2014. El Código Orgánico Integral Penal entró en vigencia el 10 de agosto del 2014.- TERCERA: Siempre será necesario repetir algunos elementales conceptos procesales y sustantivos penales; en la tarea de administrar justicia. Hoy, la Teoría del Delito, es conforme en aceptar que el delito es un concepto técnico que se conforma de los elementos objetivos, subjetivos y normativos, con los cuales, que acuña la definición aceptada del mismo como “acto, típico, antijurídico, culpable y sometido a la amenaza de una pena”, o lo que es lo mismo en palabras del Art.18 del COIP: “Es la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este Código.”. De otra parte, decimos que un proceso penal responde a sus fines, cuando tramitado sin violación o vulneración de los derechos del debido proceso, mediante las solemnidades y formalismos específicos, en un proceso, se acreditan conforme a derecho, todos los elementos de la infracción que particularmente se esclarece e investiga, por lo cual,  demostrado el delito en su aspecto material, y subjetivo, culmina con la imposición de la pena correspondiente, a sus participantes.  También es un principio cardinal, que ningún proceso se inicia para declarar inocente a ninguno, pues, solo se debe iniciar, cuando se tenga precisos datos e indicios de que se ha cometido un delito. Es por eso que hoy, el Código Orgánico Integral Penal, con mayor precisión en sus artículos 411 y 580 trae frases como  “elementos de convicción suficientes sobre la existencia de la infracción y de la responsabilidad de la persona procesada”, o su equivalente a “la existencia del daño causado”. Es decir, que solo cuando se cumplan estos requisitos de procedibilidad, se debe iniciar el proceso penal, o sea, la instrucción. Pero aquello, si bien no constaba en el anterior Art. 33 y 215 del Código de Proceder Penal, no quiere decir que la instrucción fiscal debía iniciarse ipso facto. Todo lo contrario, las frases “investigará los hechos presumiblemente constitutivos de infracción penal”, o su equivalente a “fundamentos para deducir la imputación…elementos que le permitan imputar la autoría o participación en el delito…”, llevan a colegir que previo al inicio de lo que se dio en llamar “instrucción fiscal”, se debía investigar si los hechos realmente eran constitutivos de “infracción penal”, pues, debía establecerse previamente a efecto de tutelar judicialmente el debido proceso y en definitiva la seguridad jurídica sostenida también en principios como simplificación, inmediación, celeridad, economía procesal, entre otros, y fundamentalmente garantizando el derecho a la defensa, tal cual lo señala el Art. 169 de la Carta Magna. De allí que, el Art. 22 del COIP precise que “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales.”. De este modo, el COIP se inserta en la conocida teoría de la “imputación objetiva”, tal cual se desprende de la exposición de motivos que trae el referido Cuerpo Legal. Describir, de acuerdo al Diccionario de la Lengua Española, significa: “…Delinear, dibujar, figurar algo, representándolo de modo que de cabal idea de ello…Representar a alguien o algo por medio del lenguaje, refiriendo o explicando sus distintas partes, cualidades o circunstancias…Definir imperfectamente algo, no por sus predicados esenciales, sino dando una idea general de sus partes o propiedades…Moverse a lo largo de una línea…” En orden al mismo texto, demostrar significa: “…Manifestar, declarar…Probar, sirviéndose de cualquier género de demostración…enseñar…mostrar o exponer algo…Fil.Mostrar, hacer ver que una verdad particular está comprendida en otra universal, de la que se tiene entera certeza…” (Diccionario de la Real Academia Española, 22 Edición, Tomo 1, año 2001, pags.745-774). Es decir, no basta describir que pudo haber un prevaricato sino también que se debe demostrar vía medios de prueba legalmente actuados, que la acción de prevaricar es cargable a determinada persona, sin duda alguna. Así pues, se debe declarar y probar; y tal es el sentido del Art.268 del COIP que, no basta fallar contra ley expresa sino que, ese fallo produzca un “perjuicio” capaz de ser demostrado y probado.- CUARTA: Con los conceptos enunciados, es menester examinar si los recaudos probatorios recogidos en la etapa de instrucción fiscal, permiten establecer el delito acusado, por la Fiscalía, esto es, el tipificado en el Art.268 del COIP, usado por el acusador particular, la Fiscalía y el Juez que sobreseyó, pues su nomen iuris es el denominado prevaricato judicial, por excelencia.  En este sentido, se observa que el acusador particular y lo repite la Fiscalía, la imputada Cruz Germania Torres Martínez, ejerciendo el cargo de Jueza de inquilinato en Guayaquil, legalmente habilitada, como tal, como se ha comprobado de la documentación agregada, cometió o no prevaricato, cuando dictó la sentencia en la causa “No. 0121-2014”, que conoció, declarando “con lugar la demanda y consecuentemente terminadas las relaciones de arrendamiento entre las partes”, es decir, decidió que José Francisco Burbano Macías desocupe y entregue “el departamento 4A, ubicado en las calles Olmos 200 y las Brisas de este ciudad de Guayaquil”. Para el acusador y la Fiscalía, existe dicho delito, pues, la jueza imputada, “obró contra ley expresa…es decir, actuó sin competencia, violó el debido proceso y la seguridad jurídica…actuando expresamente en contra de los Arts.7 y 8 de la Ley de Arbitraje y Mediación, además el Art.129 del Código Orgánico de la Función Judicial”, dentro de la causa No. 0121-2014, precisó la Fiscalía. Como sustento de la acusación fiscal, ha dicho el acusador particular que ha sido “contundente la exposición del Fiscal Provincial del Guayas, quien de manera objetiva ha señalado que la jueza presuntamente ha cometido el delito de Prevaricato”, lo que va en contra de lo previsto en los Arts.22, 411 y 580 del COIP, como ya se analizó arriba, pues, solamente se creyó que la jueza había cometido prevaricato ya que solamente se lo describió con tal nombre pero no se probó jurídicamente.- QUINTA:  La pregunta que debemos hacernos y respondernos, puede existir conducta y cometer prevaricato una jueza o juez, que dicta una resolución o fallo, porque una parte, la derrotada, decide afirmarlo; tomando en cuenta además, que en el juicio donde se acusa dicha infracción, se  ejecutorió porque la parte demandada o vencida no interpuso el recurso pertinente ante el Superior de la jueza o juez ?. Si la decisión de la jueza, que se imputa prevaricadora, estuvo a firme, estuvo ejecutoriada, puede afirmarse que existió perjuicio a la causa pública, y a la causa del derrotado en el proceso porque decidió no interponer el recurso que la lay le da? En primer lugar, la norma del Art. 268 del COIP, incrimina, tipifica delictivo, a la jueza o juez que fallare “contra ley expresa, en perjuicio de una de las partes; procedan contra ley expresa, haciendo lo que prohíbe o dejando de hacer lo que manda…”.  Una jueza, cualquier juez, puede errar en una resolución, en una sentencia incluso, para que sea delictiva esa conducta, esa resolución, esa sentencia tiene que haberse dado “en perjuicio”, es decir, causar perjuicio y cuando dicho fallo sea en contra de la causa pública o de un particular. Cuando ocurre esta posibilidad, existen los recursos, como medios legales que permiten que la causa en la cual, una parte es derrotada, acuda ante otro juzgador de nivel superior, para que la reexamine y donde tendrá que acudir a  demostrar la validez de sus pretensiones. En el caso que se examina, cómo determinar que existió una resolución contra ley expresa?; y, que lo fue, “en perjuicio de una de las partes”, por interés personal de la jueza fundada en  desafecto, a la parte perdedora del pleito? No existe, ni dato ni indicio incriminador en este sentido; a lo que sumemos el evento de que existiendo la causa resuelta por la jueza imputada, en instancia de un recurso legal, cómo poder establecer que esa resolución lo fue contra ley expresa? Porque por elemental lógica jurídica puede darse el caso que el Juez de Alzada, confirme la resolución o sentencia de la jueza imputada, es decir, que la resolución o sentencia es conforme al mérito procesal y acertada en cuanto al derecho aplicado y aplicable. La decisión de la parte demandada en el juicio de inquilinato fue la de no interponer recursos legales luego de la sentencia, lo que no es imputable a la jueza imputada en este proceso penal. Pues, el juicio de inquilinato no terminaba con la sola decisión o fallo de la jueza Cruz Torres Martínez.- SEXTA: Se ha dicho, por parte de la señora Fiscal Adjunta, y del acusador particular en la audiencia de apelación, que existió el delito que le imputó a la procesada, porque repiten insistentemente que “obró contra ley expresa…es decir, actuó sin competencia, violó el debido proceso y la seguridad jurídica…actuando expresamente en contra de los Arts.7 y 8 de la Ley de Arbitraje y Mediación, además el Art.129 del Código Orgánico de la Función Judicial”, dentro de la causa No. 0121-2014, tal como lo precisó la Fiscalía y el acusador particular. Todos estos argumentos, pudieron ser analizados profunda y rigurosamente, por otra instancia judicial, lo que no quiso hacerlo el vencido en el juicio de inquilinato y eso no es imputable a ninguna jueza o juez y menos es prevaricar. Es oportuno también, dejar establecido que, no hay constancia alguna que el Consejo de la Judicatura, en resolución administrativa por error inexcusable, haya ordenado el enjuiciamiento penal de la Jueza Torres Martínez, por presumirse delito de prevaricato, en orden y a las facultades previstas en los Arts. 104, 109.7 y 125 del Código Orgánico de la Función Judicial. Pues, jurídica y doctrinariamente el error inexcusable es el motor de un posible delito de prevaricato. Por lo tanto, el inicio de una instrucción por el delito de prevaricato inobservando la instancia administrativa, contraria lo previsto en el Art. 168.1 de la Constitución de la República en armonía con el Art. 123 del Código Orgánico de la Función Judicial, y todo ello porque la independencia judicial está anclada en el Art. 10 de la Declaración Universal de Derechos Humanos de 1948, y por consiguiente en el Art. 8.1 de la Convención Americana o Pacto de San José, de 1969, sobre la misma materia universal, que consagran en un todo el principio de independencia judicial, entendiéndose como tal las decisiones jurisdiccionales que dictan las Juezas y Jueces. Pues, esta es la nueva pirámide jurídica vigente en el país desde la vigencia de la nueva Constitución de la República del Ecuador, en el año 2008, y del Código Orgánico de la Función Judicial. Es decir, se trata de un nuevo sistema judicial que tiene como principios fundamentales los proclamados en los instrumentos internacionales antes nombrados. En el caso que se examina, no puede advertirse conducta irregular, y menos prevaricadora, en el incidente ocurrido en el proceso de inquilinato 0121-2014,pues, procesalmente, no se ha comprobado y carece de razón de afirmarse lo contrario.- SEPTIMA: Son muy acertadas, y la Sala, las hace suyas y las reproduce íntegramente, las expresiones valorativas que ha hecho el señor Juez-Presidente de esta Corte, en su resolución; pues, es evidente que no existen datos, menos indicios y ninguna prueba que pueda justificar la existencia material del delito de prevaricato ni menos elementos de incriminación que puedan permitir sustentar que esta causa pase a la etapa del juicio; en razón de lo cual, y ratificando la motivación en que se sustenta, la Sala, por el voto unánime de sus miembros, desecha el recurso de apelación de las partes recurrentes, la Fiscalía y el acusador particular; y confirma en todas sus partes, el auto de sobreseimiento dictado en favor de la imputada, Abogada Cruz Germania Torres Martínez. Notifíquese. Devuélvase el expediente, con la ejecutoria, para el archivo de ley. Cúmplase.-