VISTOS: A fojas 73 y 74 del expediente consta la comparecencia del señor AB. TITO ROBENS PICO MORA, para demandar en Juicio Reivindicatorio a la señora ESPERANZA IRENE QUIJIJE, para que en sentencia se proceda a ordenar la restitución del bien inmueble (terreno), que se encuentra detallado en la demanda. Con tales consideraciones y con fundamento en lo que dispone en los artículos 933, 937, 939, 941, 944 del Código Civil, en concordancia con el artículo 67 del Código de Procedimiento Civil, comparece como en efecto lo hace, para que en juicio ordinario se sustancie la presente acción, como en efecto se lo ha hecho, cuyo trámite se ha cumplido, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente acción, en razón de la materia, territorio, y la Acción de Personal No. 10738-DNTH-SBS, emitida por el Consejo de la Judicatura.SEGUNDO: No se advierte omisión de solemnidad sustancial, ni violación de trámite que pueda influir en la decisión, por lo que el juicio se declara válido. TERCERO: Citada la demandada por boleta, conforme consta las certificaciones de la actuaria del despacho de la oportunidad, agregadas al expediente de fojas 78 y 78 vuelta, ha comparecido a fojas 79 presentando las siguientes excepciones: “1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de derecho y de derecho; 2.- La acción con la que se me demanda es improcedente ya que el actor no ha singularizado correctamente el bien inmueble; 3.- Falta de derecho del accionante; 4.- El presente juicio está viciado de nulidad porque en su trámite se ha omitido todas las solemnidades de ley que son comunes a todos los juicios e instancias; 5.- El título ajunto a la demanda no es jurídico y el contrato que contiene es nulo de nulidad absoluta........”; además de señalar domicilio jurídico para notificaciones y autorizar a un profesional del derecho para su patrocinio. Reconviene además a la parte demandante, para que en sentencia se condene al accionante al pago de una Indemnización por mejoras que dice tener introducidas en el inmueble, así como el pago de guardianía por ocho años, del bien inmueble materia de la Litis, cuantificando en la suma de USD $ 25.000,00 (Veinticinco mil dólares de los Estados Unidos de América)”; con la cual se corrió traslado a la parte accionante (fojas 83), con la cual, la parte accionante dio contestación mediante memorial constante a fojas 84 y 85.- Por corresponder al estado de la causa, y a petición de parte, se convocó a la correspondiente Junta de Conciliación, cuya acta obra a fojas 89 del cuaderno procesal, con la comparecencia de ambas partes. Conforme el petitorio de la parte accionante, se recibió la causa a prueba por el término común de diez días. CUARTO: Dentro de la correspondiente estación probatoria el actor solicitó, que se reproduzca como prueba a su favor, todo cuanto de autos le fuere favorable, así como redargüido y objetado de falso lo desfavorable; que se reproduzca a su favor la escritura pública del bien inmueble, así como lo manifestado en la Junta de Conciliación, impugnando y objetando todo lo manifestado por la parte accionada en la Junta de Conciliación; adjuntó copias debidamente certificadas de las denuncias respecto de los terrenos de la Cooperativa de Servicios Comunales 12 de Noviembre, solicitado la paralización de obras que en mencionados terrenos se obstruían; el mismo que se realizó que fue conocido por el señor Comisario Municipal del cantón Durán, impugnó, objetó y rechazó todos los documentos, solicitudes, escritos de pruebas o escritos que a manera de prueba presentare el demandado en esta etapa de la causa.- Por otro lado, la parte accionada, no solicitó prueba alguna a su favor,  tampoco impugnó ni redarguyó de falso los documentos así como las pruebas aportadas por la parte accionante. De igual forma no probó las excepciones propuestas en la contestación dada a la demanda, ni mucho menos aportó con elementos probatorios a fin de que el suscrito juez valore jurídicamente lo alegado en lo que respecta a la reconvención planteada. QUINTO: El Art. 953 del Código Civil define la reivindicación o acción de domino, en el sentido de que: “es la que tiene el dueño de una cosa singular, de que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela”. En el caso, versando la acción reivindicatoria sobre el bien raíz singularizado en la demanda, el primer requisito para su procedencia, conforme lo determina el Art. 953 antes citado, es la comprobación del dominio por parte del actor. En efecto, consta de autos la escritura pública a fojas 3 a 72, de Dación en Pago a favor del actor, con lo cual el accionante, ha probado su dominio sobre el inmueble cuya restitución persigue con la acción reivindicatoria, sin que exista en autos que la accionada haya presentado prueba alguna, debidamente actuada que pueda ser objeto de valorización que demuestre lo contrario, tal como se lo mencionó en el considerando anterior de este fallo; por lo que es procedente acceder a lo solicitado por el accionante. Con tales antecedentes, y sin que sean necesarias otras consideraciones, en razón de la naturaleza de esta clase de procedimientos, acreditando el hoy accionante la propiedad absoluta del predio en litigio,  el suscrito Juez Trigésimo de lo Civil y Mercantil del cantón Durán, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚLICA”, amparado en lo que disponen los Art. 933 y 939 del Código Civil, declara con lugar la demanda y, por lo mismo, declara que la señora ESPERANZA IRENE QUIJIJE, o cualquier persona que se encuentre habitando, restituya la propiedad ubicada en el solar signado con el No.17, de la manzana C, de la Cooperativa de Servicios Comunales “12 de Noviembre”, de este cantón Durán, cuyos linderos y dimensiones son los siguientes: Por el Norte: Solar 7 con 15 metros; Por el Sur: Calle Pública con 15 metros; Por el Este: Calle Pública con 25 metros; y Por el Oeste: Solar 16 con 25 metros; medidas que hacen una superficie total de 375 metros cuadrados, a favor del señor AB. TITO ROBENS PICO MORA, en el término de cinco días.- Se declara sin lugar la reconvención planteada por ESPERANZA IRENE QUIJIJE, por falta de elementos probatorios.- Sin costas ni honorarios que regular por no haber sido solicitados.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese.-