VISTOS.- La presente causa inicia por la impugnación realizada por el señor CASTRO VEGA ROBERTH ANDRES, a la Citación No. 1021430003, VEH - 3230852, de fecha 18 de marzo del 2016, realizada por el agente civil de tránsito Parra Mendieta Jonathan, con código No. 304.- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal COIP.- Una vez instalados en dicha audiencia con la presencia del impugnante CASTRO VEGA ROBERTH ANDRES, acompañado de su abogada patrocinadora, KAREN GONZALEZ SANCHEZ; y, agente de tránsito Parra Mendieta Jonathan.- En mérito del análisis de lo expuesto y analizado dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- COMPETENCIA.- Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- CUARTO.- ALEGATO INICIAL.- Dentro de la audiencia el impugnante a través de su abogado patrocinador indicó en lo sustancial que no se impugna la citación por cuanto la citación realizada de manera ilegal se contrapone a la Constitución, que debió ser debidamente y legalmente notificado.- Se tuvo conocimiento de la citación acceso a la página de atm, la citación nunca fue notificada, se realizado una solicitud al ATM misma que nunca fue entregada, consta a fojas 11-13 de la ATM comunicación donde notifican al despacho de donde nace la citación y no indican donde fue notificado de la citación, ni el correo ni domicilio por lo tanto negamos la existencia de la misma, por lo cual se obliga al agente de tránsito demostrar el hecho y notificación realizada.- QUINTO.- FASE PROBATORIA.- TESTIMONIO DEL AGENTE CIVIL DE TRANSITO JONATHAN JAVIER PARRA MENDIETA:  Al momento que damos tránsito visualizamos cualquier situación o contravención no podemos hacer 2 funciones detener un vehículo y anular el semáforo no tengo el físico de la citación,/ puede recordar el vehículo al cual realizo la citación? r/NO; pude evidenciar, y no pude traer la citación, y a diario cojo 50 a 80 vehículos con citación/ usted se encontraba dando tránsito a que altura? por el parque Kennedy Av el periodista/ En qué fecha? 18 de marzo; Bajo qué circunstancias se cometió esa presunta infracción? al dar tránsito hay vehículos que se dice que se detenga se puede anular el semáforo hay vehículos normalmente hay personas que se pasan, hacen caso omiso y hago la citación/ al desobedecer su señalamiento de tránsito, el vehículo continua su trayectoria, Ud. determina quién iba manejando ese vehículo? No puedo determinar/ ¿pidió documentos, detuvo al conductor? NO.- PRUEBAS DEL IMPUGNANTE.- Dentro de la audiencia la defensa del impugnante no presenta prueba y solicita se tenga en cuenta lo mencionado por el agente de tránsito dentro de su testimonio.- SEXTO.- ALEGATO FINAL.- En cuanto al alegato final, por parte del impugnante se indicó que con la prueba se ha podido verificar que no existe la infracción y solcito se ratifique el estado de  inocencia de mi defendido y dejar sin efecto la boleta de citación impugnada y se devuelva de ser el caso los valores por la multa.- SEPTIMO.- ANÁLISIS DE LA PRUEBA.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Dentro de la audiencia se desprende del testimonio del Agente Civil de Transito que la presunta contravención del 28-03-2016 es en razón de desobedecer señales de tránsito u órdenes de agente dentro de esta audiencia el agente ha indicado se encontraba por el parque Kennedy realizando la señalización de tránsito, ha indicado que no le es posible determinar el vehículo ni recordar al conductor del vehículo que presuntamente cometió la infracción ya que este fue el en marzo, es decir no pudo determinar tampoco quien conducía el vehículo sobre el cual emitió esa citación, y por razón de tiempo no pudo traer documentación sobre la citación.- Sobre el pago de la multa, no consta ni se desprende del expediente que se haya realizado paga de valor alguno por concepto de multa de tránsito.- OCTAVO.- Es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Que dentro de la causa este juzgador verifica que efectivamente se ha emitido una boleta de citación en la cual se detalla una infracción sin embargo del análisis de lo actuado dentro de la audiencia no se llega al convencimiento más allá de la duda razonable sobre la materialidad ni la responsabilidad de la infracción contendida dentro de la citación impugnada en el presente caso.- Por lo que, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas Internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes,  y con los antecedentes y consideraciones expuestas el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano CASTRO VEGA ROBERTH ANDRES, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con cédula  No. 070341044-9; y en consecuencia se deja sin efecto jurídico la Citación No. 1021430003, VEH - 3230852, de fecha 18 de marzo del 2016, realizada por el Agente Civil De Tránsito Parra Mendieta Jonathan, con código No. 304,   NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE CANCELAR, dentro de la presente causa por la citación antes mencionada.- Hágase conocer  de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal de la presente sentencia, para el fiel cumplimiento de la decisión judicial.- Ejecutoriada que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de esta Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese a través de secretaria los oficio que correspondan para la ejecución de la sentencia.- Actúe la Abg. Yolanda Betty Giler como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-