Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 09286201703806
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 25 de marzo del 2022
Hora de Inicio: 09h00
Presunta Infracción: Art. 379 del COIP
Juez: Ab. Francisco Mendoza Vélez
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia: Audiencia de Concciliación: SI (x )  NO  (   )
Partes Procesales:
Fiscalía: Dr. Giovanny Zambrano Bermudez
Defensor: Ab. Guerero Minga Javier Gonzalo
Procesado: Quijije Macias Daniel Wilson
Defensor: Guillermo Alvarez Montero
Victima: Mirna Belgica Montero Delgado
El señor juez le consulta a la defensa del procesado en que consiste el acuerdo:
La defensa técnica manifiesta que en razón de las lesiones ocasionadas por el accidente de tránsito, se le ha resarcido a la víctima la cantidad de dos mil quinientos dólares que ha sido entregado mediante cheque certificado, dinero que ya ha sido retirado, por lo que solicita se acepte la conciliación, se declare extinguida la acción y se declare el archivo de la presente causa 
El señor juez le consulta a la defensa de la víctima y a la victima en que consiste el acuerdo:
La defensa técnica de la víctima, manifiesta que ellos han recibido la cantidad de dos mil quinientos dólares por parte del procesado y del consorcio metro bastion.
Mirna Belgica Montero Delgado: Acepto la conciliación con el procesado y consorcio metro bastión.
Fiscalía: En virtud de los principios establecidos en el artículo 663 del COIP, esto es la voluntariedad de las partes y al haberse cumplido el acuerdo mencionado por las partes procesales no se opone al pedido de conciliación, resuelva usted en derecho.
Resolución del Juez:   Considerando lo practicado en esta audiencia este juzgador procede a dictar su resolución correspondiente, la misma que tiene que ver con la aplicación de la conciliación, se ha escuchado en que consiste el acuerdo arribado entre la victima y el procesado el mismo que ha consistido en la entrega de dos mil quinientos dólares americanos a favor de la victima Sra. Myrna Belgica Montero Delgado, quien ha intervenido en esta audiencia indicando que esta de acuerdo con la conciliación y que se le ha resarcido los daños producto de las lesiones causas por el accidente de transito, la fiscalía por su parte ha indicado que no se opone a la concilaicion arribada, por lo que este juzgador al haberse cumplido los artículos 663, 664 y 665 del COIP, acepta la conciliación arribada entre la victima Myrna Bélgica Montero Delgado y el procesado Quijije Macias Daniel Wilson, declarando la extinción de la acción penal en virtud del cumplimiento total del acuerdo expuesto en esta audiencia y que obra en autos, se dispone el archivo de la presente causa, se levantan las medidas cautelares de carácter personal y real que se hubieren dictado dentro de la presente causa con lo que se declara concluida la presente audiencia, las partes quedan notificadas de lo resuelto en la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2   de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 
 
 
 
 
 
 
 