VISTOS: Constituido en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano FABRICIO WLADIMIR MOLINA LARA, el Ab. Santiago Mozo Vallejo, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 20 de Junio del 2014, inició instrucción fiscal por considerarlo autor del delito de Tenencia de Drogas. Formulados los cargos, el ciudadano FABRICIO WLADIMIR MOLINA LARA, asistido de su patrocinador Ab. Rolando Ríos Gaibor, Defensor Público, tanto por escrito como de manera verbal durante la audiencia instalada el día 09 de Septiembre del 2014, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se convocó a la audiencia de presentación de dictamen para conocer el pronunciamiento del Fiscal Ab. Leonidas Lema Muñoz, donde la Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra del ciudadano FABRICIO WLADIMIR MOLINA LARA, por el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización,tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de Autor, de conformidad con el artículo 42 del mismo cuerpo de ley, donde además el Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite el procedimiento abreviado; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena abstracta privativa de libertad de hasta cinco años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena MÍNIMA, a la cual se ha llegado al considerar su aceptación del hecho. El Abogado defensor expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- El juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano FABRICIO WLADIMIR MOLINA LARA si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de Procedimiento Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de presentación de dictamen, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Lo manifestado por los agentes de policía Cristian Geovanny Galarza Morales, Luis Alberto Arce Mina, Luis Salvador Villalta Barba y Paola Estefanía Espinoza Ortiz, quienes en lo principal manifiestan que, el día 20 de Junio del 2014, a las 01h00 aproximadamente, en las calles Décima y 10 de Agosto, se percataron de la presencia de un ciudadano, el mismo que se encontraba en actitud sospechosa, por tal motivo procedieron a realizarle un registro al ciudadano que responde a los nombres de FABRICIO WLADIMIR MOLINA LARA, encontrándole en el bolsillo de su bermuda, una funda conteniendo 42 sobres de papel cuaderno, en cuyo interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para Cocaína, con un peso bruto de 20 gramos, (fs.1 y 2).- b).- El acta de entrega-recepción, en el que se detalla la droga aprehendida, esto es, 20 gramos de Cocaína, (fs.5).- c).- El acta de verificación, pesaje y toma de muestras, en el que se detalla la droga encontrada, dando un total de 20 gramos de Cocaína, (fs.6).- d).- La versión de la agente de policía Cristian Geovanny Galarza Morales, quien se ratifica en el contenido del parte de detención, (fs.7).- e).- El informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1402761-FLAG, suscrito por el perito José Luis Fuentes Guananga, (fs.11-14).- f).-El informe pericial químico No. DCG61401864, suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, en cuyas conclusiones indican: “la muestra No. 1, 2 analizadas contienenBase de Cocaína”, (fs.42-44).- g).-Consta la versión del procesado FABRICIO WLADIMIR MOLINA LARA, quien manifiesta que, el día 20 de Junio del 2014, a las 01h00 aproximadamente, en circunstancias que se había ido a comprar droga para consumir, cuando regresaba a la calle décima, lo interceptan los policías y proceden a realizarle un registro y le encontraron la droga que recién la había adquirido para su consumo, siempre aceptó que la droga era de él y para su consumo, y los policías le preguntaron por qué consumía y les dijo que desde que su mujer lo dejó se tiró al abandono a la calle, (fs.40).- Los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, (fs.49-55).-Varia documentación a favor del ciudadano FABRICIO WLADIMIR MOLINA LARA, (fs.56-69).- Una declaración juramentada que hace el señor Víctor Ramón Molina Laaz, padre del ciudadano FABRICIO WLADIMIR MOLINA LARA, donde manifiesta que vive con su hijo por más de 10 años, (fs.70-72).- h).- Consta el examen psicosomático realizado al ciudadano FABRICIO WLADIMIR MOLINA LARA, suscrito por el Dr. Alberto Ramírez Mazzini, Perito Médico de la Fiscalía Provincial del Guayas, en cuyas conclusiones indica que el ciudadano presenta adicción crónica a la droga (marihuana, base de cocaína y plo plo), por lo que sugiere valoración y tratamiento médico en centro especializado de adicciones, (fs.75 y 76).- i).- El acta de destrucción de sustancias sujetas a fiscalización, en donde se da como resultado un peso neto de 10,60 gramos de Base de Cocaína, (fs.77).- j).- El examen toxicológico realizado al ciudadano FABRICIO WLADIMIR MOLINA LARA, suscrito por la Dra. Amalia Palacios Alejandro, Líder del Subproceso de Toxicología, en donde da como resultado Positivo para Heroína y Negativo para Cocaína y Marihuana, (fs.84 y 85).- k).- Consta el escrito en el cual el ciudadano FABRICIO WLADIMIR MOLINA LARA, asistido de su patrocinador Ab. Rolando Ríos Gaibor, Defensor Público, solicita la aplicación del procedimiento abreviado, (fs.88).- l).- El ciudadano FABRICIO WLADIMIR MOLINA LARA, asistido de su patrocinador Ab. Rolando Ríos Gaibor, Defensor Público, tanto por escrito como de manera verbal durante la audiencia, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, aceptando su participación, reiterando que su manifestación es libre y voluntaria.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y tomando en consideración los principios constitucionales y jurídicos de oportunidad, mínima intervención penal, indubio pro reo, celeridad y debida diligencia en los procesos de administración de justicia. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano FABRICIO WLADIMIR MOLINA LARA, ecuatoriano, de 40 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0908938467, como AUTOR del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone la pena de DOS MESES DE PRISIÓN, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, de esta ciudad de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad, la misma que ya ha sido cumplida en su totalidad, por lo que, se dispuso la inmediata libertad del ciudadano FABRICIO WLADIMIR MOLINA LARA, siempre que no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente por causa diferente. Actúe la Ab. Gabriela Unamuno Vera, como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase y notifíquese.-