                            REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0041-2011
Guayaquil, 13 de Febrero del  2012, a las 10H10.-
VISTOS: El Juez Cuarto de Garantías  Penales del Guayas, el día 21 de enero del 2011, a las 09H55, como resultado de la instrucción fiscal, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del  procesado:   JORGE ARROYO DIAZ, por considerarlo  presunto autor de la infracción que tipifica y reprime el Art. 464, inciso 2do del Código Penal, en concordancia con el Artículo 450 numerales 1,4 y 5 del mismo cuerpo legal, teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, lo actuado en la instrucción fiscal iniciada dentro de la audiencia oral de calificación de flagrancia, sobre la aprehensión del acusado. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Previo a la realización de la audiencia de Juzgamiento, el Fiscal de la causa y el procesado por medio de su defensor, manifiesta al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el procedimiento abreviado y para constancia el procesado presenta por escrito la solicitud del procedimiento abreviado; por lo que el Tribunal considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad lo acepta. Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Viernes 10 de Febrero del 2012,  a las 14H00,  y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21  28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.-  La señora Edit Maritza Valencia Maridueña, mediante denuncia presentada en la Fiscalía refiere: “Que mi cónyuge trabaja en la ciudad de Esmeraldas,  viene cada 15 días o al mes a la ciudad de Guayaquil, llegó  el día domingo 20 de junio del 2010 alrededor de las doce o  una de la madrugada, cuando yo me encontraba en casa, por cuanto había ido a visitar a una amiga que estaba enferma y me había ido acompañada con mi hijo Jorkael Arroyo Diaz que tiene 5 años de edad. Por información que mi cónyuge supo manifestar que cuando él llegó había tenido problema con su primo Christian José Icaza Díaz, llegando yo  como a la una de la mañana con mi hijo, viendo que estaban varias personas tomando en mi casa invitándome a libar manifestando que no lo iba hacer para dirigirme a  dormir no sintiendo a qué hora se fueron los invitados borrachos porque estaba dormida en el cuarto con mi hijo, despertándome sobresaltada porque sentí que con un machete mi cónyuge me cortó, e hirió en la cabeza saliendo corriendo de la habitación, produciéndome heridas también en las piernas izquierda y derecha, de igual forma en la espalda, dándome también con una silla de madera en varias partes del cuerpo, después de esto no recuerdo nada más porque me desmayé. CUARTO.-  La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Arts.  79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio  del  Doctor ANIBAL ALDO PINEDA CORDOVA,  quien  dijo: Me ratifico en el Informe Médico legal que se me exhibe. La incapacidad que se determinó en el examen  de la señora MARITZA  ZOBEIDA HURTADO DE LA CRUZ, es de cuatro a ocho días. En cuerpo cabelludo de la  región temporal derecha presentaba una herida contuso cortante suturada de dos centímetros de extensión, hematoma bipalpebral bilateral que ocluye totalmente la hendidura palpebral. Los labios estaban edematizados, en región malar izquierda una excoriación de dos por tres centímetros, diseminadas en miembro superior izquierdo e inferiores, múltiples zonas equimòticas moradas. En tórax posterior parte media, una excoriación de siete por un centímetro, en cara anterior tercio superior de pierna derecha una herida contuso cortante suturada de cinco centímetros de extensión. Al momento del examen la examinada refiere dolor, cefalea generalizada y sueño. Se solicitó una tomografía de cráneo, Rx de macizo facial y valoración por Neurología para ser evaluada .Estas lesiones según la examinada fueron provocadas por el señor Jorge Arroyo Díaz, quien es su cónyuge. Comparece a rendir testimonio la ofendida MARITZA  ZOBEIDA HURTADO DE LA CRUZ, quien dijo: Mi marido JORGE ARROYO DIAZ, había llegado de viaje y yo había cogido al bebe, y me fui donde una amiga porque no le quise hacer la comida. Yo donde mi amiga  tomé licor y al regresar llegué mareada, estábamos en la casa mi marido y yo  tomados, luego  al otro día que me levanto yo estaba golpeada y  mi marido me llevó a la clínica y dejó comprado los remedios, de allí hasta acá no ha pasado nada más; yo también lo agredí y lo corté a mi marido con una gillet. Ahora estamos juntos, vamos a la iglesia y no ha habido más agresiones de parte de mi esposo. Yo pido a los señores Jueces  que dejen en libertad a mi marido porque es el sustento de mi casa y el mantiene mi hogar, él es el que ve por la familia, y yo no trabajo. Nuestra casa se nos quemó el año pasado y necesito de  la ayuda de mi esposo, él ha cambiado mucho desde entonces. QUINTO.- Terminada la presentación y práctica de la prueba fiscal, rinden su testimonio el procesado JORGE CESAR ARROYO DIAZ, y dijo: Lo que tengo que decir es que antes de venir de Esmeraldas llamé a mi mujer para pasar con ella en la casa, y no  la encontré, por lo que me metí por la ventana, luego fui a comprarle a los bebes y la esperé, poco después llegaron unos amigos a la casa y estuvimos tomando hasta la una de la madrugada cuando llegó mi esposa y le dije que me acompañe porque era día del padre y ella no quiso, a eso de las cinco de la madrugada entré a la casa y luego no me acuerdo más nada, y a lo que me levanto la vi golpeada, y la llevé a la clínica GAIBOR y le tomamos radiografías y  le pedí perdón a ella,  luego me la quise llevar a Esmeraldas, pero ella dijo que no; yo de Esmeraldas le mandaba dinero a mi mujer, luego ella fue a Esmeraldas y le pedí perdón y ella me aceptó, y ahora estamos yendo a la iglesia; de allí para acá estamos bien. El año pasado se nos quemó la casa pero estamos saliendo para adelante, les pido que me ayuden porque estoy encerrado y mi esposa y mis hijos están sufriendo  acá afuera, hablé con mi Jefe y me dio dos semanas de anticipo para  que se ayude mi esposa, les prometo que no la golpearé más; hemos tenido problemas como cualquier hogar pero no pasa ahora de allí, les pido perdón a mi esposa, a dios y a mis hijos. Contestando el interrogatorio que le hace la fiscal dijo: Reconozco el escrito que me muestra la señora Fiscal donde, aceptó  la culpa en el hecho. SEXTO.- La Fiscal  en la fase de los debates, en cuanto al procesado JORGE CESAR ARROYO DIAZ expuso: Existiendo una petición de procedimiento abreviado, la fiscalía  ACUSA  a JORGE CESAR ARROYO DIAZ, como autor del delito  tipificado en el artículo 463 circunstancia segunda, en   concordancia con el articulo 450 del Código Penal. El procesado ha admitido el hecho fáctico  y pide que se le imponga como pena de SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL. La abogada de la Defensa del procesado JORGE CESAR ARROYO DIAZ dijo: Se ha escuchado en la audiencia  las palabras del ofendido, lo que es prueba en su favor, y coincide con la teoría del caso; pero debemos señalar que estos hechos se deben a que la esposa ha llegado a la una de la madrugada. El procesado es un padre de familia que necesita llevar el sustento a su hogar, por lo que solicito señores  Jueces como garantistas de los derechos de los ciudadanos se le dé una oportunidad, considerando lo manifestado por la esposa del procesado, el cual está arrepentido de la acción cometida, y de acuerdo a la sana crítica se le imponga la mínima pena, considerando las atenuantes aportadas en el articulo 29 del Código Penal, y se  dé el cumplimiento del procedimiento abreviado.  Una vez que el acusado ha dado su testimonio la defensa solicita clemencia y pide que se  considere la atenuante décima del  artículo 29 del Código Penal. SEPTIMO.- El artículo 253 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal dice: “Los Jueces formarán su convicción a base del mérito y resultado   prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”.  En la especie, este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba, considera se ha probado conforme a derecho la materialidad de la infracción, con EL RECONOCIMIENTO MEDICO Del DR ANIBAL ALDO PINEDA CORDOVA, dando como resultado una incapacidad física para el trabajo de cuatro a ocho días.  El Art. 448 del Código Penal manifiesta: “Se califican de voluntarios el homicidio, las heridas, los golpes y lesiones, mientras no se pruebe lo contrario, o conste la falta de intención por las circunstancias del hecho, calidad y localización de las heridas, o de los instrumentos con que se hicieron”. Consta por el contenido de la historia clínica, que la víctima sufrió  heridas que  revelan la intención del acusado de lesionarla, motivo por el cual el Tribunal establece que el delito cometido por el autor de la infracción es de de lesiones, tipificado en el Art. 463 inciso segundo del Código Penal. El procesado al rendir su testimonio acepta su participación en el hecho, por lo que de conformidad  con el Art 143 del Código de Procedimiento Penal, la admisión de culpabilidad hecha en forma libre y voluntaria, estando probado el delito dará al testimonio del acusado el valor de prueba contra él. OCTAVO.-El procesado por intermedio de su Abogada defensor, así como  la Fiscal de la causa, han solicitado el Procedimiento Abreviado, petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías, en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad determinados en el artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.-Por todo lo expuesto anteriormente y por cuanto este Noveno Tribunal de Garantías Penales ha llegado a la conclusión de que existe la “certeza” de la existencia del delito así como la responsabilidad penal del procesado, con las pruebas aportadas durante la audiencia del juicio, las que han sido valoradas en su totalidad por este Tribunal, de conformidad con lo prescrito en los artículos 312 y el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, resuelve, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES  DE LA REPÚBLICA”, declarar al procesado JORGE CESAR ARROYO DIAZ, de nacionalidad ecuatoriana, con Cédula de Ciudadanía No. 0914474143, de treinta y seis  años de edad, de estado civil casado, de ocupación pintor domiciliado en Guayaquil, en la Cooperativa Proletarios Sin Tierra, Guasmo Sur Mz 11,solar 4, instrucción secundaria, de religión evangélico, RESPONSABLE en el grado de AUTOR, del delito de lesiones que tipifica y reprime el Art. 466 inciso segundo del Código Penal, y consecuentemente se le impone la pena de OCHO DIAS DE PRISION CORRECCIONAL, en consideración a lo dispuesto en el artículo 29, numeral 10, en concordancia con los artículos 73 Y 74 del  Código Penal. Sin costas ni daños y perjuicios. La pena deberá cumplirla en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa, y como se observa que a la fecha ha cumplido la pena imputada; se ordena su INMEDIATA LIBERTAD, debiendo remitirse en el día la correspondiente boleta de excarcelación al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, quien deberá ponerlo en libertad, siempre que no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Hágase conocer este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.  PUBLIQUESE Y NOTIFÍQUESE.-