AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA
Guayaquil, 11 de diciembre del 2015 – 10h00
Causa 2015 – 03045

DENUNCIANTE: SOLIS BUENO BLANCA ROSA, ecuatoriana, C.C. 48 años, soltera, comerciante, católica, El Fortín bloque 12, mz. 1582, v. 
ABG. LUZGARDO MANUEL BURGOS CALLE – casilla 2420 – correo manuel.burgos.calle@hotmail.com

DENUNCIADA: ADELINA TATIANA POROZO VALENCIA, ecuatoriana, C.C. 0926399538, de 29 años, unión libre, comerciante, evangélica, El Fortín bloque 7, sola 25, mz. 1500.
DEFENSOR - ABG. JOSE ANTONIO REY.

JUEZ: Me ha tocado conocer esta causa contravencional penal por denuncia de Blanca Rosa Solís Bueno, por sorteo soy el Juez competente; escucho el sustento de esta denuncia y enuncio de pruebas, luego la denunciada hará su defensa y enuncio de prueba correspondiente, no obstante tal como determina el Art. 641 del COIP, existe la posibilidad  que las partes busquen mediación o conciliación, si es posible.
 
ABG. LUZGARDO MANUEL BURGOS CALLE: Hemos llegado a una conciliación de mutuo respeto
DENUNCIANTE: SOLIS BUENO BLANCA ROSA: Yo lo que quisiera es que la Señora haga como que no existo, yo me dedico a otra cosa, no quiero problemas, me profiere insultos, vieja caraverga, muerta de hambre, ya comienzas con la huevada. Con la madre de ella teníamos buenas relaciones, y siempre. El origen es cuento y chismes, le dicen que yo hablo de ella, y ella sale enfurecida a hacerme reclamo.
JUEZ: Señor Abogado, tenemos una propuesta de la parte denunciada.
DEFENSOR - ABG. JOSE ANTONIO REY: He conversado con mi Representada y hemos aceptado la propuesta, para que en un futuro haya respeto y se la cumpla, porque además de ser vecinos son compañeros de trabajo.
DENUNCIADA: ADELINA TATIANA POROZO VALENCIA: Yo quiero que la Señora a mí no me tome en cuenta, ella es una buena persona hasta que se toma dos vasos de cerveza, en ese estado habla hasta de su propia hija. Presento un video. Luego se pasó de tragos y me agredió como usted no tiene idea. Yo quiero que ella haga como que no existo, me dice que mi marido es cachudo, imagínese el problema que tendría si mi marido se entera, quien cuidaría a mis cuatro hijos. 
JUEZ: Esta Resolución a tomarse de acuerdo a la voluntad de ustedes, se la va a hacer llegar al Distrito de la Policía más cercano, para cuando incurran en este tipo de problemas sean trasladadas hasta la Fiscalía.
ABG. LUZGARDO MANUEL BURGOS CALLE: Estamos de acuerdo en que se aceptan todas las clausulas, de que si se faltaran se las conducirá hasta la Fiscalía.
DEFENSOR - ABG. JOSE ANTONIO REY: Totalmente de acuerdo Usía.
JUEZ: Aquí no es necesario que se firme un Acta, yo hago una Resolución que se hará conocer a sus Abogados y se los haga conocer a sus Patrocinadas y cada vez que tenga ganas de pelear, vean las consecuencias. Esta causa se inició con una denuncia presentada por Blanca Solís Bueno,  y se la está sustanciando conforme Art. 641, 642 COIP, Procedimiento Expedito, dentro de esta diligencia contemplada en el 641, buscando una conciliación para terminar esta Contravención, ambas partes manifiestan el deseo de que no se repitan estos hechos, el Art. 663 establece un capitulo para la conciliación. En vista de esta conciliación esta Autoridad aprueba el acuerdo conciliatorio al que ustedes han llegado y exige su cumplimiento, el de las condiciones básicas, es el respeto mutuo que van a demostrarse, cuando pasen una frente a otra cada una ocupe su lugar, esa es la condición primera, evitando caer en provocaciones. Este respeto también involucra a personas que están cerca de nosotros, utilizar a otras personas para lo que no podemos hacer, utilizar a terceras personas para causar problemas; la segunda condición, en el lugar donde realizan sus actividades de Comerciantes, no vayan a estar creando inconvenientes, rumores que enciendan de nuevo el conflicto. La tercera condición, muy importante, es que ustedes conozcan que de incurrir en estos actos bochornosos entre ustedes, tengan el conocimiento de que van a ser procesadas por el Art. 282 del COIP, el incumplimiento de lo ordenado por Autoridad competente, y si se repite, se enviará toda la documentación a la Fiscalía para que se oficie a la Unidad Policial Comunitaria zona 8 más cercana, antes de llegar a Puerto Limpio, con la Resolución de esta Autoridad y proceda a la detención de las ciudadanos por desacato. Con la Resolución quedan notificados personalmente.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Edison Parrales Cuesta, Abg.
SECRETARIO