	EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
	
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
	
Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO 

Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza

Identificación del Proceso: 09281-2017-02756

Lugar y Fecha de Realización/

REINSTALACION, Guayaquil, 26 de JUNIO del 2017

Hora de Inicio:15H15 	

Presunta Infracción: ROBO.- ART. 189  inc. 2 DEL COIP.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria :  (  )
Audiencia de Juicio Directo: ( x )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. MARCOS GAIBOR MUÑOZ  - FISCAL 13 DE FLAGRANCIA 	3130
	


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:

MARTILLO FLORES KEVIN PAUL
	Ab.   DAVID NEJERA SEGOVIA ( Defensor Público)

	
5621-5616


Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		            (  )   
Medidas Sustitutivas:  	                        (  )   
Solicita Pericia:  		                        (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Directo:  	           ( x )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	           (   )

Ab. DAVID NEJERA SEGOVIA, en representación del señor MARTILLO FLORES KEVIN PAUL: Continuando con la presente audiencia. La defensa acepta el acuerdo probatorio anunciado por la fiscalía con  respecto al  reconocimiento del lugar de los hechos.- La defensa no objeta la prueba de la fiscalía, pero si en cuanto a la denuncia 454 numeral 6 del COIP, por cuanto no se puede sustituir el testimonio de cualquier personas, lo cual pido la exclusión de la prueba de la fiscalía, así mismo de la entrevista que realizo el agente informe de investigación.- La defensa manifiesta que su defendido se acoge al derecho constitucional del silencio.-  ALEGATO FINAL: La defensa manifiesta que causa asombro por parte de esta defensa escuchar al señor fiscal, que manifiesta en varios punto que supuestamente ha logrado demostrar tanto la materialidad, como responsabilidad, pero si así fuera el caso, porque no dio inicio desde  la instrucción, la fiscalía la imputación en contra de mi defendido, por el Art. 189 inc. 1 del COIP sabiendo que en la denuncia consta un cuchillo como mera referencia y $ 200 dólares que fueron sustraídos desde ahí hubiera sido lógico pensar que no era necesaria la presencia del denunciante, para poder determinar dicho hecho.- Como nace este proceso desde la denuncia y porque importante que el denunciante venga acá para indicar que pues si efectivamente existió $ 200 dólares, si existió un cuchillo y los mismo agente aprehensores en esta audiencia indicaron que no encontraron evidencia alguna y uno de ellos indico que los moradores indico que mi defendido  no era eso fue la razón por la cual los moradores no quisieron que mi defendido fuera llevado ante la autoridad competente porque tenían pleno conocimiento que mi defendido no tenía participación alguna.- Hasta hora no hay un solo elementos simplemente la fiscalía a corroborado que el policía intervino, digo yo que en base a entrevista referenciales va a probar eso si dice en el parte de aprehensión y el agente dice que se ingresó a un domicilio mi pregunta es cómo se da la existencia de ese domicilio, con alguna planilla de luz, donde efectivamente se corrobore dicha información , e indica que este hecho fue en un bus urbano hay una certificación que acredite fiscalía que existe ese bus desde ese hecho partamos.- fiscalía dice que no es necesario que la víctima tenga la obligación de comparecer a esta audiencia porque es un derecho que le ampara si señorita Jueza pero no por ese derecho vamos a vulnerar otro derechos los cuales se está violentando el derecho a la defensa, el derecho al contradicción para poder conocer la verdad histórica en este caso, hay otro mecanismo que fiscalía debió realizar si pretende que se puede re victimizarse, a la víctima,  en caso sexuales se pide un testimonio urgente de Cámara de Gesell, entonces hay otro caminos para poder justificar la inasistencia de la víctima aquí a la audiencia, entonces no hablemos que no es necesaria la presencia de víctima en la audiencia, sino no vino no sabemos cuáles son las razones porque no vino, si efectivamente el no quiso venir porque tal vez no paso esto o paso totalmente diferente, o se está acusando a otra persona que no tiene nada que ver, son miles la razones.- la finalidad de la prueba es demostrar a ciencia cierta lo que sucedió aquí, hablamos de $ 200 dólares, pero mi pregunta es ¿ A las 09h00 las mañana que fue ese dia el hechos uno como trabajador del bus a la nueves de la mañana ya se hace $ 200 dólares, también deja en tela de duda que hubiera sido esa cantidad pero no hablemos de eso porque no existido, no nos basemos en un cuchillo del cual solo se deprende de la denuncia y los agentes aprehensores obviamente tomaros contacto con el denunciante pero en base de entrevista referenciales no se puede presumir la existencia de un hecho en el cual, está acusando a mi defendido, señorita jueza mi defendido no posee antecedentes penales y eso corrobora el parte de aprehensión entonces no estamos hablando en un principio de objetividad en el cual ala elementos suficientes .-La fiscalía no ha logrado destruir la presunción del estado de inocencia de mi representado, solicito que se ratifique el estado de inocencia y se levante todas las medidas cautelares que pesa en contra de mi defendido.-

MARTILLO FLORES KEVIN PAUL: quien manifiesto que se va acoger al derecho del silencio.-

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (   )
Solicita Pericia:  			             (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Directo:  	            (x )
Solicita Procedimiento Simplificado:        (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	   	  (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	  (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales   (  )
FISCALIA: Continuando con la presente audiencia.- La fiscalía anuncia que con defensa ha llegado a un acuerdo probatorio con respecto al informe de reconocimiento del lugar de los hechos que por el principio de concentración se le pone en conocimiento de la defensa.- La fiscalía solicita que se pasó al testimonio de los testigos de la fiscalía: VALDIVIEZO MONCADA EDUARDO ANDRES, con 0924719651, (AGENTE APREHENSOR), VELIZ  GUTIERREZ CRHISTIAN ALBERTO con No. 1717356040, (AGENTE APREHENSOR).- La fiscalía manifiesta que la víctima no ha comparecido pese a que reiteradas vez lo llamado, dejando constancia que ya son aprox. una hora de la última llamada, este es un derecho que tiene la victimas a dejar los procesos penales cuando ellos los quieren motivo por los cuales la fiscalía ha concluido con la etapa testimonio y procede a ingresar la prueba documental.- La fiscalía  presenta como prueba documental Parte de Aprehensión, el informe investigativo respecto la hoy procesado quien compareció a esta audiencia, consta el certificado del sistema SINNE, datos del biométrico, consta la denuncia para que tenga en consideración la certeza al momento de resolver, (23 fojas) que por el principio de contradicción se le pone a la vista de la defensa.- LA ALEGATO FINAL: La fiscalía manifiesta que efectivamente la fiscalía es el titular de la acción penal, como en un inicio muy bien lo super indicar es decir que tiene la carga probaría, respecto a los hechos en primera circunstancia establece que la fiscalía deberá probar la existencia material de la infracción, pero también la responsabilidad penal de las persona que fueron investigada, esto es que la fiscalía en el momento de tener los elementos considero oportuno y pertinente que romper el principio constitucional de inocencia, para el procesado, en esa etapa se ejerció un ejerció de acción y de derechos, derechos de protección para el procesado y para víctima , tenga en bien que la víctima y los procesado tienen los mismo derechos consagrados en la norma penales y en las constitución. De la misma la defensa y la fiscalía procuramos los mecanismos dicho conforme el COFJ, establecer los mecanismos para establecer estos temas o hechos, cuando se ponen a la orden de sus autoridad nada más crezcan y se observe la verdad de los hechos, pero sin embrago la fiscalía tiene que dar a conocer sobre todo esto hechos realizado comparecieron en primer momento por parte de la fiscalía el agente investigador, agente investigador quien supo en su primer momento identificar el lugar donde ocurrieron supuestamente estos hechos y después el lugar donde la víctima fue agredido en su propiedad, que existe de más misma manera el lugar en donde fue aprehendido el hoy procesado también existe dicha circunstancia, las misma que ha sido corroborado con la defensa del mismo informe del reconocimiento del lugar de los hechos, en primer lugar hemos identificado que el lugar de la línea 2 si existe, respecto a lo segundo al informe realizado por el agente investigador, realizado por la delegación de la fiscalía a las atribución del art. 444, numeral 2,3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal,  procedió a entrevistarse con varias persona donde el hechos aconteció tomando en cuenta que se entrevistó con la señora Ángela del Roció Maliza Méndez, quien indico que no se encontraba el dia que ocurrieron los hechos, que su tres hijo menores estaba en el domicilio, y que al ver la puerta abierta el hoy procesado había ingresado sin su autorización y que en lo posterior los señores policía lo venía siguiendo entrándose los policías a dicho hogar y por varios moradores lograron capturar y aprehender al hoy procesado de la misma manera la víctima JAVIER ALEJANDRO LEMA LOPEZ, que compareció a la fiscalía a denunciar, que compareció a la fiscalía dar su respectiva versión también lo hizo en el lugar donde el agente aprehensor se encontraba desarrollando su investigación el mismo que supo identificar una vez que el hoy procesado fue la persona que le sustrajo los $ 200 dólares americanos, e indicando que este hecho ocurrió el 31 de mayo del 2017, cuando se encontraba laborando en su bus de la línea 2 de los cuales se subió un sujeto que lo apodan como el virolo, en ese momento tenía solo tres pasajeros y comenzó a amedrentarme con una arma blanca y al momento que se sube al bus en una forma prepotente me pregunto dónde tenía el dinero y es ahí que con amenaza logra sustraer el dinero y sale, eso lo dice en su versión dentro del informe investigativo que el agente rindió su testimonio aquí, y supo manifestar y justificar que fue la misma persona victima que compareció, consta la cedula y la matricula donde se ubica al señor  JAVIER ALEJANDRO LEMA LOPEZ, también tenemos a los agente aprehensores, quienes ante los hechos dados a conocer  proceden a llamar y pedir auxilio a la policía, que la propia víctima indica que el sujeto que encuentra corriendo fue la persona que le había sustraído $ 200 dólares con un cuchillo, y la policía observa que se ingresa a ese domicilio donde acaba de confirmar que habían tres menores de edad y que los menores de edad se encontraban llorando, que ingresaron y lo observan por los techos, y ahí es que lo neutralizan, y lo acaba de indicar el agentes aprehensor VALDIVIEZO MONCADA EDUARDO ANDRES, al momento que lo aprehende sale toda la muchedumbre del sector porque no quería dejar que se lo lleven aprehendido, e incluso procedió apresarse con el mismo procesado y en ese mismo momento la victima reconoce plenamente al hoy procesado como la persona que momentos antes procedió robarle el dinero del bus del bus de la línea 2, claro que posteriormente llegan refuerzo, que dice que no era, pero que dicen los moradores del sector que están cansados de este sujeto les robe continuamente de sus abusos, de sus amenazas e incluso la propia víctima en su versión e indico que el tiempo atrás el hoy procesado ebria roto el parabrisas, claro posteriormente hacen un barrido y no logran encontrar ni el cuchillo ni los $ 200 dólares, pero es verdad que la víctima no vino pero es derecho de la víctima de no venir eso lo contempla la norma, contempla el Art. 11 y siguientes numerales que la víctima tendrá derecho a comparecer o dejar de hacerlo cuando él quiera, entonces no podemos nosotros estar esperanzado a que la víctima venga y diga si el me robo, cuando los elementos probatorios y practica que se han desarrollado en esta audiencia como ejemplo los agentes aprehensores, el agentes investigador, de las misma se estableció que el lugar si existe, que también se acercó al domicilio que no le pertenecía al hoy procesado sino que le pertenecía en este caso a la señora Ángela del Roció Maliza Méndez, todos eso hechos son verdad, son elementos probatorios que trata de suspender al testimonio de la víctima porque cuando la víctima vuelve o vine a este lugar comienza a una circunstancia de re victimización es una derecho se la victima de no poder recordar ese evento traumático que sufrió al robo, la CRE en su art. 78 establece “ Cuales son las circunstancia que los jueces deben tener en cuenta para el ejercicio del desarrollo de una audiencia” que de manera especial valorar la prueba de la víctima , en este evento en base a esta circunstancia a logrado probar tanto la existencia material de la infracción, así como también la responsabilidad del procesado MARTILLO FLORES KEVIN PAUL, la sociedad exige respuesta de la administración de justicia la fiscalía como mecanismo y objetividad ha desarrollado esta investigación de ello sea logrado probar que tanto los agentes aprehensores, así como los agentes que desarrollo la investigación, han sabido concluir que son hechos exactos que se entrelazan uno con otros y que en base a ellos la víctima no hace falta que venga una vez más y que reconozca al hoy procesado, porque lo hizo en persona y en presencia de los señores agentes aprehensores, en base a todas esta circunstancia la fiscalía ha logrado probar que la conducta del señor  MARTILLO FLORES KEVIN PAUL,es una conducta penalmente relevante que  se adecua a lo que sanciona y prescribe el  Art. 189 inc. 2 del COIP, en concordancia con el Art 42 numeral 1 literal A de la misma normativa, en el grado de autor,  que se le imponga la pena correspondiente, y la multa establecida  en el art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, y que se imponga como reparación integral a la víctima un salario básico del trabajador conforme el Art. 77,78 del Código Orgánico Integral Penal.

Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: De conformidad con lo que estipula el  artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, los artículos 398, 402 y 404 del COIP, el numeral quinto del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Juzgadora tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.- Se declaró al inicio de esta audiencia la validez procesal pues no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, cuestiones prejudiciales o de competencia que pudieran afectar la validez del mismo.- El fiscal  expuso la teoría del caso,  la fiscalía y la defensa llegaron a un acuerdo probatorio respecto a las pruebas de cargo. El señor fiscal  ha hecho un análisis de los elementos de convicción manera objetiva de las pruebas de cargo, llegando a la conclusión que no cuenta con los méritos necesarios para efecto de acusar al procesado.  El art. 195 de la constitución establece que la fiscalía es la titular de la acción penal pública  y manifiesta que la fiscalía considera que tiene los elementos  para acusar al señor MARTILLO FLORES KEVIN PAUL. La defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia por cuanto la fiscalía no ha destruido la presunción del estado de inocencia que goza su defendido, que se excluya la denuncia por cuanto no ha venido la víctima o denunciante para que rinda su testimonio, y que de acuerdo al principio de contradicción contradecir la misma, en tal virtud de existir una duda razonable,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL SOBERANO PUEBLO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y DEMÁS LEYES APLICABLE, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO   MARTILLO FLORES KEVIN PAUL, quien es ecuatoriano, de estado civil soltero, de 24 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  de conformidad a lo establece el art. 640 numeral 8 del COIP y se levantan todas las medidas cautelares dictadas en su contra. La audiencia se declara concluida, quedando las partes notificadas en este mismo acto.

                                                                                           
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:16h15

Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO 
 