EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
	
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
	
Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO 

Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza

Identificación del Proceso: 09281-2017-02756

Lugar y Fecha de Realización/

 Guayaquil, 20 de JUNIO del 2017

Hora de Inicio:14H30 	

Presunta Infracción: ROBO.- ART. 189 INC. 2 DEL COIP.


Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria :  (  )
Audiencia de Juicio Directo: ( x )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab.  MARCOS GAIBOR MUÑOZ- FISCAL 13 DE FLAGRANCIA 	3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
MARTILLO FLORES KEVIN PAUL	Ab. DAVID NAJERA SEGOVIA  ( Defensor Público)

	
5621-5616


Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		            (  )   
Medidas Sustitutivas:  	                        (  )   
Solicita Pericia:  		                        (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Directo:  	           ( x )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	           (   )

Ab. DAVID NAJERA SEGOVIA, en representación del señor MARTILLO FLORES KEVIN PAUL: En esta primera para manifiesta que no existe vicios que objetar  y usted es la competente para sustanciar la presente causa.- La defensa manifiesta que  le corresponde a la fiscalía como titular de acción deberá probar no solo la materialidad de infracción, sino también la responsabilidad conforme el Art.454 del COIP.- La defensa manifiesta que no se opone.-

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (   )
Solicita Pericia:  			             (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Directo:  	            (x )
Solicita Procedimiento Simplificado:        (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	   	  (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	  (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales   (  )

FISCALIA: Usted señora jueza usted es la competente la fiscalía considera que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, cuestiones prejudiciales o de competencia que pudieran afectar la validez.- ALEGATO DE APERTUTA: La fiscalía manifiesta como  hecho factico según el parte de aprehensión de fecha 31 de mayo del 2017, aprox. a las 09h00 (LEE EL PARTE DE APREHENSION), la fiscalía a través de sus pruebas demostrara  no solo la materialidad de la infracción, sino también de tratarse el caso la responsabilidad del procesado.- La fiscalía solicita que se de paso al testimonio de los testigos de la fiscalía: TOAZA PAYO JUAN JAVIER, con C.C. No. 2100104831 (AGENTE INVESTIGADOR).- La fiscalía, solicita  conforme lo establece el Art. 640 numeral 6 del COIP, que se suspenda la presenta audiencia, toda vez que  la fiscalía no cuenta con la prueba de los agente aprehensores, y menester la presencia de la víctima.-

Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales en esta audiencia, se declara, validado todo lo actuado hasta este momento procesal y por ser competente para sustanciar la presente causa. Por cuanto la fiscalía ha solicitado que se suspenda la presente audiencia, se acoge la solicitud y se suspende la presente audiencia.- La audiencia se declara suspendida y se convoca a los sujetos procesales para el 26 de junio del 2017 a las 15h00, quedando las partes notificadas en este mismo acto.-

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:15h00

Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO 