VISTOS: Ante la Suscrita Juzgadora, se realizó la Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos, a fin de conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Martillo Flores Kevin Paul, en contra de quien el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Víctor González Delgado, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos por considerarlo AUTOR según lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal A) del delito de Robo, tipificado y reprimido en el Artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, solicitando además las medidas cautelares establecidas en el artículo 522 en su numeral 6 en concordancia con el artículo 534 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prisión preventiva, con la única finalidad de asegurar la comparecencia del procesado a la Audiencia de Juzgamiento mediante la aplicación del Procedimiento Directo; medidas cautelares que fueron acogidas por la suscrita Jueza.- De conformidad con el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se señala fecha para que asistan las partes a Audiencia Oral, Pública y Contradictoria mediante la aplicación del Procedimiento Directo, diligencia que se llevó a cabo el día y hora señalado; y, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme a lo determinado en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de forma oral ya se ha hecho conocer al procesado Martillo Flores Kevin Paul, la decisión de la suscrita juzgadora, en ratificar su estado de inocencia; y, para hacerlo de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el numeral 4 del Artículo 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO: La suscrita Juez de la  Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de la Acción de Personal No.- 13809-DNTH-2015 de fecha 06 de Octubre del 2015, mediante Resolución No.- 280-2015 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 24 de septiembre del 2015; suscrito por la Ing. María Cristina  Lemarie Acosta, Directora Nacional de Talento Humano (E) y Econ. Andrea Bravo Mogro, Directora General del Consejo de la Judicatura y por  haber sido asignada a la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la parroquia Febres Cordero del Cantón  Guayaquil, mediante Resolución 121-2016 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y mediante Acción de personal No.- 02596-DP09-2017-AA  de fecha 16 de Febrero del 2017, el mismo que rige desde el 20 de Febrero del 2017, donde se da por concluido el traslado administrativo en la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil  con sede en la parroquia Febres Cordero; así como lo dispuesto en los artículos 640, inciso primero y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil, Resolución que en su artículo 3 establece que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1, 2, 3, 5, 6 y 8 del Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO: Conforme lo establece el Artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal, hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, se declara plenamente valido el proceso.- TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión No.-  SURDMG333794  de fecha 31 de mayo del 2017 a las 09h00, suscrito por Cbop. Veliz Gutiérrez Christian Alberto, Poli. Valdiviezo Moncada Eduardo Andrés, donde en su parte pertinente indica “(…) que encontrándome de servicio como Bellavista 5 Bravo en circunstancias que me encontraba en circulación normal por la Coop. Virgen del cisne a la altura de la estación de la línea 2, me percato que un ciudadano corría sin camiseta, por lo que le indique que se detenga haciendo caso omiso, en la cual los moradores  del sector manifestaban que lo detenga al hacer caso omiso el ciudadano, empezando una persecución interrumpida ingresando a un domicilio en la mz 683 s. 19, subiéndose hasta el techo tratando de cruzar a otra vivienda aledaña, en la cual me colabora bellavista 3 4 al mando sr. Cbop. Veliz Christian logrando retenerlo así mismo precautelando la integridad física procedimos a neutralizar, identificándose con los nombres de Kevin Paul Martillo flores con c.c. 0941712275 de 24 años de edad, acercándose al lugar el ciudadano de nombres Javier Alejandro Lema López con c.c. 0917240145, quien manifiesta que al llegar a la estación de la línea de bus 02 en el micro disco 2288 de placas GBO-1331,  se sube un individuo con cuchillo en mano, y procede a robar la cantidad de 200 en efectivo procede abajarse a precipitada carrera por lo que le indique a los señores policía que lo detuvieran , cabe indicar mi coronel que al momento de la aprehensión se le realizo un registro corporal minucioso y un barrido al interior del domicilio no encontrándole el dinero sustraído y el arma corto punzante (cuchillo) con estos antecedentes nos trasladamos hasta la Unidad Judicial de flagrancia Albán Borja, donde tomamos contacto con el sr. Ab. Miguel Vélez León, Fiscal de turno, que luego de avocar conocimiento, el mismo que indico que se realice el parte de aprehensión por delito flagrante…”.- CUARTO: En la Audiencia realizada en la fecha y hora señalada; en la cual el Abg. Yuner Galarza Galarza, en calidad de Secretario que ha verificado la presencia de los sujetos procesales, compareciendo: 1.- El Abg. Marcos Gaibor Muñoz -  Fiscal de lo Penal del Guayas.- 2.-  El  Abg. David Nájera Segovia - Defensor Público por los derechos del procesado Martillo Flores Kevin Paul; la suscrita Juez le concede la palabra al señor representante de la Fiscalía, y conforme lo determina el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en su ALEGATO DE APERTURA,  en la cual emite su teoría del caso narrando los hechos fácticos como consta en el Parte de Aprehensión No.- SURDMG333794  de fecha 31 de mayo del 2017 a las 09h00, suscrito por Cbop. Veliz Gutiérrez Christian Alberto, Poli. Valdiviezo Moncada Eduardo Andrés, en la que relata la detención del señor procesado; y que las pruebas  demostrará no solo la materialidad de la infracción sino también la responsabilidad del procesado.- Por otra parte la defensa en su alegato de apertura indica que la Fiscalía tendrá que demostrar el nexo causal entre la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado, ya que a su defendido.- Etapa de Prueba.- Continuando con la audiencia, se inicia la práctica de las pruebas anunciadas oportunamente por la Fiscalía, quien indica que con el representante de la defensa se ha llegado a un acuerdo probatorio en cuanto al informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No.- 2017-558-Z8-PN  de fecha 05 de junio del 2017, suscrito por el Cbop de Policía Larrea Díaz Norberto, el cual indica en sus conclusiones que el lugar de los hechos constantes en el parte de aprehensión de fecha 31 de mayo del 2017, en contra del ciudadano Martillo Flores Kevin Paul, si existe y se encuentra ubicado en el sector Norte de la ciudad de Guayaquil, en la dirección antes descrita; además solicita que se recepte los siguientes testimonios: I.-) TESTIMONIO DEL SEÑOR TOAZA PAYO JUAN JAVIER (PERITO INVESTIGADOR): quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; manifestando que elaboró y suscribió el informe investigativo No.- 1907-2017-DFP-PJ-Z8  de fecha 06 de junio del 2017, además la firma que consta en el informe es la que usa en sus documentos públicos y privados, además se ratifica en el contenido íntegro del presente informe…”; II.-) TESTIMONIO DEL SEÑOR VALDIVIEZO MONCADA EDUARDO ANDRES (AGENTE APREHENSOR): quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; manifestando que elaboró y suscribió el Parte de Aprehensión No.- SURDMG333794  de fecha 31 de mayo del 2017 a las 09h00, indicando que la firma que consta en el parte es la que usa en los documentos públicos y privados, quien además se ratifica en el contenido íntegro del mencionado parte de aprehensión…”.- III.-) TESTIMONIO DEL SEÑOR VELIZ GUTIERREZ CRHISTIAN ALBERTO (AGENTE APREHENSOR): quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; manifestando que elaboró y suscribió el Parte de Aprehensión No.- SURDMG333794  de fecha 31 de mayo del 2017 a las 09h00, indicando que la firma que consta en el parte es la que usa en los documentos públicos y privados, quien además se ratifica en el contenido íntegro del mencionado parte de aprehensión…”.- La fiscalía manifiesta que la víctima no ha comparecido a la presente audiencia pese a que por reiteradas ocasiones se le ha comunicado, y que la última llamada fue una hora antes de la Audiencia, ya que este es un derecho que tiene la victima de dejar los procesos penales cuando ellos quieran o crean convenientes, motivo por el cual la fiscalía ha concluido con la etapa de prueba testimonial.- Como Prueba documental la fiscalía adjunta los siguientes documentos: a.-) El parte de aprehensión No.- SURDMG333794  de fecha 31 de mayo del 2017 a las 09h00, suscrito por Cbop. Veliz Gutiérrez Christian Alberto, Poli. Valdiviezo Moncada Eduardo Andrés; b.-) La denuncia presentada por Javier Alejandro Lema López, y legalmente reconocida con fecha 31 de mayo del 2017 a las 10h13.- c.-) La versión libre y voluntaria del señor denunciante Javier Alejandro Lema López, el cual narra los hechos constantes a la denuncia presentada; d.-) El informe investigativo No.- 1907-2017-DFP-PJ-Z8  de fecha 06 de junio del 2017, suscrito por Javier Taza Payo  Sgos de Policía Agente Investigador; e.-) El oficio No.- DIGERCIC-CZ8-OT09-2017-8117-O  de fecha Rocafuerte 07 de junio del 2017, suscrito por Srta. Mirian Jaqueline Pacheco Vargas; f.-) El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No.- 2017-558-Z8-PN  de fecha 05 de junio del 2017, suscrito por Cbop de policía Larrea Díaz Norberto.- Con lo que culmina la presentación de la fiscalía en la etapa de prueba.- La Defesa: Concediéndole la palabra al abogado de la defensa manifestó que acepta el acuerdo probatorio mencionado por la Fiscalía, y que por lo cual no tiene nada de objetar, en cuanto a la prueba documental con respecto a la denuncia y de conformidad con el articulo 454 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, el cual indica que no se puede sustituir el testimonio de cualquier persona, por lo cual pido la exclusión de esta prueba; además indicó que su defendido se acogerá al derecho Constitucional del silencio, lo cual fue aseverado por el procesado;  no ha presentado ninguna prueba por lo que se da por concluido la etapa de prueba.-  SEXTO: Terminada la práctica de las pruebas se procedió concederle la palabra al señor Fiscal a fin que presente su alegato final de conformidad a lo establecido en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, en la cual manifiesta “[…] que efectivamente la fiscalía es el titular de la acción penal, como en un inicio se supo indicar es decir que tiene la carga probatoria, respecto a los hechos que en primera circunstancia establece que la fiscalía deberá probar la existencia material de la infracción, pero también la responsabilidad penal de las personas que fueron investigadas, esto es que la fiscalía en el momento de tener los elementos considero oportuno y pertinente que romper el principio constitucional de inocencia, para el procesado, en esa etapa de acción y de derechos, derechos de protección para el procesado y para la víctima, tenga en bien de la víctima y los procesados tienen los mismo derechos consagrados en la norma penales y en las constitución. De la misma la defensa y la fiscalía procuramos los mecanismos dichos conforme el Código Orgánico de la Función Judicial, establecer los mecanismos para establecer estos temas o hechos, cuando se ponen a la orden de sus autoridad nada más crezcan y se observe la verdad de los hechos, pero sin embrago la fiscalía tiene que dar a conocer sobre todo esto hechos realizado comparecieron en primer momento por parte de la fiscalía el agente investigador, agente investigador quien supo en su primer momento identificar el lugar donde ocurrieron supuestamente estos hechos y después el lugar donde la víctima fue agredido en su propiedad, que existe de más misma manera el lugar en donde fue aprehendido el hoy procesado también existe dicha circunstancia, las misma que ha sido corroborado con la defensa del mismo informe del reconocimiento del lugar de los hechos, en primer lugar hemos identificado que el lugar de la línea 2 si existe, respecto a lo segundo al informe realizado por el agente investigador, realizado por la delegación de la fiscalía a las atribución del artículo 444, numeral 2, 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, procedió a entrevistarse con varias persona donde el hechos aconteció tomando en cuenta que se entrevistó con la señora Ángela del Roció Maliza Méndez, quien indico que no se encontraba el dia que ocurrieron los hechos, que su tres hijo menores estaba en el domicilio, y que al ver la puerta abierta, el hoy procesado había ingresado sin su autorización y que en lo posterior los señores policía lo venía siguiendo entrándose los policías a dicho hogar y por varios moradores lograron capturar y aprehender al hoy procesado de la misma manera la víctima Javier Alejandro Lema López, que compareció a la fiscalía a denunciar, que compareció a la fiscalía a dar su respectiva versión también lo hizo en el lugar donde el agente aprehensor se encontraba desarrollando su investigación el mismo que supo identificar una vez que el hoy procesado fue la persona que le sustrajo los $ 200 dólares americanos, e indicando que este hecho ocurrió el 31 de mayo del 2017, cuando se encontraba laborando en su bus de la línea 2 de los cuales se subió un sujeto que lo apodan como el virolo, en ese momento tenía solo tres pasajeros y comenzó a amedrentarme con una arma blanca y al momento que se sube al bus en una forma prepotente me pregunto dónde tenía el dinero y es ahí que con amenaza logra sustraer el dinero y sale, eso lo dice en su versión dentro del informe investigativo que el agente rindió su testimonio aquí, y supo manifestar y justificar que fue la misma persona victima que compareció, consta la cedula y la matricula donde se ubica al señor Javier Alejandro Lema López, también tenemos a los agentes aprehensores, quienes ante los hechos dados a conocer proceden a llamar y pedir auxilio a la policía, que la propia víctima indica que el sujeto que encuentra corriendo fue la persona que le había sustraído $ 200 dólares con un cuchillo, y la policía observa que se ingresa a ese domicilio donde acaba de confirmar que habían tres menores de edad y que los menores de edad se encontraban llorando, que ingresaron y lo observan por los techos, y ahí es que lo neutralizan, y lo acaba de indicar el agentes aprehensor Valdiviezo Moncada Eduardo Andrés, al momento que lo aprehende sale toda la muchedumbre del sector porque no quería dejar que se lo lleven aprehendido, e incluso procedió apresarse con el mismo procesado y en ese mismo momento la victima reconoce plenamente al hoy procesado como la persona que momentos antes procedió robarle el dinero del bus del bus de la línea 2, claro que posteriormente llegan refuerzo, que dice que no era, pero que dicen los moradores del sector que están cansados de este sujeto les robe continuamente de sus abusos, de sus amenazas e incluso la propia víctima en su versión e indico que el tiempo atrás el hoy procesado ebria roto el parabrisas, claro posteriormente hacen un barrido y no logran encontrar ni el cuchillo ni los $ 200 dólares, pero es verdad que la víctima no vino pero es derecho de la víctima de no venir eso lo contempla la norma, contempla el Articulo 11 y siguientes numerales que la víctima tendrá derecho a comparecer o dejar de hacerlo cuando él quiera, entonces no podemos nosotros estar esperanzado a que la víctima venga y diga si el me robo, cuando los elementos probatorios y practica que se han desarrollado en esta audiencia como ejemplo los agentes aprehensores, el agentes investigador, de las misma se estableció que el lugar si existe, que también se acercó al domicilio que no le pertenecía al hoy procesado sino que le pertenecía en este caso a la señora Ángela del Roció Maliza Méndez, todos eso hechos son verdad, son elementos probatorios que trata de suspender al testimonio de la víctima porque cuando la víctima vuelve o vine a este lugar comienza a una circunstancia de re victimización es una derecho se la victima de no poder recordar ese evento traumático que sufrió al robo, la CRE en su art. 78 establece “ Cuales son las circunstancia que los jueces deben tener en cuenta para el ejercicio del desarrollo de una audiencia” que de manera especial valorar la prueba de la víctima , en este evento en base a esta circunstancia ha logrado probar tanto la existencia material de la infracción, así como también la responsabilidad del procesado Martillo Flores Kevin Paul, la sociedad exige respuesta de la administración de justicia la fiscalía como mecanismo y objetividad ha desarrollado esta investigación de ello sea logrado probar que tanto los agentes aprehensores, así como los agentes que desarrollo la investigación, han sabido concluir que son hechos exactos que se entrelazan uno con otros y que en base a ellos la víctima no hace falta que venga una vez más y que reconozca al hoy procesado, porque lo hizo en persona y en presencia de los señores agentes aprehensores, en base a todas esta circunstancia la fiscalía ha logrado probar que la conducta del señor Martillo Flores Kevin Paul, es una conducta penalmente relevante que se adecua a lo que sanciona y prescribe el Articulo 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Articulo 42 numeral 1 literal A de la misma normativa, en el grado de autor, que se le imponga la pena correspondiente, y la multa establecida en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, y que se imponga como reparación integral a la víctima un salario básico del trabajador conforme a los  Articulos 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal…”.- Por otra parte, La Defensa expresa “[…] que causa asombro por parte de esta defensa escuchar al señor fiscal, que manifiesta en varios puntos que supuestamente ha logrado demostrar tanto la materialidad, como la responsabilidad del procesado pero si así fuera el caso, porque no dio inicio desde la instrucción, la fiscalía la imputación en contra de mi defendido, por el Articulo 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, sabiendo que en la denuncia consta un cuchillo como mera referencia y $ 200 dólares que fueron sustraídos desde ahí hubiera sido lógico pensar que no era necesaria la presencia del denunciante, para poder determinar dicho hecho.- Como nace este proceso desde la denuncia y porque importante que el denunciante venga acá para indicar que pues si efectivamente existió $ 200 dólares, si existió un cuchillo y los mismo agente aprehensores en esta audiencia indicaron que no encontraron evidencia alguna y uno de ellos indico que los moradores indico que mi defendido no era eso fue la razón por la cual los moradores no quisieron que mi defendido fuera llevado ante la autoridad competente porque tenían pleno conocimiento que mi defendido no tenía participación alguna.- Hasta hora no hay un solo elementos simplemente la fiscalía ha corroborado que el policía intervino, digo yo que en base a entrevista referenciales va a probar eso si dice en el parte de aprehensión y el agente dice que se ingresó a un domicilio mi pregunta es cómo se da la existencia de ese domicilio, con alguna planilla de luz, donde efectivamente se corrobore dicha información , e indica que este hecho fue en un bus urbano hay una certificación que acredite fiscalía que existe ese bus desde ese hecho partamos.- fiscalía dice que no es necesario que la víctima tenga la obligación de comparecer a esta audiencia porque es un derecho que le ampara si señorita Jueza pero no por ese derecho vamos a vulnerar otro derechos los cuales se está violentando el derecho a la defensa, el derecho al contradicción para poder conocer la verdad histórica en este caso, hay otro mecanismo que fiscalía debió realizar si pretende que se puede re victimizarse, a la víctima, en caso sexuales se pide un testimonio urgente de Cámara de Gesell, entonces hay otro caminos para poder justificar la inasistencia de la víctima aquí a la audiencia, entonces no hablemos que no es necesaria la presencia de víctima en la audiencia, sino no vino no sabemos cuáles son las razones porque no vino, si efectivamente el no quiso venir porque tal vez no paso esto o paso totalmente diferente, o se está acusando a otra persona que no tiene nada que ver, son miles la razones.- la finalidad de la prueba es demostrar a ciencia cierta lo que sucedió aquí, hablamos de $ 200 dólares, pero mi pregunta es ¿ A las 09h00 las mañana que fue ese dia el hechos uno como trabajador del bus a la nueves de la mañana ya se hace $ 200 dólares, también deja en tela de duda que hubiera sido esa cantidad pero no hablemos de eso porque no existido, no nos basemos en un cuchillo del cual solo se deprende de la denuncia y los agentes aprehensores obviamente tomaros contacto con el denunciante pero en base de entrevista referenciales no se puede presumir la existencia de un hecho en el cual, está acusando a mi defendido, señorita jueza mi defendido no posee antecedentes penales y eso corrobora el parte de aprehensión entonces no estamos hablando en un principio de objetividad en el cual ala elementos suficientes .-La fiscalía no ha logrado destruir la presunción del estado de inocencia de mi representado, solicito que se ratifique el estado de inocencia y se levante todas las medidas cautelares que pesa en contra de mi defendido…”.- SÉPTIMO: La Constitución de la República del Ecuador en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.  El Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece  “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”.  El Articulo 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Artículo 610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 numeral 4; y el articulo 615 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: La Constitución de la República del Ecuador, en su Artículo 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. 9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”. Tenemos el Artículo  76 numeral 2 de la Carta Magna, establece: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  NOVENO: En la Audiencia de Procedimiento Directo, en donde se concentran todas las etapas del proceso, la suscrita Juzgadora estima que se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de la persona investigada. Al respecto, es obligación de esta Juzgadora, examinar y analizar en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad las pruebas de cargo y de descargos aportadas por los sujetos procesales; por su parte, el Fiscal o la Fiscal que esté a cargo de una investigación procesal, debe aplicar lo que determina el Artículo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, pues, justamente el Rol de la Fiscalía es de investigar, buscar la verdad, porque representa a la sociedad que ha sido lesionada, vulnerada, pero no perseguir ni buscarle un culpable al delito, sino más bien es encontrar el verdadero responsable. Citando la obra “El Debido Proceso Penal” Página 305, descrita por el tratadista Dr. Jorge Zavala Baquerizo, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: “…El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto, podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva; entonces podemos decir que la decisión del Juez siempre debe fundamentarse en base a la verdad que ha sido llevada mediante las pruebas que han sido aportadas por los sujetos procesales, resolver única y exclusivamente lo que existe en el proceso, tal como aquel aforismo que dice “lo que no está en el proceso no está en el mundo” refleja una cruda realidad procesal; Así mismo, en su tratado de Derecho Procesal Penal, expresa que “La información contenida en la denuncia no puede ser calificada por sí mismos como indicios, sino que se trata simplemente de datos sujetos a verificación, mediante diligencias investigativas de diversa índole”.-  DÉCIMO: Así mismo en el artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal el cual expresa “… Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable…”.-  Tal como lo establece el Artículo  195 de la Constitución de la República del Ecuador, así como lo que estipula el Articulo  442 y el Articulo 444 del mismo cuerpo legal uno de los principios básicos del debido proceso es poder fundamentar la observancia atento  cualquier prueba que se obtenga y obtenidas sin violación de la Constitución, por ser debidamente anunciadas.- Respecto de la motivación, como una garantía constitucional que debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias, la Corte Constitucional, para el período de transición, en sentencia N° 227-12-SWEP-CC estableció que los requisitos de la motivación son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad, al indicar que “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre éstas y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de la claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”.-  DÉCIMO PRIMERO: RESOLUCIÓN.- En la  especie,  durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio que los sujetos procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas, conforme  lo  prevé  el  Artículo 454 numeral 1  del Código  Orgánico Integral Penal, las pruebas fueron anunciadas oportunamente, las mismas que deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem; se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley; la prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración. Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que debe ser  judicializadas para que alcance el valor de prueba. La Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba; el Artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia  de  lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución; sin embrago la Fiscalía habiendo hecho uso de sus pruebas tanto testimoniales como documentales, donde la suscrita, luego de haber analizado cada una de las pruebas presentadas en Audiencia, para esta juzgadora, si bien es cierto que la materialidad de la infracción fue demostrada, existe una duda razonable en los hechos ocurridos, las pruebas presentadas por la fiscalía determinan que si existió la materialidad, pero no así la responsabilidad del procesado; tal como lo establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que expresa “….Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”.-  Hernando Devis Echandía, en su obra Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, sostiene que “La intensidad de la fuerza o eficacia probatoria que el juez encuentre en el proceso, una vez ejecutada las operaciones mentales requeridas para su apreciación, será igual al efecto que ella producirá en su conciencia”. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente esas distintas situaciones en que puede quedar el juez, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que dé posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considere convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre todos los hechos que se declaran. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el “non liquet”, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el Juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el Juez y la Fiscalía deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “…Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad…”.-  Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, la suscrita Juez de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; la Suscrita Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, ratifica el ESTADO DE INOCENCIA de MARTILLO FLORES KEVIN PAUL, de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, con cédula de ciudadanía número 0941712275, de estado civil soltero, con domicilio en la Isla Trinitaria Coop. Nelson Mandela, de esta ciudad de Guayaquil; por lo que se ordena que se levanten todas las medidas cautelares reales y personales en contra del ciudadano en mención, esto es, la prisión preventiva dictada en audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos.- DÉCIMO SEGUNDO: Debiéndose por secretaria emitir los oficios  respectivos  haciéndoles conocer a las autoridades pertinentes sobre la presente resolución.- Así mismo se dispone que la actuaria encargada del Despacho, previo a la notificación de este fallo extraiga copia del mismo para el archivo respectivo.- DÉCIMO TERCERO: Actúe el Abogado Yuner Galarza Galarza en calidad de secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil  Provincia del Guayas.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE y CÚMPLASE.-