Causa No. 09287-2015-00858

En Durán, a los veintiún días del mes de agosto del dos mil quince, a las nueve horas veinticinco minutos, en la Unidad Judicial Penal de Durán, ante el señor Ab. Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal de Durán, e infrascrita Secretaria del despacho Ab. Mónica Moreira Cedeño, comparece MEZA MONCAYO LUIS XAVIER, con cédula de ciudadanía No. 091075962-0, con el objeto de retirar los documentos originales, estos son: Testimonio de la Escritura Pública, Declaracion Juramentada que hace la señora Lucitania Marianella Carriel Loor; y, Testimonio de la Escritura Pública, Declaracion Juramentada que hace el señor Dr. Luis Xavier Meza Moncayo.- Para constancia firman en unidad de acto el señor Juez, el compareciente y secretaria que certifica.-




Ab. Giovanni Aycart Carrasco                                         Meza Moncayo Luis Xavier
Juez Unidad Judicial Durán                                             Compareciente




Ab. Debora Rios Cantos
Secretaria E)