EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00858
Lugar y Fecha de realización: Durán, 04 de Junio  de 2015
Hora: 16h08
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 4 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MEZA MONCAYO LUIS XAVIER, CC. 0910759620, 47 años (casa de salud) 
Abogado defensor: Ab. William Orellana García, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jorellana@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Respecto a la calificación de la flagrancia y la legalidad de la detención la defensa no tiene nada que objetar. Una vez que la fiscalía ha decidido no iniciar imputación en contra de mi defendido, la defensa se allana a dicho pronunciamiento y solicita la inmediata libertad de mi representado.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención del ciudadanos. La defensa ha presentado a este fiscal documentación, la misma que indica que ciertamente el señor MEZA MONCAYO LUIS XAVIER posee su domicilio certificándolo con planillas de servicios básicos a nombre del referido ciudadano, así como la declaración juramentada de la señora Lucitania Marianella Cariel Loor cónyuge del ciudadano Meza Moncayo Luis Xavier, en que se indica que vive en el domicilio de la señora Elisa Marcelina Moncayo Briones madre del ciudadano y victima en la presente causa. Esta establecido que la señora Elisa Marcelina Moncayo Briones es madre del sospechoso, así como que tiene suficiente arraigo social,. Este fiscal considera no iniciar instrucción fiscal, se mantiene la investigación previa conforme lo determina el Art. 580 del COIP, hasta que uno de los fiscales de este cantón reúna los elementos de cargo o de descargo para formular imputación. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica el hecho factico como flagrante así como se legaliza la detención del sospechoso detenido. La Fiscalía titular de la acción penal, ha hecho conocer que no cuenta con elementos suficientes para realizar imputación en contra del ciudadano detenido, dejando abierta la fase de investigación previa. Siendo así toca resolver acerca de la situación jurídica del detenido MEZA MONCAYO LUIS XAVIER, en contra de quien no se ha formulado cargos, por lo que este juzgado acoge el pronunciamiento de la fiscalía y dispongo su inmediata liberta.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO