2014-0694G.-VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el parte policial de tránsito por persona, detenida. No. 09-00106509, suscrito por el agente de tránsito Augusto Salazar Escobar, el cual fue puesto a mi conocimiento y en el que se detalla que el día 07 de Septiembre del 2014, a las 07h50,  aproximadamente, en la   Calle Argentina y la 14 ava, de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor Vasquez Soriano Johnny Carlos, en contravención flagrante de tránsito, al estar conduciendo   el Auto de placas GLF0385 , en estado de embriaguez. Siendo trasladado hasta la Unidad Judicial Penal, por incurrir  según lo dispuesto en el Art. 385 # 3 del COIP., lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. El compareciente no impugnó impugnado el parte policial. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 06 de la Ley invocada. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con el Art. 527, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente  el  Agente de Tránsito Augusto Anibal Salazar Escobar, quien EXPUSO: Me ratifico en el parte. Iba circulando en la Calle Argentina en sentido Este Oeste, venía un vehículo en sentido contrario, por lo cual en la Calle 14 procedí a parar la marcha del vehículo, y como el señor tenía aliento a licor procedí a llamar a un patrullero para tomar el respectivo procedimiento. El señor venía conduciendo por la Calle Argentina y se dirigió hacia la calle 14, donde quiso ingresar a un taller mecánico que estaba con las puertas abiertas. No puse lo del vehículo en el parte porque el señor me indicó que él no quería ninguna acción. Por su parte el detenido Vasquez Soriano Johnny Carlos: Manifestó.- Señor Juez, todo lo que está en ese parte está totalmente errado, porque yo lo que estaba era sacando mi carro de un taller  que estaba en la Calle 13, no en la 14, en ese momento vinieron los señores vigilantes con otro vehículo que decía que yo le había dañado el retrovisor, y me subieron a un carro de la CTE con engaños, a lo cual yo accedí, los señores en ningún momento me cogieron sentado manejando en estado etílico. Es verdad, no me dejé hacer la prueba porque toda la noche anterior había estado tomando. En honor a la verdad yo estoy aquí por $60,00 que me pidieron los señores vigilantes, no para ellos, sino para los señores que le había dañado el carro. INTERVENCION DEL DEFENSOR: Comparezco a nombre y representación del señor Vasquez Soriano Johnny Carlos, cumpliendo así con lo dispuesto en el Art. 191 de la Constitución, haciendo mi intervención dentro de los siguientes términos: Comparezco a nombre y representación del señor VASQUEZ SORIANO JOHNNY CARLOS, dando cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 191 de la Constitución. Debo manifestar que el señor agente de tránsito se está contradiciendo. Solicito que se tome en consideración lo manifestado por mi defendido. Dentro del parte no consta el otro vehículo supuestamente agraviado por el espejo retrovisor. Considero que la declaración del señor vigilante es débil. Por todos estos antecedentes le solicito a usted se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, no existe una fotografía, todo es confuso. Solicito se le otorgue a mi defendido lo contemplado en el Art. 62 y Art. 63 del COIP, para lo cual le hago llegar a usted la documentación correspondiente, documentación que pongo a su vista Señor Juez.. CUARTO: El Art. 385 del COIP determina entre otras cosas:… “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3) Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera DE  1,2 gramos, se aplicará multa de tres, salario básico unificados del trabajador en general, la   suspensión de 60 dias de su licencia de conducir  y treinta días de privación de libertad.”. Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 07 de Septiembre del 2014, las 07h50, aproximadamente el contraventor, conducía un vehículo motocicleta en estado de embriaguez, hecho que no  pudo ser desmentido por el infractor toda vez que las pruebas, el agente que confecciono la citación, así lo señalan, es decir la contravención contemplada en el Art. 385 numeral 3) del COIP, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento; este antecedente lo corrobora el Informe de prueba de alcoholemia con Test No 45149, que le fuera practicado por el doctor Galo Neira Garzón, médico Perito Legista de la CTE., cuyo resultado  Prueba Psicosomática. Positivo.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado. Esp. Darwing Alberto Valencia Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de Vasquez Soriano Johnny Carlos, con número de la Cédula de Ciudadanía, 0914194055, cuyo estado y condición obran de autos, a la pena de prisión corporal de TREINTA DIAS, al pago de TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y  la SUSPENSIÓN  DE 60 DIAS DE LA LICENCIA DE CONDUCIR,  Sanción de conformidad con lo establecido en el Art. 385  Numeral. 3), del COIP, pena de prisión que deberá cumplir 10   en los calabozos de la CTE, Y 20 días con trabajo comunitario, acorde a lo contenido en el Art. 77 N0. 11 de la Constitución, Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art.63 del COIP, cumplida la misma, se deberá girar la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor.  Se ordena la devolución del vehiculo de placas GLF0385, formalidades de ley, así como el pago de la multa, se ordena además la devolución de la licencia de conducir del contraventor previo formalidades de ley. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe del Control de Tránsito, Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial 5563. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actúe la abogada Sofia Giler Solorzano, secretaria de esta Judicatura. Notifíquese y Cúmplase.