Guayaquil, lunes 4 de junio del 2018, las 08h16, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor CESAR ILDEFONSO SALAZAR VAQUE, a la citación de transito No. 2194001318, de fecha 31 de diciembre del 2017, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 03 de mayo del 2018, a las 10h30, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son CESAR IDELFONSO SALAZAR VAQUE, con C.C. 0910225234, de nacionalidad ecuatoriana, de 46 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el Abg. XAVIER MANUEL FIGUEROA VELASCO, en representación del impugnante CESAR ILDEFONSO SALAZAR VAQUE, como alegato inicial manifestó: “dentro del caso que nos amerita se está impugnación la citación N°. 2194001318, deriva que los hechos instan de la realidad y para ese motivo solicito que sea la persona interviniente en mi caso que le explique los hechos detallados de la fecha del día que se hicieron estos actos, para que la misma persona explique el motivo y el detalle de lo sucedido el señor CESAR ILDEFONSO SALAZAR VAQUE. Intervención del señor impugnante CESAR ILDEFONSO SALAZAR VAQUE, quien expuso lo siguiente: El 31 de diciembre del 2017, aproximadamente a las 12h21, en la perimetral en la entrada de la 112, en la cual yo laboraba en un bus de la Cooperativa Pascuales, en esa hora yo estaba en la luz verde lamentablemente en la parte de adelante mía van dos buses, yo estoy pasando el semáforo lamentablemente los buses que van adelante se parquean a recoger pasajero cuando habiendo un agente que está conversando con el señor que me cito, cuando la obligación de él era ver estar de frente para que los buses circulen y no se paren por ese carril, nadie se baja en el semáforo en verde, la relación de los hechos son que los buses que estaban delante mío paran a dejar pasajero y me dejan en la luz roja, viene el vigilante y me cita. En su intervención el Abg. PLAZA TOALA CARLOS, en representación de la Autoridad de Transito Municipal, como alegato inicial manifestó: Se ha presentado un trámite de impugnación con numero 09286-2018-00142G, por una citación de la ATM. N°. 2194001318 citación realizada a la licencia de conducir N°. 0910225234 perteneciente al señor Salazar Vaque Cesar Ildefonso, con fecha 31 de diciembre del 2017, aproximadamente a las 12h21, esta citación fue realizada por el agente civil de transito FABRICIO PEÑA código 0289, quien va a rendir su testimonio. ANUNCIO DE PRUEBAS: En la fase probatoria el Abg. XAVIER MANUEL FIGUEROA VELASCO, en representación del impugnante CESAR ILDEFONSO SALAZAR VAQUE: que la única prueba que tengo es el testimonio del señor CESAR IDELFONSO SALAZAR VAQUE. Anuncio de pruebas por parte del Abg. PLAZA TOALA CARLOS, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal: testimonio del agente Civil de Transito: PEÑA RUIZ FABRICIO GERARDO, C.I. N°. 0941307232, edad 27 años, ocupación Agente Civil de Transito, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Juramentado que fue el compareciente: manifiesta lo siguiente: encontrándome de servicio en lo que es la vía perimetral, estaba estacionado para que los buses circulen me percato de dicha contravención que el bus que el señor conducía se pasa la luz roja, por lo que se le indicó que se ubicara al lado derecho, solicitando documentos y se procedió con la respectiva citación por pasarse la luz roja del semáforo que es el Art. 389, así mismo se le procedió a entregar la respectiva citación, ABOGADO DE LA ATM, P: como aconteció el hecho el día de la infracción, R;  habían otros buses adelante y había otro semáforo en la transversal, semáforo transversal se pone ya en verde y el señor se pasa ahí se lo ubico a la derecha para hacerle la respectiva citación por pasarse la roja. P: qué función cumplía usted al momento de la citación, R; yo 20 metros más a delante mi función era para que los buses no bloquearan la vía cogiendo pasajeros. PRGUNTA DEL ABOGADO DE LA DEFENSA; P; dice que se encontraba 20 metros más adelante como usted nota que se pasa la luz roja el bus, R; tenemos dos semáforos, uno que viene del lado de la perimetral otro que es de la transversal, el semáforo de la transversal sale en verde, salen los vehículos y el señor se pasa, es lógico que el semáforo de la transversal en verde el semáforo de la perimetral ya estaba en roja, por lo tanto se le procedió hacer la respectiva citación. JUEZA, P; como aclaración de esta jueza señor Agente de Tránsito de acuerdo al testimonio que usted rindió usted indico que el lugar está señalizado por los semáforos que son los que van a dirigir el transito  que regulan el tránsito, R; si. PJ; ese día estaba laborando en ese sector cuál era su labor en esa vía, R; era ubicarme estratégicamente 20 metros adelante para que los buses no se quedaran cogiendo pasajeros precisamente al pie del semáforo, sino que avanzaran más adelante a coger pasajeros. PJ; su labor en el lugar no era dirigir el tránsito, su labor es reflejar que los buses no obstaculicen el tránsito y no cojan pasajeros en el lugar, R; si señorita juez, PRUEBA DOCUMENTAL DE LA ATM, se adjunta la citación N° 2194001318. ALEGATO FINAL: En su intervención el Abg. XAVIER MANUEL FIGUEROA VELASCO, en representación del impugnante CESAR ILDEFONSO SALAZAR VAQUE, como alegato final manifestó: debo mencionar señorita juez que la versión rendida por mi defendido coincide con la versión rendida por el Agente de Tránsito Municipal, en lo que dice que habían buses delante del vehículo que conducía en este caso mi cliente, con esto corrobora que existía un impedimento  para que el bus conducido por mi cliente pueda pasar en debida forma, así mismo de una forma lógica utilizada por el señor Agente de Tránsito dice que presume que se pasó la roja, que no lo vio si se paso o no se paso la roja, porque él estaba muy adelante para que en este caso poder intuir si realmente el señor se pasó la roja, el motivo es que los carros anteriores no dejaban obviamente la circulación normal del bus que estaban cogiendo pasajeros, misión para la que él estaba en este caso asignado, por tal motivo señora jueza insisto en la presenta contravención de transito constante en la citación N°. 2194001318 que impugno.- En su intervención el Abg. PLAZA TOALA CARLOS, en representación de la Autoridad de Transito Municipal, como alegato final manifestó: lo que dijo el agente de tránsito es que independientemente de no haber visto si cambio la luz de verde a roja pudo visualizar que los vehículos que venían en sentido contrario ya estaban en circulación, es decir que la luz del semáforo de la perimetral no estaba en luz verde sino en luz roja por que los vehículos de la transversal ya estaban circulando, es por eso que el señor no pudo continuar la marcha por que los vehículos que venían en la transversal le obstaculizaban el paso quedando en medio camino, por eso lo detuvo el agente de tránsito para generarle la boleta de citación por haberse pasado la luz roja de acuerdo a lo que establece el Art. 389, núm. 1 del COIP, el agente de tránsito realizo la citación a la licencia de conducir al señor aquí presente, se cumplió lo establecido en el Art. 179 y en esta causa no habido elementos de prueba que dieran la opción de que pueda haber alguna duda, es mas se aclaró la situación por el hecho que el señor se haya pasado la luz roja, para que el agente de tránsito le genere la citación por desobedecer las señales de tránsitos u órdenes del agente civil de tránsito, por lo que de acuerdo con lo que establece el Art. 455 se están basando en meras presunciones y solicito señora juez re ratifique la citación en los elementos establecidos en el Art. 389 núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. SEPTIMO: Una vez que se ha analizado las alegaciones realizadas por los sujetos procesales dentro de la audiencia, esta juzgadora observa que se ha respetado el derecho a la defensa del señor CESAR ILDEFONSO SALAZAR AVQUE, quien en esta audiencia oral manifiesta que el día 31 de diciembre del 2017, por la vía perimetral a la entrada de la 112, el siendo el conductor del bus Pascuales, se encontraba delante de otros buces por lo cual el no pudo visualizar la luz roja y es cuando el señor agente de tránsito ha procedido a darle la citación respectiva, eso como prueba a su favor por parte del impugnante. En cuanto a la prueba presentada por parte de la agencia de Tránsito Municipal, se ha realizado el testimonio del señor agente de tránsito  PEÑA RUIZ FABRICIO GERARDO, quien ha manifestado que ese día se encontraba de servicios en la vía perimetral y el observa cuando el bus se había pasado la luz roja y se le pidió los documentos, se hizo la citación y luego se le entrego los documentos que había entregado, Dentro de su testimonio ha manifestado que en la vía existen dos semáforos uno que da a la vía perimetral y otro que da a la parte transversal que el semáforo transversal ya estaba en luz verde y que el bus manejado por el señor CESAR ILDEFONSO SALAZAR VAQUE, habiéndose pasado la luz roja, así también ha indicado que su labor no era la de dar tránsito, que su labor en el sector era de que los buses no interrumpieran el tráfico y que no recogieran pasajeros al pie del semáforo, como prueba documental se ha presentado el detalle de la citación realizada por el agente de tránsito, donde consta la fotografía de la licencia del conductor del bus así como las placas del bus. De lo manifestado en los acápites precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Durante el desarrollo de la audiencia el impugnante rindió su testimonio fundamentando la impugnación de la citación de transito No. 2194001318 de fecha 31 de diciembre del 2017, elaborada por el Vigilante PEÑA RUIZ FABRICIO GERARDO código N°. 0289. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento y la certeza de que los datos proporcionados en la citación impugnada luego de ser verificados han sido dotados de eficacia jurídica, siendo valorados por esta juzgadora en su totalidad, rebasando el límite de la duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por el Vigilante PEÑA RUIZ FABRICIO GERARDO código N°. 0289, quien en ejercicios de sus funciones realiza la citación por no respetar señales de tránsito, contravención de tránsito de cuarta clase estipulada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: numeral 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías”.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. OCTAVO: Por lo expuesto, más allá de que el señor impugnante dentro de su derecho tal como lo establece el Art. 643 de impugnación  es justificar y mostrar que dicha infracción se dude o se repute su elaboración, por lo que de acuerdo a las pruebas que fueron presentadas esta juzgadora considera que estas llegan a la convicción de la contravención cometida por el señor CESAR ILDEFONSO SALAZAR VAQUE, basados en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de CESAR ILDEFONSO SALAZAR VAQUE, con C.C. 0910225234, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con multa del treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Notifíquese al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace o en la casilla 1130, haciéndole conocer del particular y al contraventor en la casilla judicial y correo electrónico señalada para el efecto.- Actué la Abg. Bella Merchán Choez, secretaria del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-