VISTOS: Ab. Francisco Flores Barragán, en razón de encontrarme actuando como Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte, en razón de la Acción de Personal N° 10860-DNTH-2015-SBS, me ha correspondido conocer, y resolver acerca de la situación jurídica del ciudadano acusado MOLINA ALONZO ROGGER ERICK, c.c 0930967906, de 23 años de edad, ocupación estudiante, domiciliado en Geranios 2 mz 3014, villa 14, para lo cual nos instalamos en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento, el 06 de octubre del 201 a las 15h10, por delito culposo de tránsito, la cual se llevó a cabo bajo los lineamientos que dispone nuestra Constitución en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 82, 167, 168, 169  y 172 , que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.-  El Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal.- Según la Primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal (COIP) publicado en el Suplemento del Registro Oficial N° 180 del 10 de febrero del 2014 y con plena vigencia a partir del 10 de agosto del 2014, los procesos penales de data pretérita seguirán sustanciándose bajo las disposiciones del procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el COIP.-ANTECEDENTES:  El presente caso dio inicio por accidente de tránsito, por choque lateral perpendicular, estrellamiento, según el Parte Policial de accidente de tránsito N° 0031566 de fecha 25 de mayo del 2015ª las 17h00, suscrito por el vigilante 5801 José William Macías Sánchez, que refiere la detención del ciudadano hoy acusado Molina Alonzo Rogger Erick, por estar involucrado en accidente de tránsito.- El veintiséis de mayo del 20111 a las 10h15 se le realizó la audiencia de formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal en contra del ciudadano hoy acusado, por su participación en una infracción de tránsito con lesiones y daños materiales.-El 05 de septiembre del 2011, consta de autos, presentado el Dictamen Fiscal, suscrito por el Dr. Jaime Sandoval Molina, Fiscal de Tránsito, quien en el mismo acusa a Rogger Eric Molina Alonso, en calidad de autor del delito de tránsito tipificado en el Art. 127 literales a, c, f, en concordancia con el Art. 137 literal d y Art. 121 literal g) todos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Siendo el estado del proceso, el de emitir sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: Este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa de conformidad con los dispuesto en el Código Orgánico de la Función Judicial Art. 229, el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, el Artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, éste juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción que se pone a conocimiento de este Juzgador, con aplicación de la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal (COIP) que dice que “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”.- SEGUNDO: La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa.- TERCERO.- Desarrollo de la audiencia: Fiscalía: El Ab. José Sánchez comparece como Fiscal interviniente, y manifiesta que el procesado y su abogado defensor de manera verbal le han solicitado un procedimiento abreviado, y pide se le escuche al procesado y a su abogado defensor para que hagan conocer al Juez sobre la decisión de someterse al procedimiento.- Fiscal hace una exposición de los hechos fácticos, y dice que el hecho ocurrió en las calles Miguel Jijón Terán y Eloy Velásquez, Garzota, el 25 de mayo del 2011, Fiscal se refirió al Parte de detención. El parte indica; “…en circunstancias que el vehículo de placas GLK conducido por el señor Rogger Erick Molina Alonzo  circulaba por la calle Eloy Velásquez en sentido norte-sur carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada con la calle Migue Jijón Terán en sentido este-oeste impactaron sus partes lateral derecha tercio medio con el vehículo de placas GQB-263 conducido por el señor Eduardo Andrés Abarca Llaguno, portador de la licencia de conducir # 0930214861 tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle Miguel Jijón Terán, producto del impacto se desplazaron hacia delante y hacia la derecha estrellándose contra dos vehículos que intentaban cruzar la calle Miguel Jijón Terán en sentido sur- norte de placas GRX7901 particular del Guayas conducido por el señor Manuel Gastón Sánchez Landívar portador de la licencia de conducir # 0909248080 tipo E del Guayas y el vehículo de placas GRY5137 particular del Guayas conducido por la señora Isabel Carolina Salazar Huiracocha.- Fiscal refiere que en este hecho fáctico se produjeron lesiones de más de 31 días y daños materiales, el informe investigativo elaborado por el agente Nacipucha como causa basal  lo identifica al señor Molina Alonzo Rogger Erick como el causante del accidente, adjunta documentación certificada que obra dentro del proceso. Menciona que hay un desistimiento de la señora Amada Alonzo.- PROCESADO: Molina Alonzo Rogger Erick, acepto el hecho fáctico atribuido, por parte de mi  abogado defensor si se me ha informado de qué se trata. Defensor Público. He hablado con mi defendido para que se realice el procedimiento abreviado y se le ha solicitado a la fiscalía, mi defendido ha aceptado los hechos fácticos, a fojas 73 de autos existe un escrito de desistimiento  y la persona que desiste es la mamá de mi defendido y hago entrega de partida de nacimiento. Me allano a la multa y a la rebaja de puntos indicada por el Fiscal.- FISCALIA: Hay un desistimiento de la señora Amada Alonzo. La prueba que ha aportado la Fiscalía ha demostrado la materialidad y la culpabilidad y acuso al ciudadano Molina Alonzo Rogger Erick de haber adecuado su conducta a lo tipificado y sancionado en el art. 132 inciso tercero, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, daños materiales, pena reducida en un cincuenta por ciento, esto es la multa de dos remuneraciones básicas del trabajador y reducción de cinco puntos en su licencia de conducir. La Fiscalía también solicita que a el acusado se le mande a resarcir los daños ocasionados a perjudicados. CUARTO: Análisis y consideraciones expuestas.- El procedimiento abreviado solicitado por el procesado y su defensor y puesto en conocimiento por la Fiscalía, es procedente en este caso, si bien no se hizo la petición de manera escrita, pues las partes intervinientes lo realizaron de manera oral, y siendo el sistema oral el que rige para todas las etapas del proceso, por tal razón se dio paso a la solicitud presentada por Fiscalía y procesado. El Fiscal expuso de manera oral los elementos de convicción que obran de su expediente fiscal, el parte por persona detenida, reconocimientos médicos, informe técnico pericial de avalúo de daños materiales de vehículo de placas GQB-263 con un avalúo de daños por $ 3000; informe técnico pericial de avalúo de daños materiales por $  1300, informe técnico tipo 2 N° 330-06-2011-OIAT, que indica que como causa concurrente el participante 1 (Molina Alonzo Rogger Erick) desatiende momentáneamente la conducción del móvil, conduce a una velocidad superior a la permitida en ese tramo de vía (zona urbana), como causa basal el participante 1 ingresa al cruce de la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 a lo que se encontraba obligado a hacerlo por enfrentar una señal reglamentaria de PARE.- QUINTO: Infracción acusada; Es el tipificado en el art 132 inciso tercero de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.-SEXTO:  El artículo 304 A del Código de Procedimiento Penal impone la obligación de establecer la certeza para condenar o ratificar el estado de inocencia de un acusado. Sobre la certeza este Juzgador trae a colación los siguientes criterios: Luigi Ferrajoli sostiene que “La certeza de derecho penal mínimo que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio in dubio pro reo, es el fin al que se tienden los procesos regulares y sus garantías. El sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba –es decir, la certidumbre con que sea subjetiva– no de inocencia sino de culpabilidad sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre.- SEPTIMO.- El análisis objetivo de la prueba actuada lleva a este Juzgador a la siguiente conclusión: La existencia de los daños materiales acusados, los cuales se han demostrado con la prueba documental certificada aportada por la Fiscalía, con los informes de avalúos de daños materiales, y la responsabilidad del ciudadano acusado Molina Alonzo Rogger Erick pues se encuentra probada en base a: a).-La infracción que se juzgó fue iniciada como instrucción fiscal flagrante, y la flagrancia permite identificar de manera inmediata a los posibles autores de una infracción, como es el caso que nos ocupa, el ciudadano acusado fue aprehendido por infracción flagrante según refiere el parte policial de accidente de tránsito.- b) El acusado en virtud de someterse a un procedimiento abreviado aceptó de manera espontánea el hecho fáctico que se le atribuye.- OCTAVO.- Por los hechos expuestos, y prueba practicada, este Juzgador ha logrado arribar al convencimiento de  la existencia de la infracción así como la responsabilidad del acusado, tal como lo dispone el Art 85 del Código de Procedimiento Penal.- Por lo que de lo precedentemente analizado, este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara RESPONSABLE al acusado MOLINA ALONZO ROGGER ERICK, c.c 0930967906, de nacionalidad ecuatoriano, 23 años, soltero, ocupación estudiante, domiciliado en los geranios 2 mz 3014, villa 14, de haber adecuado su conducta a lo tipificado y sancionado en el Art. 132 inciso tercero de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en el grado de AUTOR y dicta SENTENCIA CONDENATORIA de multa de dos remuneraciones básicas del trabajador y reducción de 5 puntos en la licencia de conducir.- Con daños y perjuicios.-  Cúmplase lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo del despacho.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas haciéndole conocer de esta sentencia.-  Publíquese y Notifíquese.-