EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: EXPEDIENTE PENAL 

Proceso No.: 1533-2015
Lugar y Fecha de realización: Milagro,   16 de  noviembre del 2015 
Hora: 11h55
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. HECTOR CAICEDO PRECIADO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
AUDIENCIA ORAL DE PROCEDIMIENTO EXPEDIETO EN MATERIA PENAL
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:- 
Casilla judicial: -
PROCESADO: SILVA VASQUEZ MARCO ANTONIO.
ABOGADO DEDENSOR: AB. WILLIAM SEMPER CARRION. 
Casilla judicial: 136
Testigos:
Peritos:
Traductores:
SARGENTO SEGUNDO DE POLICÌA DENNY VICENTE JARAMILLO VELEZ
anteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (    )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO     (     )

AB. WILIAM SEMPER CARRION, Señor Juez, en representación de mi defendido el señor  Silva Vásquez Marco Antonio, quiero dejar asentado que mi defendido fue por un compañero de trabajo agredido verbalmente. La defensa no hace ninguna objeción respecto a la flagrancia  así como  a la legalidad  de la detención de mi defendido.  En lo referente a este caos me he entrevistado con mi defendido el mismo que me ha indicado  que es de nacionalidad Peruana, y que cuando se encontraba tomando un  amigo que es compañero de trabajo lo agredió verbalmente, por lo que mi defendido reacción, por lo que fue detenido.  El art. 76 numeral 5 de la Constitución de la Republica nos dice que tuvo que haberse dado a conocer a la Embajada Peruana para que algún familiar o  mi defendido decida quien le proceda a realizar la audiencia, por ende el defendido ha dicho que lo defienda en esta audiencia. Hay una violación al procedimiento. Solicito que se disponga la libertad de mi defendido. 
DETENIDO SILVA VASQUEZ MARCO ANTONIO, Señor Juez, son mis nombres correctos lo antes mencionado,   el abogado aquí presente y a lado mío,  es de  mi confianza. Yo vivo en Bucay, son del Perú, ingresé por la frontera. Mis documentos me los quitaron en Bucay. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
SARGENTO SEGUNDO DE POLICÌA DENNY JARAMILLO VELEZ, señor Juez, juro decir la verdad en todo cuanto me fuere preguntado. Señor Juez, encontrándome de servicio de patrullaje, fuimos alertados los el ECU 911, quien indicó que nos trasladáramos al lugar de los hechos y en el lugar  nos indicó el administrador de los juegos mecánicos que el hoy detenido se encontraba realizado escándalo en la vía publica, diciéndole  que se retire del lugar quien nos procedió a insultar con palabras soeces, por lo que se procedió a su detención, leyendo sus derechos constitucionales. El detenido nos supo manifestar que era de nacionalidad peruana, el mismo 	que se encontraba con aliento a licor. La aprehensión se la realizó en el cantón Simón Bolívar, fuera de los juegos mecánicos. 
Resolución del Juez:  
Habiendo escuchado  a los sujetos procesales.  No se tiene la certeza que el ciudadano hoy aprehendido Silva Vásquez  Marco Antonio, sea   de Nacionalidad Peruano, por cuanto en esta audiencia no  se ha presentado documentación alguna para establecer su nacionalidad.  Si efectivamente tiene nacionalidad Peruana, ofíciese  al Jefe  Migración  y Extranjería de  Guayaquil,  haciéndole conocer que el  señor  Silva Vásquez Marco Antonio, ha sido detenido y puesto a ordenes de la autoridad  competente, el mismo que se encuentra indocumentado.  Asì mismo ofíciese  a la   Cónsul de la Embajada Peruana,  haciéndole conocer de este hecho.  Respetando lo manifestado por el abogado defensor del detenido, quien invoca  lo establecido en el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador,  este Juzgador resuelve absolver al ciudadano  Silva Vásquez Marco Antonio, ordenando su inmediata libertad.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de a Unidad Judicial penal Del Canton Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            AB.PEDRO CASTRO ORELLANA
SECRETARIO