JUICIO PENAL Ndeg236-2014-SP, en contra de BYRON ANTONIO VALDIVIEZO GONZALEZ, por Robo.- VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa los senores Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro: Abg. Ramon Ruilova Toledo, mediante Accion de Personal Ndeg 10722-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; la Dra. Silvia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal Ndeg 10721-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; y, la Dra. Maria Medina Chalan, mediante Accion de Personal No.7863-DNP, de fecha 21 de Mayo del 2013. Este proceso viene por recurso de apelacion de la sentencia condenatoria contra el procesado BYRON ANTONIO VALDIVIEZO GONZALEZ, interpuesto por el procesado antes mencionado, dictado por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro. Por lo que siendo su estado el de resolver, se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- No se observan vicios ni omisiones de solemnidad sustancial que puedan influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez. SEGUNDO:  RECURSO DE APELACION OPORTUNAMENTE INTERPUESTO.- El recurso de apelacion de la sentencia condenatoria, se lo declara haber sido interpuesto en forma legal y oportuna por el recurrente BYRON ANTONIO VALDIVIEZO GONZALEZ; en tal virtud, este Tribunal es competente para conocer dicho recurso. TERCERO.- ANTECEDENTES FACTICOS.- 1) La presente causa se inicia teniendo como antecedente el parte policial elaborado por el Cbos. Roman Zambrano Juan, quien manifiesta: "(...); que encontrandome de servicio como GOM-21, en instante que circulaba por las calles Bolivar y 9 de Mayo, mientras esperaba que el semaforo cambie de luz roja a verde, me percate de la presencia de un ciudadano de buzo blanco y pantalon jean azul que atravesaba la calle a precipitada carrera trepandose inmediatamente a una motocicleta con la intencion de darse a la fuga, mientras la gente que circulaba por el lugar gritaba agarrenlo que es ladron, por lo que empece a seguir a la motocicleta con los dos ocupantes, dichos individuos irrespetando totalmente las senales de transito empezaron a darse a la fuga por la calle Bolivar, llegando a la calle Ayacucho circulando a toda velocidad hasta la calle Arizaga, por lo que en la intercepcion de la Arizaga y Santa Rosa momentaneamente se formo una congestion, lugar donde el parrillero se baja a precipitada carrera solicitandole a la gente que estaba en el sector que me colaboren agarrandolo mientras hago detener la marcha de la motocicleta y avanzan el resto de unidades de apoyo, continuando con la persecucion de la motocicleta por la calle Arizaga hasta la altura del ECU-911, por donde coge la calle Bolivar con direccion a Puerto Bolivar logrando cerrarle el paso a la motocicleta a la altura del coliseo Walter Saco donde el conductor sale en precipitada carrera arrojando al piso un arma blanca (cuchillo) y un telefono celular, ingresando por un callejon y luego por un solar vacio con la finalidad de fugarse, ya que no tenia via por donde circular, deje la motocicleta policial abandonada y segui con la persecucion a pie logrando darle alcance alrededor de tres cuadras de donde deje mi motocicleta, lugar donde tambien llego una unidad patrullero para colaborarme con el traslado del detenido, inmediatamente lo trasladamos hasta la unidad de la fiscalia de flagrancia, que al lugar llego la senorita Maria del Cisne Romero Delgado, de 24 anos de edad, cajera de los almacenes LA GANGA y el senor Erick Vladimir Bedoya Cruz, de 22 anos de edad, bodeguero del almacen La Ganga, quienes indicaron que en momentos que se dirigian a pie del almacen ubicado en las calles 9 de Mayo y Bolivar, hasta el Banco Bolivariano fue interceptado por un ciudadano de buzo blanco el mismo que se bajo de una motocicleta negra y con un cuchillo amenazandolos de muerte procede a sustraerseles una cartera en la cual llevaba la cantidad de $12.200,00 dolares que los iban a depositar producto de las ventas en el almacen y que se habian percatado de que un policia motorizado los iba siguiendo a los delincuentes, por todo lo expuesto se procedio a la detencion del ciudadano BYRON ANTONIO VALDIVIEZO GONZALEZ, de 29 anos de edad, por delito contra la propiedad". 2) De fs.69 a 78 de autos, consta el informe pericial de audio, video y afines elaborado por el Cabo Primero de Policia Antonio Sanchez Zambrano. 3) De fs.198 a 200 de autos, consta el acta de audiencia publica realizada en la ciudad de Machala ante el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro. 4) De fs.206 a 212 de autos, consta la resolucion del Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, donde dicta sentencia condenatoria en contra de Byron Antonio Valdiviezo Gonzalez, imponiendole la pena de tres anos de reclusion menor ordinaria, resolucion que es apelada por el procesado antes mencionado. CUARTO.- AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA.- "En la ciudad de Machala, a los quince dias del mes de Julio del 2014, a las ocho horas con treinta minutos, se constituye el Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, conformada por los senores Jueces Provinciales: Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, Juez Provincial, quien actua mediante Accion de Personal No.10721-DNTK-KP; Abg. Ramon Ruilova Toledo, quien interviene como Juez Provincial y Juez Ponente, con Accion de Personal No.10722-DNTH-KP; Maria Medina Chalan, quien interviene mediante Accion de Personal No.7863-DNP-2013, con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen; con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria del procesado BYRON ANTONIO VALDIVIEZO GONZALEZ: Se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: El procesado BYRON ANTONIO VALDIVIEZO GONZALEZ, quien comparece con su abogado defensor Ab. Cesar Romero, Ab. Julio Cesar Torres Saraguro y por la fiscalia el senor fiscal Dr. Segundo Canafe Villa. El senor Presidente, de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, Abg. Ramon Ruilova Toledo, hace uso de la palabra y manifiesta: Que se resolvera sobre el recurso de apelacion de la sentencia condenatoria interpuesto por el procesado BYRON ANTONIO VALDIVIEZO GONZALEZ; que encontrandonos dentro del dia y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria y previa constatacion de la concurrencia de los sujetos procesales, a este acto por medio de Secretaria, se declara instalada la Audiencia y de conformidad con el Art.168 Ndeg 6 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y Art. 560 del Codigo Organico Integral Penal en relacion con la disposicion transitoria primera  Ibidem. Se concede el uso de la palabra al Ab. Julio Cesar Torres Saraguro, en representacion del procesado Byron Antonio Valdiviezo Gonzalez, manifestando: Propone recurso de apelacion por cuanto el proceso no se ajusta a la realidad de los hechos, a las versiones, y no tiene congruencia. Hace mencion de la verdad historica, que el procesado ha dicho que un sujeto se ha subido a su motocicleta luego de haber realizado un robo a una empleada de almacenes la GANGA, cuando el parte policial dice que el agente policial se ha percatado de una persona que corria se trepa aceleradamente a una motocicleta, y los dos individuos se dieron a la fuga, sin respetar senales de transito, que hace detener la marcha de la motocicleta, logra cerrar el paso de la motocicleta a la altura del coliseo "Walter Saco", donde el conductor sale en precipitada carrera, sigue con la persecucion a pie, lo detiene y lo traslada a la fiscalia de flagrancia, luego llega la ofendida indicando que ha sido interceptada y se le sustrae  $ 12.200,00 dolares que iba a depositar, por lo que se da la detencion de Byron Valdiviezo; esta es la noticia criminis por la que ha empezado el proceso penal, informa que la fiscalia no ha probado el nexo  causal que habia entre Valdiviezo Gonzales (procesado) y Byron Antonio que ha robado, conforme senala la senora Maria del Cisne a quien le arrebataron la cartera, conforme la primera version, luego dice en otra version que la cantidad es de $10.584 dolares con 8 centavos y el dinero a la persona que le ha robado no es Byron Valdiviezo, sino otra persona, no se niega que la ofendida ha manifestado que reconoce a su cliente como la persona que manejaba la moto, pero no la persona que le robo el dinero, sin que la fiscalia haya probado que haya habido complicidad o autoria entre los dos, cuando la ofendida dice que es otra persona muy distinta al senor Valdivieso Gonzales, fiscalia sostiene en el tribunal como testigo clave a Carlos Arana Olaya, trabajador de Almacenes la GANGA, que en momento del robo no acompano a la ofendida a hacer el deposito,  quien acompanaba era Erick Bedoya, bodeguero quien podia senalar quien era el culpable, mas Carlos Arana, que no estaba en el momento de los hechos. Cuando le preguntan que indique quien ha sido la persona que acompana a la procesada, y dice que no; luego hay otra version que no le roban $10.800,00 sino $12.000,00 la  fiscalia no ha probado cuanto de dinero y si hubo lo sustrajeron, ademas que almacenes la GANGA no ha interpuesto acusacion particular ya que no sostuvieron cuanto mismo se habian robado, indica que no se da cuenta de los sustraido, por tanto no existe delito. Hace mencion de la sentencia, indicando que no aparece la acusacion, que lo condenan como autor del delito de robo agravado, del Art. 550 y 551 en relacion con el Art. 552.2 del Codigo Penal yArt.42 Ibidem, lo sancionan como autor cuando del proceso se encuentra que la ofendida a quien le robaron dice que no es su cliente a quien le robo, sino que a quien le robo y amedrento con cuchillo ha sido otra persona; se impone la pena de 3 anos, ademas se condena al pago de danos y perjuicios que no se cuantificados cuando no hay prueba al respecto de dicho monto, esa es la esencia de la peticion; de la sentencia aparece que su cliente ha sido quien ha ido con el cuchillo la amenazo y le quito el dinero, sin que se haya observado los grados de responsabilidad, que no es posible que en una sentencia se dice que no es quien le ha robado, pide se tenga en cuenta los grados de responsabilidad, pide se rectifique y se haga justicia en torno a los procedimientos que se han venido dando desde la instruccion fiscal, cuando el Dr. Oswaldo Piedra Aguirre, no ha estado integrando el tribunal. Seguidamente interviene el senor Fiscal, Dr. Segundo Canafe Villa, manifestando: En etapa de juicio da testimonio la ciudadana ofendida que se trasladaban en compania con Erick Bedoya, no ha dicho que le ha puesto un arma dice que al salir del local la GANGA hay unas sillas metalicas donde estaban dos ciudadanos uno que le pone un cuchillo y el hoy recurrente estaba en una moto, que los dos sujetos se paran de asiento el uno se dirige en la motocicleta, le arrebatan la cartera poniendo un cuchillo en el cuello, Erick Bedoya, no ha hecho nada al respecto, al respecto indica que a ultima hora llegan los peritajes donde se establece la complicidad de Erick Bedoya al delito, se pide copias certificadas para otra investigacion. El sentenciado Byron Valdivieso, al decomisar un celular aparece que antes del robo y durante el robo han estado en comunicacion del ciudadano, pruebas tecnicas que no se las refuta por ningun modo, Maria del Cisne Romero, dice que el procesado hoy recurrente ha manejado la motocicleta, cuando no es posible que se haya montado, siendo obvio que se iba a caer, cuando lo que hacia es esperar que realice el robo,  por lo que el policia capturador observa que se trepa a la moto, el que estaba con el dinero. En relacion al momento de la denuncia la pone por $12.300,00, cuando se pone solo hacen una suma de lo que cobran ese dia, 23 de diciembre, habia cheques, luego envian un informe de almacenes la GANGA donde el total del robo es $10.584.00 monto total del robo, se ha probado la materialidad de la infraccion. Que por varios testigos que han observado como Carlos Arana, que reconoce a los dos ciudadanos quienes minutos antes del robo han ido a preguntar los precios, que era para observar el movimiento del dinero, y reconoce a Byron Valdivieso, y que Enrique Aguilar, reconoce tambien al acusado Byron Antonio Valdiviezo, quien estaba con Wilmer Fabian Pineda, se ha observado que iba manejando la motocicleta el acusado, da su testimonio en donde se contradice con el testigo Cristhian Moran, dueno de la moto que dice que trabaja para una empresa privada, no hay credibilidad en la teoria del caso planteada por la defensa, pide se ratifique la sentencia emitida por el tribunal. REPLICA DEL Ab. Julio Cesar Torres Saraguro, en representacion del procesado Byron Antonio Valdiviezo Gonzalez: La propia fiscalia ha dado la razon, pasa en una moto y se sube la otra persona, fiscalia dice que cuando se ha subido la otra persona se podrian haber subido los dos, lo que es imposible, pudiendo haberse subido y no se pudo haber caido. La fiscalia manifiesta que el monto es de $10.500,00, lo que no aparece de la sentencia. Almacenes la GANGA no ha puesto acusacion particular, cuando al ser victima de robo esta en el derecho de interponer acusacion particular si se sabe que en verdad le robaron. Fiscalia pide ampliacion a MARIA DEL CISNE ROMERO DELGADO, que dice que el procesado tenia puesto el casco, entonces no se lo pudo haber reconocido ninguno de los testigos. La ofendida no le ha visto la cara. Pide se denote el grado de responsabilidad de su  cliente no ha sido el autor, cuando no ha actuado en forma ni directa ni inmediata en el cometimiento del delito. Replica del senor Fiscal, Dr. Segundo Canafe Villa, manifestando: De fs. 172 y el cuerpo tercero aparecen los ingresos de caja donde se establecen los dineros que han sido cobrados por la ganga y que iban a ser depositados en el Banco Bolivariano demostrando la materialidad de acusacion, no ponen acusacion particular era una situacion de representacion legal de la empresa, no influye en la decision legal. Se ha determinado la responsabilidad del sentenciado, quien ha salido huyendo para despues de 7 y 8 cuadras para que se baje el ciudadano y sigue huyendo. Anuncio de Resolucion del Juez: Una vez que ha deliberado respecto de los fundamentos de la audiencia, ANUNCIA: En primer lugar en relacion a la presunta participacion del Dr. Oswaldo Piedra Aguirre, todo se debe a una especie de copia y pega realizada al momento de revisar la audiencia, como sentencia los intervinientes son aquellos quienes suscriben  la sentencia notificada. En relacion al recurso y responsabilidad del imputado, de autos aparece haberse justificado la existencia material de la infraccion por el hecho de haber surgido un delito flagrante existiendo un seguimiento y detencion del procesado BYRON ANTONIO VALDIVIEZO GONZALEZ. En tal virtud, confirma la sentencia dictada en todas sus partes habiendo existido el nexo causal sobre los hechos facticos.-  QUINTO: Acervo Probatorio, Motivacion y Resolucion:1.- Este Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado a las partes procesales en defensa de los derechos que representan y haber revisado el expediente, teniendo en cuenta lo que nuestra Constitucion de la Republica nos dice en el Art. 76 numeral 1 al referirse al debido proceso, menciona que: "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes"; en concordancia a esta disposicion el Art. 82 ibidem refiere que: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes", en igual forma el Art.83 de la norma Constitucional vigente, exige a las ecuatorianas y los ecuatorianos el cumplimiento de deberes y responsabilidades "Acatar y cumplir la Constitucion, la ley y las decisiones legitimas de autoridad competente", aplicando el principio de seguridad juridica obligando a las juezas y jueces a velar por la constante, uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, las leyes y demas normas juridicas, prohibiendose en materia penal la interpretacion extensiva. La norma procesal penal establece, que la sentencia debe ser motivada y concluira declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado, cuando el Tribunal de Garantias Penales tenga la certeza de que esta comprobada la existencia del delito y de que el procesado es el responsable del mismo. En cuyo caso procede dictar sentencia condenatoria, conforme a lo prescrito por el Art. 304-A del Codigo de Procedimiento Penal. Para lo cual es necesario remitirnos al significado de "Certeza", en terminos filosoficos, la verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado de conviccion que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad y en el apoderamiento de los hechos facticos mediante nuestros sentidos a traves del proceso penal previamente establecido y aplicado, como lo expresa el Ar.82 de la Constitucion de la Republica, que se refiere a la seguridad juridica, colocando en igualdad de armas a las partes procesales. Certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada de la racionalidad luego de haberse cumplido un proceso impulsado por la pretensa finalidad de alcanzar un objetivo. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional; (...)"; Diccionario Enciclopedico Hispano Americano (Wikipedia). A esta Sala le corresponde establecer si en el juicio se ha probado conforme a derecho las circunstancias de la infraccion, la responsabilidad del procesado y la aplicacion o no de la pena establecida para la misma; al efecto, al estudio de los elementos que se han presentado y que aparecen de los recaudos procesales, tenemos: 
Acervo Probatorio: Durante la Audiencia de Juicio, se han actuado las pruebas siguientes: Testimoniales Por la Fiscalia.-
1.- Testimonio del Cabo Segundo de Policia Juan Carlos Roman Zambrano quien en lo principal manifesto: Que elaboro un parte policial de detencion del senor Byron Valdiviezo, que el dia 23 de diciembre del 2013 estaba en las calles Bolivar y 9 de Mayo esperando que el semaforo cambie a verde, se percata que una persona sale precipitadamente y se trepa en una motocicleta, salen a toda velocidad en lo que se percata, de lo que la gente gritaba cojanlo que es ladron, el se dirigio a la persecucion hasta ese momento no los perdia de vista, ya que empezaron a pasarse los rojos, al llegar a la calle Ayacucho circulaban hasta llegar a las calles Arizaga y Pichincha, en ese momento lo obstaculizaron y uno de la motocicleta se boto de la moto, en lo que pide que lo ayuden los guardias de la empresa electrica y el lo siguio al motociclista con destino hacia Puerto Bolivar, por la calle Bolivar a la altura del coliseo "Walter Saco", donde ya estaba bien cerca opto por orillar la motocicleta, bota un cuchillo y un telefono y sale a precipitada carrera, por detras del coliseo hacia el sector de la calle Blanca Garcia, por un callejon donde le da alcance, en ese momento no sabia lo que habia sustraido hasta que lo llevaron al cuartel de policia y recibieron la denuncia de la senorita de la Ganga, que el hoy detenido es el que manejaba la motocicleta, que no se percato si llevaba un bolso el acompanante. 2.- Testimonio del policia Nelson Eugenio Delgado Pinoargote, quien en lo principal manifesto: Que realizo una investigacion en las calles Bolivar y 9 de Mayo, en donde ocurrieron los hechos en los almacenes La Ganga, asi mismo se traslado donde la denunciante Maria del Cisne Romero, la cual supo manifestar que el dia 23 de diciembre en la manana salio a realizar un deposito con un companero de trabajo al Banco Bolivariano, que a la altura de la Farmacia MIA, dos sujetos se le acercaron, uno de ellos le forcejeo para arrancharle la cartera, se dio a la fuga en una motocicleta que lo estaba esperando, que tambien se comunico con el senor Erick Bedoya, manifestando que acompanaba a su companera de trabajo a realizar un deposito, a lo que el iba avanzando se percato que su companera no se encontraba a lado de el, ya que estaba forcejeando con un sujeto, que el se quedo inmovil por los nervios, que el delincuente no le hizo nada, tan solo se dio a la fuga, que el reconocimiento del lugar de los hechos lo realizo en las calles Bolivar y 9 de Mayo, que en el almacen se dedican a la venta de electrodomesticos. 3.- Testimonio del senor Leonardo Patricio Santana Bello, quien en lo principal manifesto: Que el dia 23 de diciembre del 2013, se encontraba en el almacen, un dia lunes, llego la companera asustada, no respondia a lo que le pasaba y tanto preguntarle indico que le habian robado, salio del almacen y observaron que dos personas en una moto se iban por la calle Bolivar, que en eso hacian bulla de que eran ladrones y un policia motorizado los siguio, de ahi ya no alcanzo a divisar, ya que bajaron por el Hospital del Seguro, despues ya le indicaron que la persona habia sido detenida y estaba en la policia, que el no fue a la policia y no vio a ninguno de los dos senores que le habian robado a la companera. 4.- Testimonio del policia Edison Manuel Silva Guarnizo, quien en lo principal manifesto: Que realizo un parte policial, donde se hizo un informe de audio y video, sobre un telefono que verifico los telefonos y no encontro alteracion en ninguno de ellos, el telefono era marca BLU MINI, encontro llamadas entrantes y salientes, mensajes de texto, hay una llamada de Erick a las 10h39 y otra saliente el 23 de diciembre del 2013, a las 10h23 minutos y otro contacto a Erick. 5.- Testimonio del senor Roberth Dionisio Parrales Gonzalez, quien en lo principal manifesto: Que hizo la pericia de audio y video sobre un celular, que se exploto el chip del celular y es el mismo telefono que estaba como evidencia, que hay unas llamadas a Erick, que es el 23 de diciembre del 2013 y que hay otra a las 10h29 y hay llamadas perdidas desde las 09h00 del mismo dia. 6.- Testimonio del senor Enrique Patricio Aguilera Poveda quien en lo principal manifesto: Que labora hace 4 anos en los almacenes La Ganga, que el 23 de diciembre del 2013 estaba en el almacen y los vio a los que estaban en la motocicleta, incluso, tiene una fotografia de la moto y el celular; y es el mismo que estaba como detenido y asi lo identifica y es quien la atraco a su companera. 7.- Testimonio de la senora Maria del Cisne Romero Delgado, quien en lo principal manifesto: Que labora en el almacen La Ganga ya mas de tres anos, se encarga de la caja y que cobra el dinero a los clientes, que el dia 23 de diciembre del 2013 trabajo, que su caja no tenia proteccion y luego todos los dias deposita, que vio a dos personas sospechosas y por eso lleva a un acompanante para ir al Banco; el dinero se lo guardo en una cartera en un sobre y salio con direccion al Banco, en la esquina de la Farmacia MIA habian dos tipos y se le acerca uno y con un cuchillo para amenazarla y le quitaron la cartera y huyeron en una moto, que el acusado es uno de los autores, que se llevaba mas de $10.000,00 dolares, que el acusado iba con una bermuda, buzo gris y gorras, que el acusado es quien manejaba la motocicleta. 8.- Testimonio del senor Carlos Mauricio Arana Olaya, quien en lo principal manifesto: Que labora en la GANGA mas de cuatro anos, que el dia de los hechos, dos personas uno blanco y otro trigueno quienes vestian bermudas, empezaron a ver hacia la caja con actitud sospechosa la cual no tenia proteccion, salieron a realizar el deposito y al regreso la cajera les indica que le habian robado el bolso, salieron hasta la Bolivar y los siguieron por la Cooperativa de Transportes "CIFA", hasta la altura de la piscina olimpica y escucharon que por alli estuvieron los dos ladrones, al regresar al almacen le dijeron que cogieron al motorizado y se fueron a la policia.
PRUEBA DE DESCARGO DEL ACUSADO BYRON ANTONIO VALDIVIEZO GONZALEZ.-
Prueba Testimonial:
1.- Testimonio de la senora Laura Alexandra Quijije Molina, quien en lo principal manifesto: Que es mama del acusado, que labora en Yambal y que el dia 23 de diciembre del 2013, le habia dado un dinero para que su hijo lo deposite y estuvimos conversando con el director de Yambal, lo llamo para esperarlo por el Banco del Pichincha y nunca aparecio, como a las 10h00 le dijeron que su hijo estaba preso. 2.- Testimonio del senor Ivan Duran Leon, quien en lo principal manifesto: Que ese dia iba a verlo a su companero y se encontraron con otro, que recibio una llamada de su mama y le pidio prestada la moto, ya que le dijo que tenia que ir a ser un deposito a su mama y luego se fue al puerto, como no llegaba, luego supo que lo detuvieron. 3.- Testimonio del procesado Byron Antonio Valdiviezo Gonzalez, quien en lo principal manifesto: Que ese dia iba a realizar deportes en las canchas del 9 de Octubre, que lo habia llamado su mama molesta porque no le queria realizar un deposito, le pidio prestado la moto a Cristian Duran Leon y se fue al Puerto a ver el dinero, llego por el sector del centro y un hombre se le subio a la moto y lo amenazo, por el 9 de octubre se bajo el otro y el siguio corriendo y luego lo detuvieron, que lo golpearon en la cabeza, el no tenia ningun cuchillo, se lo pusieron en la policia. En la etapa de juicio se cumplio con todos los requisitos establecidos en la ley, tales como las que establece el Art. 79, 83 y 85 del Codigo de Procedimiento Penal, entre otros, en la que en forma general dice: Que las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los Tribunales de Garantias Penales correspondientes, que la prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme asi lo dispone la Ley, la prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad de los procesados. En el presente caso, la Fiscalia ha practicado y ha recabado, dentro de la investigacion procesal penal, actos idoneos, esto es los testimonio del agente de policia Juan Carlos Roman Zambrano, quien suscribio el parte de aprehension del hoy procesado y narro la forma como se entero de la infraccion como llegaron al lugar de la aprehension, esto es en las calles Bolivar con direccion al Puerto Bolivar, frente al coliseo Walter Saco de Machala, que detuvo al acusado Antonio Valdiviezo, luego de una persecucion por ser uno de los autores del robo al almacen La Ganga, ocurrido por el centro de Machala; con el testimonio del senor Carlos Arana Olaya, testigo presencial, que pudo identificar al procesado como uno de las personas que ingreso al almacen La Ganga y luego que se lo detuvo le pregunto por la plata del asalto y lo identifico plenamente en la audiencia de juicio; con el testimonio de Patricio Aguilera Poveda, testigo que vio entrar a los dos sujetos al almacen de la Ganga y lo identifico al procesado como uno de los que entro al almacen y luego fue detenido en la moto.
Motivacion y Resolucion.- Al acervo probatorio descrito en lineas anteriores, debemos agregar los hechos facticos que se encuentran detallados en el Parte Policial Informativo y corroborados en los diferentes testimonios de los senores Agentes de Policia que intervinieron en el operativo realizado al momento de suscitarse los acontecimientos y que tuvo lugar la aprehension del procesado Byron Antonio Valdiviezo Gonzalez, acaeciendo un tipico caso de delito flagrante, toda vez que, la persecucion se dio por el senor Agente de Policia JUAN ROMAN ZAMBRANO, en el momento que se suscito la infraccion, esto es, en el momento que el conductor de la moto -procesado- y su acompanante se daban a la fuga, en el trayecto, este ultimo, se bota o se lanza de la moto para continuar su fuga a pie, continuandose con la persecucion de la moto y finalmente fue aprehendido y procesado su conductor de los nombres y apellidos ya indicados; en este parte cabe resaltar que el procesado Byron Antonio Valdiviezo Gonzalez tuvo el dominio factico del resultado tipico, pues su voluntad de realizacion fue dirigida en forma directa para alcanzar el fin propuesto, por lo que se ha determinado plenamente tanto la materialidad de la infraccion, asi como la responsabilidad del procesado Byron Antonio Valdiviezo Gonzalez, en el delito de robo, teniendo la certeza plena de su autoria conforme lo establece el Art. 42 del Codigo Penal que dice: "Se reputan autores los que han perpetrado la infraccion, sea de una manera directa inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetracion del delito; los que han determinado la perpetracion del delito y efectuandolo valiendose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dadiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecucion de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algun acto sin el que no habria podido perpetrarse la infraccion; y los que, por violencia fisica, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin"; por lo que, el procesado a adecuado su conducta en lo que manifiesta el Art. 550 del Codigo Penal que dice: "El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con animo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o despues de cometido para procurar su impunidad"; reprimido en el Art. 551 Ibidem que dice: "El robo sera reprimido con prision de uno a cinco anos, tomando en consideracion el valor de las cosas robadas", en concordancia con el Art.552 numeral dos que dice: La pena sera de reclusion menor de tres a seis anos, si concurre alguna de las circunstancias siguientes: 2. Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vias publicas"; en el presente caso, este Tribunal de Alzada, ha llegado a la certeza mas alla de toda duda razonable, que se han configurado los elementos de la existencia dogmatica del tipo penal de robo tipificado en el Art.550 y sancionado en el Art.552.2 del Codigo Penal; igualmente se concluye en forma certera que el procesado Byron Antonio Valdiviezo Gonzalez, a adecuado su conducta a la calidad de coautor del delito perseguido; de esta manera nos afirmamos en que, este proceso ha cumplido con su pretensa finalidad de alcanzar el objetivo para el cual fue disenado, esto es, encontrar la verdad y arribar a la dictacion de la sentencia de parte de los senores Jueces del Tribunal Primero de Garantias Penales, con cuyo fallo este Tribunal de Alzada esta totalmente de acuerdo. Con las consideraciones expuestas; La Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA": Resuelve: INADMITIR el recurso de apelacion interpuesto por el procesado Byron Antonio Valdiviezo Gonzalez; y en su lugar CONFIRMA LA SENTENCIA CONDENATORIA DICTADA POR EL TRIBUNAL PRIMERO DE GARANTIAS PENALES DE EL ORO; que condena al procesado con la pena de TRES ANOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA, conforme se encuentra tipificado en el Art.550 y reprimido por el Art. 551 y Art.552 numeral 2 del Codigo Penal, en calidad de coautor, en concordancia con el Art.42 Ibidem; ademas, se le impone las limitaciones que se encuentran senaladas en los Arts.56 y 60 del mismo cuerpo legal sustantivo penal; igualmente se lo condena al pago de danos y perjuicios y costa procesales. Ejecutoriado el presente fallo, remitase el proceso al Tribunal de origen para su ejecucion.- Interviene el Ab. Manuel Antonio Yances Jadan, Secretario encargado, mediante accion de personal Ndeg 1619-CJO-2014, de fecha 22 de Agosto del 2014.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-