AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2019-00513
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 29 de enero del 2019.
Hora: 11H05
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
 Aprehendido:     Ojeda Roldan Jhonatan Stalin 
Defensor privado: Chavez Vélez Luis Humberto
Casilla judicial: 
Víctima:  Pinela Ponce Gabriel Eduardo 
Abogado particular: Mantilla Alvarado Javier Dario
Fiscal: Daniela Zapata España
AGENTE DE A.T.M.  

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de Ojeda Roldan Jhonatan Stalin.- En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia y la legalidad de la aprehensión.
Defensor de la víctima.- No se encuentra presente en esta audiencia por estar en una casa de salud y estoy autorizado por su señor padre, en esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia y la legalidad de la aprehensión.
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentario, y al haber escuchado a los abogados defensores y al haberse cumplido sus derechos constitucionales esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la aprehensión del señor Ojeda Roldan Jhonatan Stalin.
Jueza: Una vez escuchadas a las partes esta Juzgadora califica la flagrancia y declara legal la aprehensión del señor Ojeda Roldan Jhonatan Stalin, una vez que ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 527 y 529 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- Se tiene conocimiento del presente caso a través de un parte de accidente  de tránsito 00-0000017786, de fecha 28 de enero del 2019, para lo cual se hace una exposición del mismo, el tipo de accidente es atropello, y el vehículo de placas PBC-5384. Conducida por el señor Ojeda Roldan Jhonatan Stalin, quien circulaba por la av. Perimetral quien atropella al señor Pinela Ponce Gabriel Eduardo, producto de este accidente produce lesiones con un tiempo de incapacidad mayor a 91 días. Consta una gráfica del accidenté y reconociendo médico  y la versión del agente de la A.T.M. Con todos estos antecedentes la fiscalía considera que existen elementos de convicción suficientes para formular cargos en contra del ciudadano Ojeda Roldan Jhonatan Stalin,  por el delito previsto en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 4 del COIP, por lesiones, la fiscalía solicita las  medidas de carácter personal establecidas en el artículo 522 numeral  6 del COIP. Bajo estas consideraciones la fiscalía solicita se tramite a través de un procedimiento directo, se solicita la prohibición de enajenar del vehículo de placas PBC-5384. Respecto al señor Pinela Ponce Gabriel Eduardo, no se formula cargos, ya que es la persona lesionada, así mismo este ttrámite se lo continúa a través del procedimiento directo acorde a lo estipulado en el artículo 640 del COIP.
Defensa del señor Ojeda Roldan Jhonatan Stalin.- Una vez escuchado a la fiscalía, siendo la fiscal titular de la acción penal pública respecto a la formulación de cargos en contra del señor Ojeda Roldan Jhonatan Stalin, se propuso una conciliación con la víctima, consistente en la entrega de $500,00 dólares y sobre las medidas cautelar, certificado de antecedentes penales, presento el arraigo social de mi cliente para que sea analizado por la señora Fiscal, como son  los certificado de honorabilidad, certificado laboral y un contrato.
Fiscal.- Se solicita si tienen alguna planilla de servicios básicos y se puede rectificar en vista que la defensa de la víctima ha manifestado la conciliación que ha llegado con el aprehendido., se imponga como medidas cautelares de carácter personal las establecidas en el artículo  el artículo 522 numeral  1, y 2 del COIP como es la prohibición de salir de país  y la presentación periódica
Defensa del señor Pinela Ponce Gabriel Eduardo.- Una vez escuchado a la fiscalía, siendo la fiscal titular de la acción penal pública respecto a la formulación de cargos en contra del señor Ojeda Roldan Jhonatan Stalin, no tengo nada que objetar. 
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra del  señor Ojeda Roldan Jhonatan Stalin, formulación de cargos que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Ojeda Roldan Jhonatan Stalin, por el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 4 del COIP,  por consiguiente establezco una media de carácter personal distinta a la prisión preventiva como es la contemplada en el artículo 522 numerales 1 y 2 tiene prohibido de salir del territorio ecuatoriano, y se presente una vez a la semana ante el fiscal titular de la causa  y se prohíbe la enajenación del vehículo de placas PBC-5384. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el 8 de febrero del 2019 a las 15H00,  en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia del aprehendido y se conceda su inmediata libertad, y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ