VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías P.N. Méndez Espinoza Jonathan, P.N. Guamán Días Iván, P.N. Marín Henríquez Luis y P.N. Zabala Martillo Félix, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 16 de Mayo del 2015, aproximadamente a las 21h30, en circunstancias que encontrándome de servicio y en colaboración de tres motocicletas en circulación normal por la ciudadela Santa Rosita calle S/N, nos percatamos que en el interior de un billar llamado “El Murcielaguito”, se encontraba una aglomeración de ciudadanos en actitud sospechosa por lo que ingresamos al billar a realizar un respectivo registro de los mismos y de igual manera se le solicitó su documentación en lo cual el señor Intriago Urgiles Rubén Gabriel, procedió a actuar en actitud prepotente, dando golpes de mano y obstaculizando la labor policial, por lo que inmediatamente se procedió a su aprehensión…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor P.N. Méndez Espinoza Jonathan, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El día de ayer me encontraba de servicio de control en varias cantinas y billares, en eso nos acercamos a un billar a solicitar la documentación a los señores actuantes en el billar, todas las personas colaboraron menos el hoy detenido, quien no quiso hacer caso a que se ponga contra la pared para registrarlo, comenzando a manotear a los agentes policiales…”. También se le concedió el uso de la palabra al detenido Rubén Gabriel Intriago Urgiles, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El día de ayer colaboré con los señores agentes de policía, lo único que les dije que no me metieran la mano al bolsillo que yo les daba mis documentos, en eso me dijeron que lo acompañe al UPC, me tuvieron en la sala de espera y más de una hora ahí me dijeron que me encontraba detenido por haberle faltado el respeto a la autoridad…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. William Semper Carrión, quien en representación del detenido Rubén Gabriel Intriago Urgiles, manifiesta lo siguiente: “…Lo único que ha hecho mi defendido es no dejarse meter la mano en los bolsillos y éste lo ha acompañado a los agentes de policía, al no haberse lesionado ningún bien jurídico, la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en esta audiencia, se establece que no se ha incorporado algún medio probatorio  por parte de los agentes policiales que permitan demostrar conforme a derecho la existencia de la contravención alegada, por el contrario el detenido ha manifestado rotundamente que no ha cometido ningún tipo de infracción, ante aquello es oportuno resaltar que todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia, Garantía Constitucional prevista en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna, no existiendo los elementos de prueba que permitan romper su estado de inocencia.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano RUBÉN GABRIEL INTRIAGO URGILES, cuyo estado y condición obra del expediente, por lo que no se le impone sanción alguna. Debiéndose oficiar en tal sentido al señor Jefe del Distrito de la Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer que se ha ordenado las inmediata libertad en favor de Rubén Gabriel Intriago Urgiles, de conformidad con lo establecido en el Art. 77 numeral 1, por cuanto ningún ciudadano puede estar detenido más de 24 horas sin formula de juicio. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de secretario encargado del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-