EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 			2015 - 02020
Lugar y Fecha de realización: 	Guayaquil, 10 de agosto del 2015 
Hora: 				14h30
Lugar y Fecha de reinstalación:     	                                  
Hora:  	
Presunto Delito: 		                 Delito de Tránsito	
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Marcia Vásquez Ortiz

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 		       AB. RENE ASTUDILLO ORELLANA
Casilla judicial: 		3130
Acusador:             
Abogado del Acusador: 
Casilla judicial:                        
Detenido/s:                    SÁNCHEZ PEREZ TITO GONZALO
Ab. Defensor:        AB. GUERRERO MINGA JAVIER GONZALO
Detenido:                        
Abogado defensor:            
Casilla judicial:                 4970
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

JUEZ: Encontrándome dentro del turno reglamentario esta autoridad es competente, conforme a lo dispuesto en el art. 402, y conforme al art. 529 del COIP se califica la legalidad de la aprehensión y se realiza la audiencia de flagrancia.




Solicitudes Planteadas por la Defensa AB. GUERRERO MINGA JAVIER GONZALO:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  x  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( x  )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x  )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Señora jueza mi defendido, practicó el deber objetivo del cuidado, ya que la metrovía tiene un carril exclusivo para su uso, así mismo mi defendido manifiesta que pasa la intercepción con luz verde, y el impacto es en el costado lateral de la vía. No tengo nada que objetar al pedido de instrucción, en cuanto a las medidas cautelares solicito que se sustituya las medidas cautelares, hago entrega de documentos en donde se demuestra que el señor SÁNCHEZ PEREZ TITO GONZALO trabaja en consorcio metro exprés, hago entrega de un arraigo social del señor en donde se puede comprobar el domicilio de mi defendido. Señora jueza el consorcio cuenta con una póliza para estos casos y estará a la disposición en todo momento.
             AGENTE DE TRÁNSITO MUNICIPAL CARLOS ALFREDO NARANJO FABARA:
La hora del accidente que me indicaron fue a las 16h35. El señor policía se llama cabo Danilo Seni, del UPC del parque Chile. Me encontraba circulando normalmente por la av. José Mascote, al escuchar la radio que anunciaban el accidente grave y acudí inmediatamente, antes de llegar ya estaba la actuación policial, cuando llegue encontré los vehículos, la moto parada y la metro pasada la intercepción, y la chica ya fallecida estaba en la calzada, el policía me dijo que tenía aprehendido al chofer de la metrovía, ya no había conductor de la motocicleta. Cabe indicar que los nombres de la fallecida son Sofía Inés Sánchez Franco.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (   )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Llega a mi conocimiento el parte el parte de accidente de tránsito, Nº 00-000000095, por el señor agente CARLOS ALFREDO NARANJO FABARA, el cual indica que se impactó la parte anterior con la motocicleta de placas HM715A, marca Suzuki, color negra, que se escuche al agente ya que el detenido, fue entregado al agente por un miembro de la policía nacional. En virtud de lo escuchado por el agente de tránsito, hago referencia, que indica que hay una persona fallecida por el accidente de tránsito de nombres Sofía Inés Sánchez Franco, existe un alcance al parte, así mismo existe una petición para que se realice el respectivo levantamiento del cadáver, esto señora jueza es al tenor del art. 377 del coip, la cual es sancionada con pena privativa de libertad de 1 a 3 años, en virtud de ello considero que existen indicios suficientes para iniciar la instrucción fiscal del señor SÁNCHEZ PEREZ TITO GONZALO, conductor con licencia Nº 1802149060, del bus articulado de la metrovía disco 300, por lo que la fiscalia resuelve dar inicio a la etapa de la instrucción fiscal, en virtud de lo expuesto solicito al tenor del art. 549 numeral 4 la prohibición enajenar del vehículo Nº 300, bus articulado, así como de la motocicleta de placas HM715A. Considero que el trámite de la presente causa sea ordinario. El tiempo de instrucción fiscal es de 30 días. Se me ha puesto documentación en donde se puede observar el arraigo social del detenido, y considero que sería prematuro considerar algún arraigo, por lo tanto considero que se ratifique la prisión preventiva conforme al art. 534 del COIP. El examen de alcoholemia fue realizado varias horas después del accidente, pero se deja constancia que yo recibí el parte a las 10h00 am.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a los sujetos procesales se deja constancia resolutiva: se ha dado cumplimiento a las disposiciones constitucionales establecidas en el art. 76 numeral 7 literales a, b, c, g, h. Una vez que el fiscal formula cargos y solicita dar inicio a la instrucción en contra de SÁNCHEZ PEREZ TITO GONZALO por el delito tipificado en el art. 377 del coip (por muerte de la Srta. Sofía Inés Sánchez Franco),  esta autoridad  conforme a lo determinado en el art. 595 del COIP acepta la petición, toda vez que de los elementos de convicción que fiscalia cuenta para el inicio de instrucción son: parte policial, levantamiento de cadáver, un alcance del parte policial. Se acepta el pedido de prisión preventiva solicitada por fiscalia por reunir con los requisitos establecidos en el art. 534 del COIP, así también se acepta la media cautelar sobre bienes conforme al art. 549 numeral 4 en concordancia con el art. 153 de la L.O.T.T.T.S.V, esta es la prohibición de enajenar del vehículo bus articulado Nº 300 y la motocicleta de placas  HM715A, para lo cual ofíciese al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito haciéndole conocer del particular. En cuanto a la sustitución de la prisión preventiva solicitadas por el abogado del señor SÁNCHEZ PEREZ TITO GONZALO, mismas que por el principio de contradicción fiscalia se opuso, se le niega las mismas y se le acepta la prisión preventiva solicitada por fiscalia, se dispone que el actuario notifique a las partes con el tiempo de duración de la instrucción la misma que tendrá una duración de 30 días, plazo señalado por el fiscal, gírese la boleta de encarcelación en contra del señor SÁNCHEZ PEREZ TITO GONZALO, para lo cual ofíciese al Centro de Privación de Libertad Nº1. Al tratarse de un procedimiento ordinario ofíciese a la sala de sorteos para el sorteo respectivo para que las partes puedan acudir hacer valer sus derechos. Al ser esta una audiencia oral y pública las partes quedan legalmente notificadas. Hasta aquí la audiencia siendo las cinco horas y cinco minutos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab Israel Bustos Wong Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB. Israel Bustos Wong
SECRETARIO