VISTOS: A fs. 2 comparece la señora ZITA BELÉN INTRIAGO COBEÑA y expone: Que en la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Balzar, se sustancia el juicio laboral signado con el número 09320-2014-0659, en el cantón Balzar, que la compareciente en calidad de actora, en contra del señor Humberto Ulises Alcívar Chevez. Que ante la tardanza por parte del Juez de la causa número 09320-2014-0659, cantón Balzar, ha presentado escritos insistiendo y requerimientos, a los que el citado operador de justicia ha hecho caso omiso. Que el Código Orgánico de la Función Judicial, promulgado en el Registro Oficial No. 544 del 9 de marzo del 2009, en su artículo 20 dice: “PRINCIPIO DE CELERIDAD.- La administración de justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación y resolución de la causa, como en la ejecución de lo decidido. Por lo tanto, en todas las materias, una vez iniciado un proceso, las juezas y jueces están obligados a proseguir el trámite dentro de los términos legales, sin esperar petición de parte, salvo los casos en que la ley disponga lo contrario. El retardo injustificado en la administración de justicia, imputable a las juezas, jueces y demás servidoras y servidores de la Función Judicial y auxiliares de la justicia, será sancionado de conformidad con la ley”. Que lo narrado anteriormente, en concordancia con el Art. 172 de la Constitución de la República que textualmente dice: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Las servidoras y servidores judiciales, que incluyen a juezas y jueces, y los otros operadores de justicia, aplicarán el principio de la debida diligencia en los procesos de administración de justicia. Las juezas y jueces serán responsables por el perjuicio que se cause a las partes por retardo, negligencia, denegación de justicia o quebrantamiento de la ley”. Que, el inciso quinto del Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, claramente señala: “La recusación por falta de despacho constituirá falta disciplinaria y se tomará en cuenta para la evaluación de la jueza o juez”. Que por lo expuesto y por cuanto el señor Juez titular antes mencionado no ha sustanciado el proceso, se refiere a su memorial de la causa 09320-2014-0659, en el triple del tiempo señalado en la ley, y al amparo del numeral 10 del artículo 856 del Código de Procedimiento Civil, demanda por falta de despacho en contra del Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Balzar, Abogado GALO RENÉ ALMEIDA TAPIA, a fin de que previo el trámite legal respectivo, en sentencia se sirva disponer que el indicado Juez recusado, sea separado del conocimiento de la causa antes indicada, esto es el juicio laboral, ante lo descrito que los que en calidad de actor sigue en contra del señor HUMBERTO ULISES ALCÍVAR CHEVEZ. Que fundamenta su demanda, en el artículo 856, numeral 10 del Código de Procedimiento Civil. Que el trámite es Especial y la cuantía de la presente acción es indeterminada. Admitida la demanda al trámite correspondiente, citado el Juez recusado, comparece a juicio mediante escrito que obra a fojas 34 y 35 del proceso. Sustanciada  que ha sido la causa en su totalidad y  llegado el momento de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO. No existe omisión de solemnidad sustancial que anule lo actuado, por tanto, el proceso es válido. SEGUNDO. El inciso primero del Art. 113 del Código de Procedimiento Civil dispone: “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”. TERCERO. Dentro del término concedido para las justificaciones, el demandado solicitó a su favor las siguientes: El memorial presentado el 25 de septiembre de 2015, a las 18h44, en el que manifiesta su informe fundamentado en puro derecho y se tenga como prueba a su favor las copias certificadas incorporadas al expediente de la demanda laboral 09320-2014-0659 propuesta por Zita Belén Intriago Cobeña en contra de Humberto Ulises Alcívar Cherrez. A su favor el documento en relación al encargo del suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, de la Unidad Judicial del Guayas con sede en el cantón El Empalme, por vacaciones de su titular Abogado Ángel Cojitambo Sandoval, desde el 3 al 17 de Agosto del 2015, y que el señor secretario de la Unidad Judicial siente razón si se dispuso el encargo mediante Acción de Personal No. AP9442-UPTH-2015-KZF. A su favor, que el secretario certifique si el suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, estuvo encargado de la Unidad Judicial desde el 03 al 17 de Agosto del 2015, y las audiencias de las causas que se han realizado y sus respectivas resoluciones. A su favor que la demanda de Recusación NO DETERMINA CUALES SON LOS ESCRITOS QUE HA PRESENTADO, INSISTIENDO REQUERIMIENTO a los que ha hecho caso omiso. Adjuntó la acción de personal No. 5309-UPTH-2015KZF, de fecha 05 de mayo del 2015, extendida por el Director Provincial del Guayas del Consejo de la Judicatura, en el que dispone dar concluido el encargo realizado mediante Acción de Personal No. 2527-UPTH-KZF, en la calidad de Juez encargado de la Unidad Judicial Multicompetente del guayas con sede en el cantón Balzar, lo que motiva no proceder a despachar dentro de los respectivos términos de ley, los mencionados memoriales y escritos de los sujetos procesales de las diferentes causas que se tramitan en la Unidad Judicial. Por su parte, la accionante ZITA BELÉN INTRIAGO COBEÑA, dentro del término pertinente, no hizo uso de ninguna de las pruebas permitidas en el Art. 121 del Código de Procedimiento Civil. CUARTO. La presente demanda de recusación se sustenta en el numeral 10 del Art.  856 del Código de Procedimiento Civil, que  es del tenor siguiente: “No sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley”. QUINTO. Del análisis del libelo de demanda, no consta que la actora haya indicado, los escritos y las fechas, de los cuales se acusa la falta de despacho por parte del juez accionado, en la causa  Laboral No. 09320-2014-0659. Por su parte, el Juez Galo Almeida Tapia, con la acción de personal No. AP9442-UPTH-2015-KZF, ha justificado que subroga las funciones del Juez Dr. Ángel Cojitambo, del 3 al 17 de Agosto de 2015, lo que es corroborado con la razón de fs. 46, suscrita por el Ab. Milton Zambrano Macías, en calidad de Secretario de la UJPM-Empalme, de fecha 13 de octubre de 2015, dentro de la cual se detallan varias actividades judiciales realizadas en esta Unidad Judicial Penal, consecuentemente, no se ha justificado el motivo de recusación. Cabe señalar que los juicios de recusación  se originan  por una o más de las causales enunciadas en el Art. 856 del código de Procedimiento Civil. Al respecto,  el Art. 18 del código Civil en sus reglas 1ª y 2ª dispone que cuando el sentido de la ley es claro, no se desatenderá  su tenor literal, a pretexto de consultar su espíritu y las palabras de la ley se entenderán en el sentido natural y obvio, según el uso general de las mismas palabras. Así mismo el Art. 140 del Código Orgánico de la Función Judicial prescribe: “La jueza o el juez debe aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erróneamente. Sin embargo, no podrá ir más allá del petitorio ni fundar su decisión en hechos diversos de los que han sido alegados por las partes”. En el caso que nos ocupa, el actor no ha demostrado la causal invocada en la acción incoada en contra del Ab. Galo Rene Almeida Tapia, quedando sus hechos en meros enunciados. Por las consideraciones que anteceden, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de lo Penal del Guayas, con sede El Empalme, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara sin lugar la demanda propuesta por la señora ZITA BELÉN INTRIAGO COBEÑA, debiendo seguir conociendo la causa el juez recusado. Conforme lo dispone el Art. 876 del Código de Procedimiento Civil, se multa a la accionante con la suma de $. 4,oo dólares de los Estados Unidos de América. Notifíquese. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.-