AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
1.-Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 

Proceso No: 09284-2020-02887
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Florida Norte, Guayaquil, 16 de octubre de 2020

Hora: 12h00

Presunta Infracción: delito de tránsito. 379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros

 
2.-Desarrollo de la Audiencia:
Partes procesales presentes: Aprehendido Javier Mauricio Macías Quiñonez, representado por el Ab. Felipe Dionicio Alvarado Barre falvaradb@hotmail.com , info@legalalvarado.com , aprehendido Jonathan Javier Jurado Fuertes, representado por el Ab. Borbor Veliz Jorge Alejandro correo jborbor_88@hotmail.com , y el fiscal Dr. Diego Chango
Ab. la persona lesionada Suqui Velez Sandra Nataly, representado por el Ab. Picon Melena Jorge Antonio
Fiscal: solicita se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, tipo de accidente roce negativo y caída de pasajero, consecuencias una pasajera lesionada, fiscalía ha revisado el expediente y cuenta con elementos suficientes para iniciar instrucción fiscal contra Jonathan Javier Jurado Fuertes, a quien individualiza, la relación de los hechos es de conformidad al parte de accidente de tránsito, el mismo que describe, los elementos que sirven de elementos para este inicio de esta instrucción son el parte,  el reconocimiento médico a Suqui Velez Sandra Nataly, con incapacidad de 4 a 8 días, print de licencia de conducir de Javier Mauricio Macías Quiñonez y Jonathan Javier Jurado Fuertes, la versión del agente de la atm, el delito del art. 379 inciso primero en concordancia con el art. 152#1, en cuanto a las medidas solicita las del art. 522 #1 y #2, solicita la prohibición de enajenar de vehículo de placas EAH0014, el procedimiento es el directo, en cuanto Javier Mauricio Macías Quiñonez, no hay méritos para iniciar instrucción en su contra.
Defensa Jurado Fuertes: no está de acuerdo con lo expuesto por fiscalía en cuanto a la formulación de cargos pero si esta de acuerdo en las medidas solicitadas.
Defensa de Macías Quiñonez: solicita se levante la custodia por no haberse formulado cargos.
 Resolución del juez: el hecho es flagrante y la detención es legal, fiscalía ha formulado cargos contra Jonathan Javier Jurado Fuertes el delito del art. 379 inciso primero en concordancia con el art. 152#, queda notificado el ahora procesado de este inicio de instrucción el procedimiento es el directo también se dictan en su contra las medidas del art. 522#1 y #2, la prohibición de salida del país y la presentación ante el fiscal que avoque conocimiento de esta causa cada 5 días, se dispone la prohibición de enajenar del vehículo de placas EAH-0014, por dictarse medidas alternativas contra Jonathan Javier Jurado Fuertes, se dispone se levante la custodia así como a Javier Mauricio Macías Quiñonez por no haberse formulado cargos, para lo cual se oficiará a la atm, por tratarse de procedimiento directo se señala la audiencia para el día 5 de noviembre del 2020 a las 14h00 en una de las salas de audiencia de la unidad penal norte 2 (Albán Borja), a la cual comparecerá el procesado con su defensor particular o si no se le asignará un defensor público, quedan notificadas las partes sin necesidad de notificación en casillero judicial.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte de Guayaquil- Juez de Garantías Penales del Cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ
SECRETARIA
 