AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No.: 2017-03182
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 25 de Julio  del 2017.
Presunta Infracción: Delito de Transito   Art. 396
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Ramón Saltos Dueñas  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Procesado: Héctor Reyes Villasmil     
Defensor Pública: Abg. Stefania Limones Villacres 
Defensor Publica: Abg. Olger Coronel Ibarra 
Victima  Jenny Sarmiento Campoverde 
Otros: 
Calificación de Flagrancia.- 
Defensor Público: Abg. Stefania Limones Villacres, a mi defendido le han sido leído los derechos  constitucionales antes de establecer esta audiencia hemos llegado a un acuerdo con la otra partes ya que ambas personas reúnen lesiones mi defendido tiene la voluntad de no agredirse ni física ni verbalmente tampoco invadir el lugar de trabajo, la defensa le a explicado la ventaja y desventaja  de esta  conciliación.- 
Héctor Reyes Villasmil, me comprometo a no agredirle ni física ni verbalmente ni invadir mi área de trabajo.     
Defensor Pública: Abg. Olger Coronel Ibarra, efectivamente se ha conversado y se ha legado a un acuerdo se ha comprometido a ni invadir la parte frontal. Ni de la compañía  
Jenny Sarmiento Campoverde, yo me comprometo y que mi personal no invada la oficina del señor.- 
Resolución del Juez.- 
Escuchas las partes,  el suscrito juez tiene esta competencia para llegar a esta conciliación las partes se respetaran  el espacio físico para trabajar  a la cooperativa de transporte acuerdo que es aceptado  por las partes.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                     
Abg.  Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario