EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-05620
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 06 DE FEBRERO DEL 2020
Hora: 08H45
Presunta Infracción: Falsificación y uso de documento privado Art. 328 del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala) AB. FRANCISCO MENDOZA VELEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales: 
Ab. Johnny Guzmán en representación de la Fiscalía General del Estado: El titular de la fiscalía en su primera intervención procedió a exponer la relación circunstanciada de los hechos relevantes, así como los elementos y resultados de la investigación que sirven como fundamento para formular cargos, por lo que la fiscalía cuenta con elementos de suficientes para deducir imputación y formula cargos en contra del señor BURGOS RUGEL FERNANDO ISACIO, portador de la cedula de ciudadanía No. 0904739935, por el delito tipificado y reprimido en el artículo 328  en concordancia 2 y 3 inciso del COIP, como medida cautelar solicita el numeral 6 del artículo 522 del COIP en concordancia con el artículo 534 del COIP, por haberse cumplido todos y cada uno de sus numerales, solicita se dicte la prisión preventiva, la duración de la presente instrucción será de 90 días.
Ab. Alvarado Troya Luis Moises Danton en representación de la víctima Aguayo Rivera Patricia Paola: Me allano a lo manifestado por el titular de la fiscalía.
Defensor Público Ab. Orlando Tito Álvarez en representación del sospechoso Burgos Rugel Fernando Isaías: La defensa de la procesado manifiesta que no se opone al inicio de la instrucción fiscal por ser una facultad exclusiva de la Fiscalía, sin embargo se opone al pedido de prisión preventiva, por cuanto no se cumple el numeral 2 del artículo 534 del COIP, así mismo manifiesta que la prisión preventiva debe ser dictada de manera excepcional tal como lo dispone el artículo 77 No. 1 y 11 de la Constitución, por cuanto actúa como defensor de oficio no cuenta con la documentación que justifique nexo alguno a favor de su defendido 
Resolución del Juez:   La Fiscalía en su de las atribuciones constitucionales y legales conferidas en los artículo 195 de la CRE., Arts. 411, 444 del COIP y cumpliendo lo determinado en el artículo 595 del COIP, ha indicado que cuenta con elementos de convicción suficientes, por lo que se notifica a la persona ahora procesado BURGOS RUGEL FERNANDO ISACIO, que se ha iniciado un proceso penal en su contra por el delito tipificado y reprimido en el artículo 328  en concordancia 2 y 3 inciso del COIP, el tiempo de duración de la instrucción será de 90 días.- A petición de la fiscalía, se le impone como medida cautelar la prohibición de salida del país del procesado señor BURGOS RUGEL FERNANDO ISACIO, portador de la cedula de ciudadanía No. 0904739935, para el efecto se dispone oficiar a las autoridades pertinentes y se le impone la presentación periódica cada 7 días ante la fiscalía que lleva la causa, las partes quedan notificados de lo resuelto en la presente audiencia.
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal  Norte No. 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.       

-----------------------------------------
AB. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS
	SECRETARIO	