VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada el día de la audiencia por los señores jueces: Abogado Juan Paredes Fernández en calidad de ponente, Abogada Beatriz Cruz Amores y Abogada Carmen Vasquez Rodriguez, en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado Victor Jonathan Delgado Espinoza, respecto de la sentencia dictada por el Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Naranjal, provincia del Guayas; por lo que, encontrándose la causa en estado de resolver para hacerlo, se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y el Art. 653 numeral 4 del COIP, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Los sujetos procesales no han cuestionado la competencia,  del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día viernes 28 de Julio del 2017, a las 14:00,  en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto. CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El recurso de apelación interpuesto por el recurrente, reúne los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se lo declara admisible.- QUINTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del COIP, se efectúo la audiencia oral, publica y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto, en donde las partes expusieron los criterios en los que se fundamentaron, para presentar el presente recurso; donde en primer lugar se escuchó la intervención del Abogado Iván Peña Villamar, quien en representación del procesado Victor Delgado Espinoza, manifestó “…A mi defendido se le impone la pena de 5 años. Se debió determinar que existía la asociación y que delito iban a cometer. La fiscala no ha justificado que mi defendido se ha asociado con macas cuenca en circunstancias que no se detienen en una avenida muy concurrida. A Victor Delgado, no le encuentran nada, al señor macas cuenca presuntamente escondió un arma. No se ha permitido determinar la existencia de una infracción. El fiscal al concurrir a la audiencia de juicio se basa en tres testimonios de policía que son los Capturadores. Se ratifican en la captura y comparece el perito Tania Garcés, quien ha realizado un peritaje al revolver. No hay nexo causal por lo que el juzgador no puede llegar al convencimiento de que el procesado es el responsable. Solicita se revoque la sentencia y se confirme el estado de inocencia de su defendido…”; luego, se procedió a escuchar la intervención de la Abogada Geoconda Armijos Moran, quien en representación de la Fiscalía expresó: “…Los procesados huyeron a los matorrales donde lograron capturarlos. En una moto iban tres. Personas, ellos no. lo hicieron y se dieron a la fuga. El señor macas intentó esconder el arma. Se comprobó la materialidad y la responsabilidad…”.- SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de las Audiencias Orales, Públicas y Contradictorias de Juzgamiento en la presente causa, que tuvo lugar en la Sala de Audiencia de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, en donde  las partes solicitaron que se practiquen las pruebas, las cuales serán enunciadas a continuación.- 6.1) PRUEBA PRESENTADA POR LA FISCALÍA: 6.1.1) PRUEBA DOCUMENTAL a) Parte de Aprehensión en delito flagrante, suscrito por el Cabo 1ro de Policía FREDDY ENRIQUE JIMENEZ SUAREZ; y otros, quien refiere las circunstancias de la detención de los ciudadanos VICTOR JONATHAN DELGADO ESPINOZA Y JOSE ENRIQUE MACAS CUENCA; b) Reconocimiento del Lugar de los Hechos, e Informe de Reconocimiento de Evidencia física suscritos por la Agente Investigador de la PJ-Naranjal Cabo 1ro de Policía TANIA YISELA GARCES FRANCO; quien ha identificado y establecido el lugar de los hechos, así como reconocido las evidencias físicas; 6.1.2) PRUEBA TESTIMONIAL DE LA FISCALIA: a) Testimonio del Agente aprehensor Cabo 2do de Policía LUIS RUPERTO VIVAS ABRIL, quien dijo: “ …el día 19 de abril del 2016, colaboro con la persecución toda vez que se nos pidió ayuda a los motorizados mediante una llamada a la central de radio y una vez localizados los aprehendidos y neutralizados observó con su compañero motorizado que el señor Macas ocultaba el arma en un predio vacío por unas piedras.”.- b) Testimonio del Agente aprehensor Cabo 2do de Policía MANUEL JESUS MERCHAN VERA, quien dijo: “…el 19 de abril del 2016, se encontraba patrullando por la altura de la carrocería Zumba, se trató de parar a una motocicleta que llevaba tres ocupantes en actitud sospechosa les pidieron que se detengan quienes hicieron caso omiso por lo que se emprendió una persecución y se neutralizo a los tres ciudadanos, encontrando como evidencia un arma de fuego”.- c) Testimonio del Agente aprehensor Policía Nacional JUAN CARLOS GONZALEZ FREIRE, quien dijo: “…trataron de parar indicando que detengan la marcha a la motocicleta que tenía tres ocupantes, pero estos hicieron caso omiso se realizó una persecución e intentando uno de ellos esconder el arma en un solar vacío, este era el ciudadano Macas tapándolas con una piedra esto lo observe yo, estos hechos ocurrieron el día 19 de abril del 2016”.- d) Testimonio de la Agente Investigador de la PJ-Naranjal, Cabo 1ro de Policía TANIA YISELA GARCES FRANCO quien refiere en lo pertinente que: “…se trasladó a la carrocería “Zumba” donde practicó el reconocimiento del lugar de los hechos donde estaba el operativo al cual hicieron caso omiso los procesados, así como se trasladó unas cuadras más adelante donde se aprendió a los ciudadanos, se tomó fotografías del lugar donde intento esconder tapando con unas piedras el arma de fuego el ciudadano Macas Cuenca, así como del lugar de la aprehensión y el lugar del operativo; Así también hizo el reconocimiento a un arma de fuego tipo revolver marca TRADE niquelada con serie 003262 calibre 22 con 8 municiones sin percutir, una motocicleta de placas ID186E y que constan como evidencias físicas.”.- 6.2) PRUEBAS DEL PROCESADO VICTOR JONATHAN DELGADO ESPINOZA.- El Abogado Washington Llerena Olvera, defensor particular del procesado Victor Jonathan Delgado Espinoza, refiere que: rechaza la imputación que le hacen al procesado y solicita que declare la inocencia en favor del mismo.- 6.3) PRUEBAS DEL PROCESADO JOSE ENRIQUE MACAS CUENCA.- El Ab. Cujilema León Michael, defensor particular del procesado Jose Enrique Macas Cuenca, que las mismas pruebas solicitadas por las fiscalía se contradicen, y se tome como prueba en favor de mi representado…”.- SÉPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 7.1) El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. 7.2) El Art. 640 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal señala “…Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código…”.- y en su numeral 2 manifiesta “…Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes…”.- 7.3.-) El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad levar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias  materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. 7.4)  El Art. 454 ibídem, establece: Principios.- El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria  de juicio y se practicará únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deber ser presentado en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. Por su parte, el Art. 455 ibídem, nos dice: “la prueba los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento que tendrá que basarse en hechos reales  introducidos o que puedan ser introducidos a través de un  medio de prueba y nunca en presunciones”.- 7.5) La Sala observa que a la audiencia de Juzgamiento efectuada en la Unidad Judicial Multicompetente Penal con Sede en el Cantón Naranjal, se receptaron los testimonios de los agentes policiales Cabo 2do de Policía LUIS RUPERTO VIVAS ABRIL, Cabo 2do de Policía MANUEL JESUS MERCHAN VERA y Poli. Nacional JUAN CARLOS GONZALEZ FREIRE, quienes narran las circunstancias de cómo sucedieron los hechos, concordando todos en que tres ciudadanos a bordo de una motocicleta, y al pedirles que detengan la marcha estos hicieron caso omiso y se realizó una persecución e intentando uno de ellos esconder el arma en un solar vacío, tapándola con una piedra.- 7.5) De autos se observa que el delito por el que se les formuló cargos y se sentenció a los procesados Victor Jonathan Delgado Espinoza y Jose Enrique Macas Cuenca es por el tipificado en el Art. 370 del COIP,  señala: “…Asociación Ilícita.- Cuando dos o más personas se asocien con el fin de cometer delitos, sancionados con pena privativa de libertad de menos de cinco años, cada una de ellas será sancionada, por el solo hecho de la asociación, con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”. Ante aquello es menester resaltar lo que la Doctrina menciona con respecto al delito de Asociación Ilícita; Para el Tratadista RICARDO R. MAIDANA, en su obra “Pensamiento Penal, Asociación Ilícita”, Pg. 5 y 6 señala “…Soler, expresando la posición mayoritaria, entendía que “…no se trata de castigar la participación en un delito, sino la participación en una asociación o banda destinada a cometerlos con independencia de la ejecución o inejecución de los hechos planeados o propuestos. El delito consiste en tomar parte en una asociación. Para que pueda hablarse de asociación es necesario cierto elemento de permanencia, para lo cual habrá de atenderse en cada caso a la naturaleza de los planes de la asociación (…) Aun cuando no es del caso pedir que una asociación para cometer delitos revista formas especiales de organización, requiere, sin duda, un mínimo de organización o cohesión entre los miembros del grupo. No es preciso, sin embargo, que esa asociación se forme por el trato personal y directo de los asociados. Basta que el sujeto sea consciente de formar parte de una asociación cuya existencia y finalidades le son conocidas”. (…)Ziffer, en cambio, señala que esta interpretación amplía excesivamente los límites del tipo. Afirmar que quién adhiere a los fines de la organización resulta punible, nos dice, es penar una mera tendencia interna que convertiría a la prohibición en un mero derecho penal de ánimo. Por ello, para que la figura sea legítima es necesario exigir que el carácter de miembro se haya exteriorizado en un aporte concreto dirigido a fomentar una finalidad delictiva concreta. “Tomar parte”, para la autora, significa participar o colaborar de alguna forma con las actividades de la asociación, no basta con ser miembro. Y Cantaro, va un poco más allá al afirmar que “siempre tomar parte importa realizar alguno de los delitos del pactum sceleris, como autor o cómo partícipe…”; Para el tratadista FRANCISCO CASTEX, en su obra “ASOCIACIÓN ILÍCITA Y PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES DEL DERECHO PENAL”, en su Pg. 583, señala “…una asociación no se conviene en ilícita por el hecho de cometer un delito en forma ocasional, sino que este debe ser su objetivo esencial. O el medio habitual de conseguir sus fines. En este punto, es interesante observar lo afirmado por Guiseppe Maggiore "la sombra de una organización más o menos medrosa o temerosa que se proyecte sobre tres o más personas. Como la mafia, la camorra (... ) no sirve para exonerar al juez de la obligación de comprobar en cada caso si los denunciados o acusados constituyen una asociación dirigida a cometer delitos. La mala vida, no forma asociación para delinquir…"; por lo que esta Sala Especializada de lo Penal, considera que para que se pruebe el delito de asociación ilícita, es de suma importancia demostrar mediantes pruebas fehacientes ya sea seguimientos, vigilancias, intercepciones de teléfonos celulares, que los miembros del grupo tengan una micro sociedad organizada durante algún cierto tipo de periodo y destinada al cometimiento de actos ilícitos, lo cual en esta causa no se ha dado, existiendo insuficiencia probatoria; ya que el mero hecho de que tres personas circulen en una moto y, que uno de ellos porte una arma, no es causal de prueba que demuestre que los procesados sean miembros o formen parte de algún tipo de asociación criminal; si bien se podría presumir que ellos formen parte de algún tipo de organización, ésta situación debió haber sido bien investigada por la fiscalía a través de su ente de apoyo en las investigaciones como lo es la policía nacional, por intermedio de sus agentes investigativos; además, de lo analizado, debemos de indicar que en la audiencia de juicio no existe prueba alguna que determine la existencia de algún tipo de trabajo indagatorio que sirva como prueba concreta para demostrar la existencia de algún tipo de asociación criminal; sino más bien, de los testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento y del informe investigativo, se desprende que uno de los procesados (José Macas Cuenca) habría incurrido en el delito tipificado y sancionado en el primer inciso del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que esta Sala llama severamente la atención a la Fiscalía, en razón de que no se respetó el debido proceso y, no se llevó un proceso investigativo de manera objetiva, a fin de obtener elementos suficientes que certifiquen su acusación sobre el delito por el cual acuso. SÉPTIMO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, en razón de lo manifestado en el numeral 7.5) de este fallo, esto es, por insuficiencia probatoria, ACEPTA el Recurso de Apelación interpuesto por Victor Jonathan Delgado Espinoza; y, consecuentemente, se revoca la sentencia condenatoria emitida por el Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Naranjal, Provincia del Guayas; por consiguiente, se ordena la libertad de los procesados Victor Delgado Espinoza y José Macas Cuenca, dejándose sin efecto las medidas cautelares de tipo personal y real que se hayan dictado en esta causa en contra de dichos procesados. Por cuanto, de autos se desprende que existe un delito a investigar, esto es, el de porte de armas,  determinado en el inciso primero del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, esta Sala ordena que se obtengan las copias certificadas del proceso, a fin de que sean enviadas a la Fiscalía correspondiente y se inicie una investigación por el delito tipificado en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, en contra de Jose Macas Cuenca. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase, el proceso al Juzgado de origen para los fines de Ley pertinentes. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 